













As Coisas da Alma e Outras Histórias em Conto


  


		
			 

			Ficha Técnica

			Título original: As Coisas da Alma e Outras Histórias em Conto

			Autor: João de Melo

			Edição: Cecília Andrade

			Capa: Maria Manuel Lacerda

			Fotografia do autor: © Joana de Melo

			ISBN: 9789722065832

			 

			Publicações Dom Quixote

			uma editora do grupo Leya

			Rua Cidade de Córdova, n.º 2

			2610-038 Alfragide – Portugal

			Tel. (+351) 21 427 22 00

			Fax. (+351) 21 427 22 01

			 

			© 2003, 2018, João de Melo e Publicações Dom Quixote

			Todos os direitos reservados de acordo com a legislação em vigor

			www.dquixote.leya.com

			www.leya.pt

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			Este livro segue a grafia anterior ao Novo Acordo Ortográfico.

		


		
			 

			IN MEMORIAM

			José do Rego Rodrigues Cardeal,

			o meu melhor e mais antigo amigo.

		


		
			 

			«Colombo gritou olé e serviu vinho, e bebia também, e por baixo da abóbada escura não havia mais que o vinho nu através dos séculos, e homens nus em todo o passado do vinho. Cheiro nu de vinho, nudez do vinho.»

			 

			ELIO VITTORINI, Gente da Sicília

			 

			 

			«Somos a nossa alma, no meio de outras, imanente a ela mesma, e transcendente nas demais.»

			 

			TEIXEIRA DE PASCOAES,

			O Homem Universal e Outros Escritos

			 

			 

			«Clara e suave é a minha alma, claro e suave tudo o que não é a minha alma.»

			 

			WALT WHITMAN, Canto de Mim Mesmo

		


		
			 

			 

			BREVE NOTA DE ABERTURA

			 

			São dezoito os contos deste volume. Quinze deles vêm do livro original e de duas edições (2003 e 2005) há muito esgotadas. Os restantes são novos aqui: um deles inédito e dois em versão mais elaborada depois de passarem por publicações de circunstância.

			Seguindo o que tenho vindo a praticar nalgumas reedições dos meus livros, decidi melhorar a linguagem e reposicionar os textos numa diferente ordem de entrada nesta edição. A reescrita não teve o propósito de introduzir alterações muito significativas na narrativa e na substância das histórias. Na prosa, sim. Fi-lo com toda a naturalidade: julgo pertencer ao número dos descontentes por natureza e paixão – que nunca dão por finda a obra começada.

			J. de M.

		


		
			 

			 

			O OURO EM PRANTO

			Reclinada sobre o balcão da loja, a menina Susana tem a ilusão de estar, também ela, a caminhar nos passos dessa gente sonâmbula que se arrasta à sua frente e que de vez em quando se detém a ver a montra. O corpo acompanha o movimento do olhar. E o olhar segue os vultos que depois se afastam pelo corredor fora, ao encontro do grande átrio pleno de luz – uma luz coada pela clarabóia amarela do centro comercial. Ao verem as coisas expostas nos escaparates das lojas, os rostos das pessoas exprimem sentimentos contraditórios, como o desejo ou o desdém próprio dos compradores, acabando por ir adiante sem nada levarem consigo, a não ser a cauda rastejante do tédio e das angústias dominicais. Não sabem como viver as manhãs de domingo, nem onde as possa levar esse lindo dia de Inverno, com um céu frio e limpo a distender-se lá fora, em arco, sobre a cidade. Só em Lisboa existem invernos assim: a luz branca que dizem resultar da função de espelho do estuário, o azul muito alto e o mel coado do sol caindo a pique sobre as empenas das casas.

			Que fazer da vida, sem as pressas nem os nervos dos dias de trabalho da semana?

			Algumas vão até ao quiosque e aí ficam a ler e reler os grandes títulos dos sábados e dos domingos, ou limitam-se a olhar as fotos de primeira página. Outras observam as roupas em saldo, as caixas de perfumes arrumadas nas estantes como os livros numa biblioteca, e os cruzeiros anunciados pela agência de viagens. Depois param a admirar as grossas correntes de ouro que dormem enroscadas, a fazerem de mortas como as serpentes, dentro da montra de antiquário do senhor Conde. Não se limitam a olhar. Elas vêem, escutam, sonham e cobiçam o ouro. Poucas se aventuram a entrar. Fazem-no de um modo furtivo e culpado, por não resistirem a um pecado ainda não cometido mas que já se chama tentação. Vão examinar o ouro na vitrina que o exibe ao correr da montra carregada de porcelanas, salvas de prata e peças de estanho. Sentem uma febre, precisam de tocar e de mexer nos objectos, de os sentir na pele e na alma, e até de os cheirar. Porque o ouro apenas cheira a ouro, e a mais nada do que existe no mundo, e a prata não cheira senão a prata. Tudo dentro da lei e dos sentidos.

			Maravilhadas, as senhoras soltam suspiros de espanto perante a beleza única das gargantilhas, a elegância dos anéis com incrustações de topázio ou rubi, as pulseiras cravejadas de jade ou de ametista. Amam os brincos que reluzem como os cristais esparzidos pela luz delgada do sol poente. As exclamações sobem de volume nos ouvidos atentos da menina Susana, sempre que o senhor Conde, rotundo de sono e tédio, lhes concede a fineza de confirmar que

			– Sim, sim, minha senhora, sem a menor dúvida, diamantes verdadeiros!,

			os brilhantes dessas jóias que os dedos das mulheres acariciam com enlevo e paixão nas suas almofadinhas de seda. Mesmo as pessoas que não chegam a entrar na loja do senhor Conde, e se limitam a sonhar do lado de fora da montra, em saindo à rua, levam consigo a fragrância, o perfume, o assombro desse ouro de lei.

			 

			*

			 

			Por uma questão de princípio, o velho senhor Conde não perde tempo com essa gente exclamativa que ali vem só para empatar e que não tem a mínima intenção de comprar nenhum dos profundos segredos do seu ouro. Uma vez por outra, num desfastio, ele estende um veludo desdenhoso em cima da vitrina e coloca sobre ele a balança de gramagem. Pesa uma ou outra peça, diz entre dentes o preço de venda, mas só para mais depressa afugentar os intrusos da loja para fora, que ali vêm só para lhe fazerem perder tempo. A menina Susana topa logo, pelo enfado dos olhos repolhudos e pela voz cortante do seu desprezo por eles, que se trata dos compradores do nada. Dos que o procuram como quem busca uma ilusão ou um resto de fé num amor mais ou menos perdido. Fossem clientes seus, dos bons e dos verdadeiros, e logo o senhor Conde se expandiria todo num sorriso, contente e feliz por voltar a apertar uma mão honrada e positiva, das que pagam a pronto e não discutem preços.

			«Enriqueceu pelo processo do ouro!», pensa com desdém a menina Susana. «Do ouro alheio, herdado, bandido, penhorado, falido. Ouro drogado, perdido e ganho ao jogo. Mas perdeu de vez o coração.»

			Só pode ter perdido o coração quem como ele leva as horas do dia de olhos pregados no televisor, vendo a mágoa dos amores maiores do que a vida de todas as telenovelas; vendo as festas e o luxo de uma gente cujos méritos nunca ninguém conheceu, mas que enche de intrigas as revistas de sociedade; seguindo o futebol e os concursos, crendo como ninguém nas mentiras felizes e nas séries de ficção. E só pode ter perdido o coração quem como ele põe de lado uma bonita história de ciúmes televisivos para logo sorrir ao engenheiro Gorjão – o senhor engenheiro que por acaso passou por ali e se lembrou de entrar a ver se ele, Conde, tinha recebido algo de novo e em conta para venda. Diz logo que sim, senhor engenheiro, e acrescenta: uma pessoa de tão bom gosto como o senhor engenheiro não pode, por exemplo, deixar de apreciar esta maravilha de pulseira, ainda por cima a muito bom preço e com as facilidades de pagamento do costume, de certeza que a esposa do senhor engenheiro vai adorar...

			 

			*

			 

			Está nisto a menina Susana, a ver e a escutar, quando um homem de barba e cabelos anelados retira o braço de cima dos ombros da mulher para lhe dar passagem, com a maior delicadeza do mundo, à entrada para a loja de ourivesarias do senhor Conde. A tez do rosto muito morena, os olhos negros, de árabe, e o cabelo frisado contrastam em absoluto com o loiro solar, os olhos azuis e a pele de nácar da mulher. Além disso, a senhora possui mãos delicadas e movimentos doces. As do homem são peludas, fortes e de gestos cortantes. No sinal dos anos que ela aparenta, a beleza une-se aos primeiros indícios da idade para continuar a ser distinta. Ao lado do marido, a mulher como que resplandece na sua delicadeza de menina, educada para ser leve como um frémito de luz – ao passo que a ele vão os anos curvando o corpo, tornando porosos os ossos, fenecendo o brilho do olhar.

			– Ambos muito diferentes um do outro. Mas tão bonitos, cada um no seu género! – diz para si só a menina Susana, vendo-os parados à porta e a olhar lá para dentro com o ar compungido de quem observa a sua própria condenação. Olham mas não vêem o ouro, nem as salvas, nem os talheres de prata, nem as porcelanas emborcadas nas prateleiras, nem as mesas e cadeiras, nem os quadros antigos, nem os objectos de arte sacra que jazem, extintos e desfigurados, como se tivessem estado ao vento e à chuva num cemitério. Perfilados, de pé, eles miram-se a si mesmos no vidro espelhado da montra. Dão de olhos no vulto sentado e impassível do homem do ouro. Estudam-no, avaliam-lhe o perfil, a higiene e a roupa que veste. Em tempos, os amigos haviam-lhes indicado essa loja para o caso de pretenderem investir na compra de despojos que sobraram de heranças, penhoras e desavenças de família. Dizia-se algures na cidade que o senhor Conde era como pai e mãe dos vendedores mais aflitos, sendo depois o padrinho de todos os coleccionadores da cidade.

			Ao contrário dos clientes do senhor Conde que ali chegavam para comprar ouro, o homem e a mulher vinham vendê-lo. Traziam-no escondido, apertado contra as batidas do coração. Os olhos do marido são sombras lívidas e obstinadas. Os dela encheram-se de um choro húmido, sem lágrimas. Há prantos assim. Pouco têm de líquido, e porém ardem, incham, fazem-se vermelhos. Acabam por transformar-se em luto fechado dentro de certas pessoas, ou numa dor carpida dentro de casa.

			 

			*

			 

			Num primeiro momento, a mulher tenta esquivar-se a entrar. Paciente, o marido põe-lhe de novo o braço à volta dos ombros. Contorna-a até ficar de frente para ela. Ergue-lhe o rosto na palma da mão. Ao dar com aqueles olhos amados, mais do que húmidos, rasos de lágrimas, ele vacila por um instante. Sofre por si e por ela. Contudo, sabe que precisa de ser forte, agora mais que nunca, perante o desalento da esposa. Ampará-la na dor e na realidade, sim, mas persistir e levar avante o propósito que o trouxe ali: cumprir com ela a sua ideia.

			– Tem mesmo de ser, querida! – segreda-lhe ao ouvido. – Está farta de saber que tem de ser assim. Não existe alternativa.

			Com a suavidade de um pai que guiasse os passos hesitantes de uma filha cega, leva-a diante de si. Amou-a sempre e em todas as circunstâncias, nas pungências da dor e nas alegrias da vida. Continua a ser o seu bordão de luz: ampara-a pelos ombros, os dedos dessa mão fincados num dos braços de Matilde, sentindo a voz molhar-se na comoção dela e também na sua:

			– Vamos, Matilde, querida! Vamos lá entrar, resolver isto, e pronto.

			Parece à menina Susana que ela se deixa conduzir como se ele a tivesse hipnotizado. Tremem-lhe os joelhos. As tripas numa convulsão, a garganta dorida de tanta secura. As bagas de suor e o tremor das mãos do homem na carne da esposa são os únicos sinais exteriores que nele traem a firmeza dos gestos e da voz. Em tudo o mais é um homem decidido e ousado, quase um temerário que perdera a última oportunidade de fraquejar perante ela e desistir da força que o empurrara para a frente, até perder todo o caminho de regresso andado até ali.

			 

			*

			 

			Entram por fim. O senhor Conde mal se move na sua cadeira para os receber. Só o olho de sapo assoma ao alto das folhas do jornal, como se os espiasse por cima de uma paliçada. Sem se mover nem se levantar, concede-lhes a benevolência de corresponder à saudação de um bom-dia retribuído entre dentes. Limita-se a mirá-los, num ápice, por cima dos óculos, primeiro o homem e a seguir a mulher – bem vestidos, ambos como que aveludados nos gestos e no modo como o olham e cumprimentam. Parecem frugais no olhar que lançam ao interior da loja, às velhas naturezas-mortas sem graça, aos bustos de bronze, às figuras hirtas de terracota, aos móveis de antiquário por restaurar, ao mau gosto, à sujidade, à desordem sem nome do senhor Conde. Todavia, se alguém ali está para observar é ele, e mais ninguém. O seu focinho de morsa volta a examinar a aflição mal disfarçada, o rosto convulso, as pupilas vermelhas da senhora. Colidem com a tristeza orgulhosa do homem. Agora sim, nota a menina Susana na sua observação, há mesmo, na elegância do casal, um princípio de declínio, o assomo da grande desistência que por vezes acaba com a vida no coração das pessoas.

			O comerciante adivinhara já tudo a respeito deles. É nítido que não vêm avaliar a qualidade nem enaltecer a beleza, nem discutir os preços e a real valia do seu ouro. Vê-o pelos lábios ressequidos, pela tristeza baça e sombria, pelo modo como deixam cair os ombros moles e as mãos desalentadas ao longo do corpo igualmente abatido.

			Espiando-os aos três, de ali defronte, a menina Susana dá por si a perceber tudo: a doença e a morte das almas, o teatro da vida humana, o cinema, a televisão, as artes que em geral imitam os dias e os sonhos das pessoas. Vista através da montra, a loja do senhor Conde parece transformar-se num palco. Os actores movem-se. Gesticulam de um modo comedido, olham-se fixamente, trocam entre si frases por enquanto serenas. Saindo pela porta entreaberta, as frases vêm perder-se no corredor do centro comercial, ali mesmo em frente, no limite da sua própria capacidade de as ouvir. Precisa de apurar o ouvido, associar os gestos às frases, fazer como os surdos que lêem os lábios das pessoas. Fixa a atenção no mover dos lábios, nas expressões corporais do casal, no rosto sisudo e cruel do comerciante. A menina Susana vê por fim a senhora abrir a mala de pele genuína, retirar de dentro uma bolsa cor de vinho com um fecho de correr. Percebe que o marido ensaia uma explicação, talvez desnecessária, perante o carão do homem sentado que entendera tudo, absolutamente tudo, a respeito deles e que aos poucos se apronta para jogar os argumentos decisivos das suas armas contra os sempre alegres e ocultos pecados do ouro.

			De puro espanto se abrem os olhos da menina Susana, ao ver que a mão da senhora busca e rebusca os fundos da bolsinha cor de vinho e dela vai retirando um confuso emaranhado de serpentes com olhos de jade, mariposas de asas abertas e bordadas a coral, os sete elos maciços das escravas, as correntes retorcidas, os grossos cordões e os broches, a gargantilha de ouro velho onde faísca o olho egípcio de uma esmeralda turca, os colares de âmbar e os brincos de turquesas e granadas, as pequenas safiras dos seus queridos anéis e outras velhas jóias de família.

			 

			*

			 

			Ainda que perante os torvelinhos de tanto ouro de lei, o senhor Conde não denuncia nenhum sentimento, nem a mínima emoção. Os dedos cabeludos tomam as peças, uma por uma, amorosamente, com o jeito místico dos prestidigitadores, e depositam-nas na minúscula balança amarela, que mais parece um brinquedo de que um instrumento de precisão no peso do ouro. Os dedos usam a máquina calculadora. Os dedos repetem as minuciosas operações. Fazem-no tantas vezes quantas as peças que lhe são propostas para venda. Embora ávidos, fingem-se distraídos e ausentes, tamborilando o tampo da vitrina sempre que a voz do senhor Conde, perfeitamente neutra, anuncia o seu preço de oferta por cada objecto. Acto contínuo, franze-se o rosto apreensivo e revoltado do homem e enche-se outra vez de choro o da mulher. Ambos querem dizer o que sentem:

			– O senhor pensa que faz pouco de nós? Ninguém vende peças de ouro como este por um preço tão ridículo.

			Sabem que não estão em condições de fazer braço-de-ferro com o comerciante. A voz dele distancia-se de tudo. Recolhe-se no interior de uma boca feroz e aí fica escondida, à escuta. A voz. Mais do que qualquer outra, a voz do senhor Conde escuta a pele, os pulsos e os baques do coração dos compradores. Ouve o silêncio húmido que atravessa os poros, o suor invisível das pessoas. Ouve-lhes o ser, a vontade. Sente passar a nuvem que dentro delas se move e se extingue, cheira-lhes a pele, o sangue. Ninguém como ele conhece os modos e as aflições de quem o visita.

			 

			*

			 

			E então a menina Susana vê: a senhora loira, a dos movimentos doces e dos olhos tristes, acaba de sucumbir a um novo assomo de desânimo. Não pode crer que estejam a fazer-lhe semelhante maldade. Chora contra o desdém do homem pervertido pelos negócios de ocasião, contra o dinheiro insolente que ele oferece pelas suas queridas jóias de família; e chora contra o ar de proa desse comerciante do ouro – grosso, suado, com um hálito tão fétido que repugna a dois passos de distância. Ainda para mais, nos seus olhos de bode velho passa um brilho lúbrico e metálico que de vez em quando a mira de alto a baixo, como se pretendesse incluí-la no trato do seu comércio. Sentindo-se desfalecer, ampara-se de novo ao braço do marido. Cede à fraqueza de lhe suplicar que ao menos não aceite tão pouco dinheiro pela sua gargantilha histórica, o ouro, a memória e a honra da família:

			– Por favor, querido! Esta peça, não! Ao menos esta, vá lá, António!

			E as lágrimas. Gordas, irreprimíveis, em fio. As contínuas lágrimas que lhe deslizam pelo rosto abaixo, duas a duas, sem consolo.

			– Por favor! Por favor! Por favor! – repete ela baixinho, ao ouvido do marido.

			– Mas olhe lá, Matilde! Ouça-me bem, minha querida! Peço-lhe – replica ele, ainda e sempre doce, sem mostrar impaciência. – Já lhe disse que tem de ser. Essa e se calhar todas as outras!

			Afasta-se um pouco mais do rosto amado, fala alto o suficiente para ser escutado em redor, talvez para justificar a sua impotência perante o desgosto dela:

			– Ele precisa, Matilde! Sabe muito bem que ele depende disto que viemos aqui fazer. Não sabe, Matilde? Nós temos de o safar. Não se lembra dele, querida?

			O pacto desse mistério acaba por apaziguar um pouco os soluços da senhora, que se limita agora a suspirar, a enxugar as lágrimas e a limpar os olhos a um lencinho de seda, e a fazer um esforço para controlar o ímpeto interior do pranto e assim manter a sua dignidade à frente do outro.

			– Pois cá por mim – intervém o senhor Conde, voltando a bater de mansinho com os nós dos dedos nos bordos da vitrina repleta de jóias –, já disse tudo o que havia a dizer. Agora os senhores é que sabem. Em querendo pensar mais um bocadinho antes de se decidirem, façam favor, estejam à vontade.

			Só então a mulher vem à tona da frase que o marido continua a repetir, baixinho:

			– Ele precisa, Ele precisa, Ele precisa.

			Tudo se torna nítido e definitivo no entendimento dela. Lúcida, se bem que vencida pelos argumentos do marido, volta a chorar em silêncio. Chora com a elegância de um pranto discreto, quase apagado. Lágrimas muito grossas trepam aos bordos dos seus olhos azuis, daí se despenhando em dois fios que lhe deslizam pela cara abaixo, sem uma palavra. O marido toma a iniciativa, dessa vez directo ao assunto.

			A menina Susana julga perceber que ele discute preços com o senhor Conde e que o faz numa cólera contida e educada, sem erguer a voz nem mostrar indignação. O dono da loja levanta-se da banqueta, estica os suspensórios das calças para as puxar para cima e dá dois passos atrás, a distanciar-se da cólera do homem e das razões do casal. Sabe muito bem que tem de afastar-se para se manter na sua margem e não ceder um milímetro que seja nos mecanismos da emoção. Deve deixá-los um pouco sozinhos, a ponderar os termos do negócio, a decidir só lá entre si se aceitam ou não as suas propostas de compra – embora sinta, por dedução e experiência, que vai tendo cada vez mais o negócio fechado dentro da mão.

			– Os senhores é que sabem! Fiz o meu preço, nada mais há a discutir entre nós – repete, daí lavando as suas mãos de Pilatos.

			Para ganhar tempo, finge examinar um entrançado de ouro velho, muito antigo, pelo qual dera, nessa mesma manhã, uma ninharia a um drogadito assustado que de vez em quando ali vem procurá-lo como se nele encontrasse o seu redentor. Devagar, passa os olhos pelos profusos objectos que o acaso fora depositando na sua loja, ao longo de meses e anos. Já ninguém comprava móveis de estilo nem pinturas de paisagem. O ouro e a prata sim, porque movem o mundo. O negócio do ouro e da prata havia-lhe dado um andar no bairro de Alvalade e uma casa de campo sobre as arribas da Ericeira. Ele gosta de ver filhos e netos à roda da piscina, nas tardes de domingo, a brincar no jardim cercado por sebes de buganvílias e nos anexos onde estão a garagem para os três carros da família e uma sala com mesas de jogos. É também por eles, filhos e netos, pensa, que não pode dar-se ao luxo de ter pena de ninguém.

			– Agora a decisãozinha é dos senhores! – repete no mesmo tom retórico, fingindo-se benevolente e desinteressado.

			Tão-pouco o perturba o esgar furioso do homem, que lhe parece estar indeciso entre o desprezo por ele e o pranto silencioso da esposa. Matilde suplica-lhe que lhe poupe ao menos o cordão da avó Beatriz. E repete, algo maquinalmente, com a voz entrecortada pelos soluços:

			– Este aqui, não! Os outros, pronto, é porque tem de ser. Mas o cordão, querido, por favor! Deixou-mo a avó Beatriz.

			Sem ainda se mostrar agastado com ela, o marido persiste em repetir que «tem de ser», que «ele precisa deste nosso sacrifício», que «só assim o poderão safar». Pela primeira vez desde que ali estão em negociações de compra e venda, o senhor Conde sente uma pontinha de curiosidade acerca do ser misterioso que eles tanto invocam à sua frente. Mas não se atreve a perguntar quem é, nem que problemas o atormentam: seria como abrir uma brecha na sua própria fortaleza. Deve manter-se inexpugnável e o mais possível à distância dos dramas de quem se obriga a vender os tesouros da família; concentrar-se na sua estratégia de negociante. Nunca se dera mal com esses métodos. A primeira regra de um profissional é quase um mandamento da lei do comércio: não misturar argumentos de dinheiro com as fraquezas do coração. Esse seria um passo de gigante para a ruína de qualquer negócio.

			Também o não surpreende a indecisão do casal. Sabia que eles acabariam por ceder. De certo modo, haviam jogado desde o início com as cartas marcadas dos vencidos. Como tantos outros que ali chegam e logo vergam a espinha, com a cabeça afundada entre os ombros e prestes a ceder às regras do seu jogo. As mãos morenas do homem recebem as jóias dos dedos pálidos da esposa. Ao passar o cordão de ouro para as mãos do marido, a senhora vacila à beira do seu próprio vazio. Pensa que não tardará a desfalecer. Mas reage, endireita o busto, segura-se à porta para não cair. Ninguém ali dará conta desse seu momento de fraqueza. O marido deposita a bolsinha cor de vinho, contendo as peças que pretende vender, em cima da vitrina. O senhor Conde recolhe-a, confere as jóias, volta a pesá-las uma a uma e a fazer as suas contas. Multiplica gramas por euros, anota num papelinho as parcelas que depois terá de somar. Fecha a bolsinha numa gaveta, guarda a chave no bolso do colete. Vai ao cofre buscar o dinheiro. Um maço de notas cintadas, novinhas em folha. Conta-as à frente deles, às claras, com os modos quase higiénicos que têm certas pessoas ao contá-las. Paga-lhes pedindo-lhes que confiram a ver se o dinheiro está certo. Fá-lo com um gesto neutro e desprendido. Não agradece, não estende a mão, não os olha nos olhos, não retribui o cumprimento de despedida. A única coisa importante para ele é que o negócio se tenha consumado.

			A menina Susana é testemunha de que, já no corredor, o casal se uniu num abraço desesperado, os dois vergados ao peso de um vexame. Jura tê-los visto chorar: ele um homem ultrajado, de olhos vidrados pelo pudor das próprias lágrimas, abraçando e beijando a esposa; e ela uma mulher sufocada, em pranto, pelo corredor fora, à procura de ar, de uma porta de saída para a rua, ao encontro da manhã tão branca desse Inverno azul de Lisboa. Conta ela, Susana, que o senhor Conde, um tanto contra o seu costume, se apressou a fechar a porta de loja, trancando-a por dentro como se se barricasse numa trincheira de guerra.

			– Não fosse dar-se o caso de os outros se arrependerem do negócio e voltarem com a palavra atrás – concluiu ela com um desdém quase rancoroso, de olhos torcidos contra a avidez, o cinismo, a manha daquele seu vizinho de loja no centro comercial. E mais não disse a menina Susana.

		


		
			 

			 

			O VINHO

			Acontece-me isto ao princípio da tarde, a seguir ao almoço e no regresso ao escritório do senhor Oz para retomar o meu trabalho. Põem-se-me trémulas e frias as mãos. Uma ansiedade, uma talvez vaga e aflita nostalgia. Entra por mim dentro uma nuvem que me inunda da sua escura e ardente melancolia. Turva-me os olhos. É como se mos cegasse apenas por dentro. Essa nuvem melancólica apodera-se de mim, passa a ser a parte nocturna e fria da minha alma. E vem-me então a tal ideia sempre insuportável de ainda me faltam três horas e meia para arrumar enfim a secretária, fechar as gavetas à chave, vestir o casaco, despedir-me do senhor Oz, da senhora dona Mercedes e do doutor Almeida, dos colegas Santiago e Firmino – e do rapazola lá do canto, um merdas que nunca responde a uma reprimenda nem aos cumprimentos de ninguém. Chama-se Miguel, tem a seu cargo o serviço de fora, mandados e voltas do costume por Lisboa, além de atender à porta e ao telefone. Uma criatura ao mesmo tempo reles e bizarra, e tão extraordinária que rapou toda a cabeça menos uma madeixa que pintou com as sete cores do arco-íris, usa um renque de brincos em cada orelha e calça botas da tropa. Um exemplar do chamado novo bestiário urbano – quem não o conhece?

			Nessas tardes infindas do senhor Oz, com a angústia de me saber um condenado aos trabalhos da vida, tudo em mim entra em contagem decrescente – votado aos papéis contabilísticos, números e cifrões de uma escrita que, se nada atrasa nem adianta à felicidade do mundo, menos ainda contribuirá para o engrandecimento e para a alegria da minha alma. Sei que trabalho estritamente para o senhor Oz, para o brilho das suas botas, para o aprumo sem mácula das suas camisas de algodão, o rosado prodigioso e belo deste homem de luxo que tem a pele, as unhas e os dentes perfeitos, os modos elegantes dos ricos do mundo. Fala connosco sem elevar a voz acima do tom natural. E distingue-se pelo vocabulário que usa para tão depressa insultar ou enaltecer em nós um gesto, uma decisão oportuna, um serviço bem feito, a nossa fidelidade ao poder da sua riqueza.

			Trabalho também para as intimidades do senhor Oz com a dona Mercedes, sua amásia do escritório – e para as normais ou matrimoniais intimidades dele com a senhora dona Querubina, a legítima. Mesmo não podendo nem devendo sabê-lo ao certo, calculo que a senhora esposa do senhor Oz (bela e frívola como convém a um homem rico e infiel como ele) despreze ou simplesmente ignore as carnais clandestinidades do marido com a dona Mercedes, assim como ignora a existência e o mundo de quantos trabalham para ela no escritório do querido Oz. Se o soube, é como se nada fosse com ela – pois ambos viajam juntos, cada vez para mais longe, sempre sozinhos de modo a parecerem uns cônjuges felizes. Que não existem conflitos de maior entre ambos prova-o o facto de o senhor Oz, meu patrão, voltar dessas viagens mais brunido, bem alimentado, com o sorriso pronto dos regressados de uma lua-de-mel. Vê-se que é um belo homem feliz e que não esconde de ninguém nem a beleza nem a sua felicidade. A toda a gente se confessa deslumbrado com os povos, países e cidades que acabou de visitar. Descreve cada uma das suas viagens com uma tal minúcia, e tanto entusiasmo, à incrédula dona Mercedes, que até eu, que sou por natureza um céptico distraído, verifico pelo modo como ele lhe fala e ela escuta o prelúdio dessa iníqua duplicidade de amor. Já ninguém estranha que a corrida do senhor Oz seja para os prazeres da dona Mercedes, à hora do almoço. A gente bem vê como eles voltam para o escritório: cansados, felizes, gratos um ao outro; com aquela fina e húmida delicadeza dos amantes que depois se estende ao requinte do trato e à benevolência com os seus inferiores.

			São mais do que óbvios os nossos benefícios com os amores secretos de ambos. Risonhos, bem-dispostos, patrão e chefe perdoam tudo a toda a gente: o rapazola pode chegar um pouco mais tarde do que lhe é permitido no horário de trabalho. O doutor Almeida permite-se usar o telefone da empresa para ligar para a aldeia dos pais e ficar que tempos esquecidos a ouvir a mãe narrar-lhe dores, doenças e nomes de remédios e como tomá-los. Firmino e Santiago podem descontrair-se um pouco mais no serviço do balcão e rir, falar de futebol e mulheres com os clientes de maior confiança e mais dados à conversa com os empregados. Quanto a mim, levanto-me suavemente do meu lugar, sem ninguém dar por isso, e saio à rua. Vou até à taberna da esquina, beber o meu copo de vinho tinto, olhar a luz de Lisboa, ouvir o coração e a humanidade do dia. Depois, ala que são horas para o regresso ao trabalho, agora com a breve ilusão de ter voltado a pertencer-me, a ser outra vez a minha pessoa no tempo e na vida da cidade.

			 

			*

			 

			Desde o dia em que entrei ao serviço do senhor Oz, e sempre que à alma me vem a dor em cinza da minha existência, é que eu sei como só o vinho me pode salvar. O tempo não passa nem está parado. E a minha vida gasta-se. Tal como a lenha arde, assim o tempo alimenta o lume até se transformar em cinza. A cinza do lume apagado. Eu com a minha vida me deito para dormir; com ela me levanto aos primeiros alvores da manhã, sem o prazer único de estar vivo, sem um resto de coragem para continuar a ser eu mesmo, igual a mim, na minha própria pessoa, e sem pressa nenhuma de descer à cidade e voltar ao trabalho do senhor Oz. Acontece-me tão-só o logro de em Lisboa me saber um homem para nada. Um homem para nada que apesar de tudo ainda gosta de beber o seu copo de vinho e de amar a vida como quem a defende acima de todos os vícios. Mas se não fossem o cuidado e o zelo da minha mulher, dessa mulher que eu julgo amar sem amor nem fidelidade, da única que me ama para além dos cada vez mais raros prazeres do corpo, que seria de mim e da minha vontade? E sem o vinho – o que seria da minha alma?

			Digamos que esta minha tristeza se afunda noutra tristeza muito mais vasta: a de um trabalho que não contempla a vida em geral, nem a minha humanidade em particular. Saio às seis, espero durante dois ou três minutos pela chegada de Alberto, Fontes e Aparício, os meus irmãos do vinho, que trabalham perto, noutras empresas; abraço um ou outro pelos ombros e dali nos vamos rindo e sorrindo, com a certeza antecipada de que, logo ao primeiro copo, nos poremos a filosofar acerca da alegria de viver. A nossa alegria desponta também no olhar radiante do taberneiro, ao ver-nos entrar. E mora na cor, na alma e na essência profunda do vinho.

			 

			*

			 

			Morais, o taberneiro, é o homem mais feliz do mundo, quando chegamos e também ele sente a alegria da nossa presença. Não se trata de uma felicidade egoísta, ou sequer apenas interessada no negócio e no lucro, mas de uma nobre e desprendida alegria: a de saber que nenhum dos outros clientes louva tanto como nós as excelências do seu vinho. Além de nos considerar uns sábios e eloquentes do vinho, Morais admira o modo como os nossos dedos se enclavinham em redor das arestas do copo; o modo como o erguemos à luz para contemplar o ouro e a púrpura, o corpo e o sangue do vinho – e como depois aproximamos o copo do nariz e o inspiramos suavemente, para que a nossa natureza se renda ao aroma, ao amado perfume do vinho. Tudo neste mundo comporta uma ética e uma ciência, as quais se tornam imanentes à matéria das coisas e dos seres. Ora o vinho, que é um ser vivo, possui uma ética científica. Não se deve bebê-lo sem um preceito. Por exemplo, não é aconselhável prová-lo no estado da efervescência que o encorpou dentro da pipa ou da garrafa. É preciso que se abra e se adapte à ideia da própria fragmentação (sim, porque o vinho que bebemos é sempre a parte de um todo, aquilo a que chamamos fragmentação).

			Morais, o taberneiro, escuta-nos com um sorriso húmido, deliciado, o sorriso idiota dos vaidosos que não dispensam a lisonja. Adora tanto que lhe expliquem os raros e deliciosos segredos do vinho, como lho admirem e louvem ao balcão da sua taberna. De modo que temos dele tudo o que queremos.

			Depois de erguermos o vinho à altura da luz, e de vermos a sua alma rosada, de anjo purpurino, pousar no fundo do copo, imaginando como à luz nele se misturam o ouro e a púrpura – tiramos à sorte quem de entre nós deverá ser o primeiro a prová-lo. Deve-se degustá-lo de olhos fechados, com os sentidos unidos num único sentido: vendo, ouvindo, aspirando a alegre alma do vinho e aquilo que nela desperta. Morais deixa-se abismar: fica como que suspenso da sentença de quem ergue de novo o copo, de quem o embala entre os dedos para o unir e misturar, de quem espera um pouco, até o vinho se aquietar e apaziguar no equilíbrio e no repouso do copo. Dessa decisão do provador dependem, e muito, a palavra e a honra do taberneiro Morais. Melhor do que ninguém, ele sabe que em nenhum de nós resultam as artes rudes e baixas dos profanadores do vinho; e que toda a mixórdia denunciada por nós deitará a perder o seu nome de baptismo – além, é claro, da reputação da sua casa. Daí que fique paralisado, com os olhos muito abertos, à espera de ver o copo subir até à boca do provador, um homem suspenso a ver o líquido infiltrar-se na comissura dos lábios, à espera de que o rosto se franza e os olhos se fechem na brevíssima e crucial meditação dos provadores do vinho. Anseia por que o misterioso e austero juiz se pronuncie acerca do seu vinho. Quando a língua do provador estala dentro da boca e ele exala por fim um suspiro de aprovação, dá-se uma pequena explosão nas minúsculas fendas do rosto, e outra logo a seguir, mas essa já imensa e brutal, nos músculos faciais, e depois em todo o corpo do taberneiro Morais. A grande boca distende-se num sorriso infinito; os grossos pulsos, de camponês estabelecido na cidade, parecem ainda mais densos, os olhos amarelos e agradecidos tornam-se ainda mais generosos:

			– Meus senhores, meus senhores! Muito obrigado pela honra que me dão. O primeiro vinho por conta da casa! Façam favor, façam favor!

			Torna-se veloz no gesto de nos servir e no sorriso de satisfação, e isso vê-se logo porque, no mesmo instante em que levanta a música do rádio e o põe a tocar com grande alarido, dispõe os copos por cima do balcão. Depois surpreende-nos com os pratinhos de moelas de galinha, orelha de porco temperada com coentros, como se faz lá na terra dele, o Alentejo, e uns pedacinhos de polvo assado no forno, diz ele que à maneira dos Açores, e raspas de bacalhau, presunto e salpicão. Sem nunca esquecer os queijinhos mal curados. Morais serve-nos como se nos recebesse numa festa em sua casa. Às vezes, até nos concede a honra de entrar na roda e de vir participar da nossa alegria, despindo o avental e saindo de trás do balcão para se sentar à nossa mesa a comer e a beber connosco, mestres e apóstolos do seu vinho. E é uma alegria: a profunda, furiosa e mais de quantas fraterna e humana alegria do vinho. Bebemo-lo em fulgor e em profundidade; com o método de quem precisa da coragem e da ascensão interior do vinho – que nos torna a todos facundos e poéticos, mais humanos e mais livres do que nunca.

			 

			*

			 

			O vinho liberta em nós os sentimentos invisíveis. Passa-nos de uma margem para a outra do oculto. Eleva-nos à condição de uma tirania que em si mesma se esgota e ilumina. Bebemos para mudar. E para deixarmos de ser homens para nada. Mudamos por junto e em separado. Cada um à sua maneira, é certo. Mas todos conscientes dessa alteridade, ou seja, da diferença que em nós se esconde durante o dia. Conheço-me bem a mim, nessas mudanças da bebida, como também aos meus irmãos do vinho. A ponto de saber que tudo neles se torna mais efémero e muito mais imprevisível do que antes de começarem a beber.

			Alberto atinge a suprema estação do vinho bebido pela via de um perfeito e rotundo ensimesmamento. Dá-lhe para se recolher ao silêncio e à melancolia. Nós bem que falamos alto, e rimos e contamos anedotas obscenas enquanto bebemos. Mas os olhos de Alberto apenas fitam os puros lugares indefinidos da imaginação e do vinho, sem se moverem. O mutismo dele colide com o alvoroço e a truculência de quatro homens desesperados: eu, o taberneiro Morais (quando se junta a nós para beber e se esquece do balcão), Fontes e Aparício.

			De todos, quem mais excentricamente vibra com a euforia mecânica do vinho é o violento e musculado Fontes. Do seu rosto vermelho emergem dois olhos loucos de fogo, com os globos de súbito tão salientes que até a nós parecem cruéis. Dizem que anda sempre em problemas com a mulher; que não consegue amá-la a cem por cento nem separar-se dela, muito menos impor uma ordem e uma autoridade aos seus caprichos de filha única. E por isso bebe, dizem. De modo que vão nele pouco a pouco mudando o ser e a pessoa, com a bebida. De onde nele havia antes um pacato e quase lúgubre cidadão, voa agora o que talvez se possa designar por demónio cornudo; um corno de tal maneira implicativo que chega a ser preciso empurrá-lo para um táxi e ir um de nós levá-lo a casa, como se fosse debaixo de prisão. As pessoas que frequentam a taberna do Morais já não se ofendem como dantes. Conhecem «este» e o «outro» Fontes. O primeiro delira com o vinho, faz dele a grandeza violenta do homem caído e humilhado nos ultrajes do quotidiano, e apodera-se do vinho para estar à altura da sua fúria contra Deus, o mundo, os homens e a mulher. Nunca foi recomendável fazer-lhe frente. A um vi eu o Fontes tomar em peso do chão, atirá-lo ao ar, contra o tecto baixo da taberna, e voltar a apanhá-lo sem o deixar cair. A outro, vi-o voar como um boneco arremessado porta fora, para o meio do trânsito. E vi-o partir copos e canjirões de vinho, tomando por alvo a pipa do tinto. E largar uma tão medonha patada que o balcão rachou de alto a baixo. Mas, no dia seguinte, o «outro» Fontes, que é uma pessoa conscienciosa, voltou ali para a todos pedir desculpa e perdão, fazer as pazes com os inimigos imaginários da véspera, abraçar o taberneiro Morais com um sorriso de embaraço, e pagar honradamente os prejuízos que lhe havia causado.

			Já o Aparício, pelo contrário, bebe para chorar. Ele chora pelo mundo em geral. O mundo pelo qual o Aparício chora evola-se como uma nuvem fumegante dentro da sua cabeça. Não é necessariamente um mundo trágico nem cruel, pois tudo na verdade o entristece e comove. Basta-lhe o título mais poético de um jornal, uma boa frase dita ao acaso por alguém, uma criança a atravessar a rua pela mão da avó ou da mãe, um suspiro mais prolongado e pensativo, um desabafo sentimental do taberneiro Morais – por coisas de nada o Aparício se enche de comoção para chorar. E chora, chora. São lágrimas sinceramente sentidas, eu sei, e dores que acordam dentro dele como desperta o mágico da lâmpada de Aladino. Na sua alma desfila o mundo alado dos mortos e dos vivos, como numa procissão tangida por bandas de música e por vozes que recitam salmos e aleluias. Nunca a mim me há-de esquecer o imenso, o imensamente convulso pranto de Aparício, podem crer!

			 

			*

			 

			Eu sou talvez de todos o mais sóbrio. Bebo só até ao limite do meu próprio desejo do vinho. Porque o vinho alegra, aviva e expõe os estados feridos da minha alma; ele gira e corre no meu sangue como a máquina dos sonhos que se movem ocultos no meu conhecimento de mim; e alivia e liberta o meu coração dos verbos proibidos e dos pensamentos frios. O vinho sou eu e os meus inofensivos delitos. Sabe-o bem a minha mulher; e sabe-o no momento em que meto a chave à porta e entro em casa. Nunca me viu cambalear, nem decerto me ouviu dizer grandes disparates. Mas basta-lhe pousar os olhos nos meus olhos e os lábios nos meus lábios: ninguém como ela conhece a razão de ser do vinho no meu hálito e no meu olhar; ninguém como ela sabe que a tragédia de certos homens consiste precisamente em nunca terem estado à altura de tragédia nenhuma; ninguém como a minha mulher compreende quão importante é para mim mudar de vez em quando o meu mundo, soltar o pássaro que em mim deixou de cantar, abrir-me, também eu, em quilha, rasgar a vela do meu barco e erguer ao vento do mar impossível os destinos da alma; ninguém como ela percebe o que sofre um homem que não sofre, um homem que se despediu de todos e cada um dos seus sonhos de homem, no tempo do seu país – pois só ela, minha mulher, me acompanha à cama; só ela vê como me deixo cair não ao comprido, mas de atravessado na nossa cama de casal, à maneira de um desesperado que tivesse naufragado à vista da praia. Só ela me despe, me enfia o pijama e põe a direito na cama; só ela me tapa com um lençol e dois cobertores para que eu possa dormir sem correr o risco de gelar de madrugada; e só ela volta – então mais só do que nunca – para o silêncio da noite e da cozinha. Aí se senta à mesa, olha as horas paradas no relógio da parede e (comigo ausente da sua vida) come o pão com lágrimas, bebe o leite frio com cevada e fica ali, hora após hora, a tentar desistir da vida, de mim, da minha mágoa de homem nascido para nada e coisa nenhuma – e a chorar por ela e por mim, mas também para nada.

		


		
			 

			 

			PESA-ME DE VOS TER OFENDIDO

			Decidi pôr-me a caminho de Santa Maria à procura do meu pai. Nunca tivera intenção nem vontade de o conhecer, e tão-pouco de arcar com o peso da sombra dele atrás da minha. Sabia pela boca de minha mãe que se amancebara com uma viúva amparada por bens herdados de família, nessa terra de exílio voluntário que eu, receando vir a cruzar-me com ele, nunca fora visitar. Deixou-a para trás sozinha, comigo nos braços, para passar a viver com essa mulher natural da única ilha que fica a sul da nossa. Não pretendi, bem entendido, incompatibilizar-me com Santa Maria a ponto de não viajar até lá; nem propriamente revoltar-me contra esse homem, apesar do meu desprezo por tudo quanto me evocasse a sua existência. Desde que se desprendeu da vida de minha mãe e da nossa casa, não mais voltou ao ponto de onde partira, o ingrato. Não invocou um simples motivo, nunca nos deu qualquer explicação. Também não se lembrou de nenhum dos meus aniversários, nem de mandar perguntar por alguém como ia eu na escola, nem de me enviar uma prenda, ainda que modesta, por ocasião de uma dessas festas de família em que só as crianças acreditam. Ao menos para saber se estava vivo e de saúde o único ser deste mundo que podia chamar-lhe pai e dizer-se filho dele. Nem que fosse só por isso!

			É portanto natural que tenha deixado cair o pouco que sabia da sua história. Sem um nome nem uma imagem dele, acabei por esquecer a sua existência. Limitei-me a tomar o partido de minha mãe, dando-lhe sempre razão em tudo e mais alguma coisa. Até nisso denotava o meu desinteresse por esse homem cujo rosto eu mal descortinava entre as brumas da minha mente infantil, e que me habituei a não mencionar ao longo de toda a vida. A quem me perguntasse por ele, respondia de imediato que morrera três meses antes de eu ter nascido, de modo que não chegara a conhecê-lo. A sua figura caiu dentro de mim do mesmo modo que tombam as folhas das árvores na passagem para a estação seguinte. Rolam pelo chão fora, moribundas formas vegetais, primeiro a amarelecer, depois a secar, murchas e enroladas sobre si, até que as leve o vento para o meio da erva e as arraste a enxurrada para a boca de um bueiro. Também como folhas mortas, desprenderam-se de mim a inocência, a memória, a pálida imagem de um rosto que eu vira uma única vez, sem curiosidade nem emoção, numa foto fugidia na mão de minha mãe. E assim se desfez em mim a ideia do pai.

			Aquilo de que me lembro – e nunca pude esquecer – resume-se ao calor da sua mão a envolver a minha. A mão grande do pai segregava um suor bom que se me infiltrava nos poros, tão quente quanto memorável. Devia possuir mais sangue, talvez mais sol do que a minha mãozinha de quatro anos mal feitos. A infância transformou-se na ausência dele e na desolação materna para toda a vida. O meu passado não foi além de uma invenção verdadeira que me compensou de algumas perdas e das piores solidões familiares.

			Minha mãe pôde muito bem ter-lhe perdoado o mal que nos fez. Eu é que não esqueci o abandono a que ele me votou em tão verdes anos. Não se tratou só de uma evasão, nem apenas da sua fuga de uma família para outra. O problema é que o meu pai traiu a nossa casa. Trair uma casa significa optar por uma morada pior do que a anterior e nela criar uma outra ideia de família. Levando o nosso passado consigo, deu-nos por inexistentes e sem história. Não deve haver pior mentira do que inventar a inexistência das pessoas que nos pertencem. Ninguém sonha uma vida presente e uma outra futura se já nos roubaram o passado. Uma falsa inexistência, como a nossa lá na cabeça dele, não foi mais do que a sua arte de apagar rostos de um retrato ou excluir nomes de um registo e de um testamento de família. Anula o que fomos e vivemos com os outros. Retira-nos a posse de um mundo, e também a nossa pertença a ele; apaga o lugar comum daquilo que se viveu sob um tecto, entre as mesmas paredes de uma casa.

			Tudo por causa dessa mulher, que não cheguei a conhecer. Consta que seria mais velha, mais feia, menos enamorada por ele do que a minha pobre mãe, que se gastou por dentro a amá-lo na distância e na ausência da espera pelo seu regresso a casa. No entanto, jamais me deu a entender a sua dor por actos ou por palavras. Ao invés, sempre mostrou um espírito de tolerância na minha educação quanto à ideia de família, certamente com o intuito de manter em mim a luz, a imagem e uma boa opinião acerca dele, meu pai. Mas havia uma nuvem a obscurecer a suavidade e o brilho desses olhos maternos, cor de ouro velho, meigos como nenhuns outros, mas que nunca deixaram de parecer tristes. Enquanto vivemos juntos, fui a alegria da sua cara e do seu coração. Foi por mim que ela continuou a acreditar na beleza e na humanidade do mundo. E a repetir-me, vezes sem conta, que valia a pena vivê-lo, cada um por si, até ao fim das nossas vidas, que é também quando o mundo se acaba.

			Morreu-me devagarinho, qual chama de uma vela a fenecer e a apagar-se aos poucos. Partiu em silêncio, sem dores nem angústias de maior, movendo os olhos pelo quarto à minha procura porque queria morrer a olhar para mim, de dentes cerrados e boca fechada, sem dizer o que lhe ia na vontade. Percebi, contudo, que me transmitiam uma ordem ou um ultimato. Eles, olhos, eram a prova acabada de que ainda se pode morrer de amor e com verdade, à boa maneira dos românticos. Morria tanto pelo meu pai como por mim. Foi essa a mensagem da sua despedida: pagar o amor com o preço da própria vida. Sem nunca me desfitarem, os olhos pediam-me que fosse à procura dele, meu pai, a Santa Maria e lhe desse a saber a certeza eterna do seu amor. E que voltasse depressa, a tempo de lhe dizer se ainda vivia, como ia ele de saúde, se tudo ficara perdoado entre os dois – não fosse dar-se o caso de estar também à entrada da morte, no desamparo de toda a gente, com receio ou vergonha de voltar. Dir-lhe-ia então que regressasse pelos caminhos do amor e do perdão. Ele a chegar, a abrir de mansinho a porta de uma casa que em tempos lhe pertencera, a dizer-nos com a sua voz de homem, de profeta acabado de regressar do deserto:

			– Aqui estou eu, voltei.

			De volta a casa, devolveria uma presença à vida e à morte da minha mãe. Visto que nada disso aconteceu, tudo se foi novamente adiando entre mim e ele, e ela acabou por finar-se, querida mãe, sem que eu me decidisse a fazer-lhe a última vontade. Deixou-me este remorso de família, que talvez nem chegue a sê-lo; antes um mandado que o seu menino não levara a cabo a tempo e horas, nem o cumprira como um dever de filho, o que me pesaria para sempre na consciência.

			E assim me resolvi eu a embarcar para Santa Maria.

			Íamos dois seres reduzidos a um só, duplos um do outro. Um deles, mais ressentido do que apaziguado; o outro, movido pelo orgulho e pela gratidão dos olhos dourados de sua mãe, ao fazer-lhe a promessa de meter pés ao caminho à procura do pai. Saberia se pertencia ao número dos vivos, que género de memória conservava ele da nossa casa, se ainda mantinha algum amor por ela e por mim, seu filho. Lá ia eu num estado de espírito acalorado, a arder de indignação por dentro, mas aparentando calma e até uma bem disfarçada indiferença exterior. Afinal de contas, esse homem não passava de uma mão quente sobre a minha, de uma voz erguida acima do fragor de outras vozes que me falavam e eu não entendia. Deixara de ser meu pai. Convertera-se num estranho sem nome nem qualidades: nunca me servira para nada, perdera toda a razão de ser na minha condição de filho para toda a vida.

			 

			*

			 

			Ao cabo de seis horas de viagem através de um mar fervido pela nortada, o barco fez-se ao porto de Santa Maria. Mal atracámos, e após terem içado a escada até ao portaló, para o desembarque, foi verem-me sair de bordo a correr por ali abaixo, aos tombos cegos, tão desejoso de terra como de apressar a minha missão na ilha. Um bando de garajaus cruzou o céu por cima de mim, à procura do horizonte. As primeiras casas da Vila alcandoravam-se sobre a grande arriba, correndo depois em fio para o interior da ilha. Emborcados sobre a muralha, os canhões do Forte apontavam a corsários e piratas imaginários do alto mar que porventura ousassem aproximar-se da costa. Vi a ermida, a rua central com as suas casas alinhadas, outras que se anichavam à volta da Matriz, de um antigo convento, de edifícios brancos com debruns de basalto na fachada, de solares com bandeiras desfraldadas por os terem convertido em serviços públicos. Vi meia dúzia de homens à porta de um restaurante, a olhar, a certificarem-se de quem chegara e de quem iria partir para fora da ilha no barco agora acostado, a descarregar. Poucas mulheres na rua. Também não seria propriamente a hora das crianças, pois não as vi. Velhos sentados nas soleiras das portas, sim. Uma ou outra senhora à janela. Todos os olhos me pareceram entregues a pensamentos tranquilos. À medida que nela subia, admirei a estranha beleza da ilha: a orla marítima amarelecida pela areia dos desertos africanos que a calema trazia até ali, segundo lendas que me haviam contado; o verde das terras amparadas por bardos, outeiros, sebes de canaviais, cujos cabeços surgiam às vezes coroados pelas casinhas brancas e com barras azuis de Santa Maria; e a exuberância da Natureza por ali fora, até à altura enevoada das montanhas.

			Era tempo de ir terra dentro, a bater de porta em porta e a perguntar pelo meu pai. Mas como, se até o nome dele eu esquecera, por mais que minha mãe mo tivesse repetido ao longo de anos, pedindo-me que nunca se me varresse da memória? Não existe pior ofensa, sublinhara ela, do que um filho esquecer como se chama o próprio pai. Sim, de facto, eu devia ter tido o cuidado de o anotar na minha agenda, onde guardo tudo o que deve permanecer à mão de recordar. Resta-me o quê? Percorrer as ruas, bater cantos e labirintos da Vila, procurá-lo em cada rosto de homem sentado, nalgum de entre todos eles que se expusesse à frescura da tarde, a fumar, de olhos melancólicos, encostado a uma esquina, a jogar cartas com os amigos num jardim, a beber na mesa corrida de uma taberna. O pior é se ele já não mora na Vila; se, pelos acasos da vida, teve de mudar-se para uma destas povoações em volta, como Santo Espírito, Malbusca, Maia, ou São Lourenço, onde as sete ondas do mar, diz-se por aí, estendem os braços para terra enrolando-se com a areia da praia. Teria de percorrer a ilha inteira, contar a toda a gente o pouco que sabia da história dele e da minha, na esperança de que me valessem nesta odisseia paterna: identificá-lo no seu mundo, ouvir o que me falta saber acerca da sua pessoa, invocar um nome que fosse o dele, e ser esse nome a levar-me à presença do meu pai.

			Preparai-vos agora para ler o pior desta história.

			Nada disto é só literatura, e sim uma verdade sem paralelo nas glórias e misérias do mundo, e nas quais até a mim me custa acreditar. Fui dar com um animal humano, um homem velho, um andrajo, a barba e o cabelo longamente desgrenhados pelo vento, pelo sal invisível que voga no ar, pela areia voadora, e a pele do rosto sulcada por rugas ardidas e sinais escuros. Sentado na meia pedra de uma mó, um palmo acima do chão, abrigava-se entre muros, à entrada para umas terras ao abandono. Ao lado dele, o que parecia ser um camalho: o colchão seboso, com o enchumaço de folheio à mostra, a manta de dormir torcida a um canto, cacos de loiças por lavar, um habitáculo a céu aberto. Impressiona-me sempre que se me deparam criaturas assim, tão à margem do género humano, sem o perdão da vida nem a graça do mundo. Fica-me a consciência presa a um misto de revolta e descrença, ante a minha obrigação de exigir justiça, encontrar solução para a tragédia ou limitar-me a ir avante, de cabeça baixa, surdo a mais um pedido de socorro. Como se fosse possível dobrar a consciência e escondê-la debaixo do sovaco. Essa a minha quota-parte na cobardia dos que se dizem humanos. Reduzi-me ao sentimento dos que sabem estar mal consigo e com os outros. Quis sair a toda a pressa dali, sem olhar para trás.

			Deu-se então o que estava longe de esperar que me acontecesse em Santa Maria. Os olhos dele. Os olhos, os olhos. Caíram sobre mim, abriram-se num espanto, presos aos meus, e os meus aos dele, por um poder magnético, grave e superior. Acabávamos de descobrir algo de primordial e de sanguíneo entre nós. O velho pôs-se dificilmente de pé, para ficar à minha altura. Senti que tudo se atordoava no interior da minha cabeça. Estarreci ante a visão súbita e ignorada do meu pai. Os olhos eram ovais e de um negro forte como os meus, mas bastante mais gastos, e também com uma nuvem remota a atravessar a sua condição de homem condenado à vida. Ficámos ambos a contas com o embaraço, ante a surpresa de termos uma só e a mesma imagem. Um de nós trazia consigo o passado do outro; e este, o futuro do mais jovem. Comparei os traços dos rostos, para me certificar da nossa parecença recíproca. O único problema residia no cabelo e na barba, tão hirsutos quanto inapreensíveis pelos meus olhos. Não se viam as orelhas, as faces, o queixo todo barbado, a meia-lua da testa, onde lhe suavam cabelos desgrenhados. Só os olhos. Apesar de em mau estado, os dentes mantinham o formato e a moldura dos meus. Os lábios finos, o nariz discreto e direito, as arcadas das fontes, o crânio, as sobrancelhas: iguais num e noutro, descontando os estragos do rosto, a pele riscada pelas rugas e a diferença de idades.

			Tinha-o portanto na minha frente, a olhar, só a olhar, sem nada dizer. Algo se moveu dentro de mim, mas sem uma réstia de alegria. A ideia repetia-se na minha cabeça: ele era eu daqui a muitos anos; e eu devia lembrar-lhe a figura que ele tivera no tempo em que se considerara um homem feliz. Não resisti a mostrar-me todo ao exame da sua memória familiar. Abri os braços, incentivei-o a ver-me de alto a baixo. Nenhuma hipótese de lhe oferecer o corpo para que me abraçasse. Os olhos, os olhos. Ainda e sempre eles. Dilataram-se sob a força de uma indignação que me pareceu prestes a explodir. Tanto podiam repudiar-me e lançar sobre mim a sua maldição, como ceder à prova da verdade que eu acabara de anunciar-lhe. Dei uns passos em frente. Levantei a minha voz de trovão autoritário, como se me estivesse a apregoar a ele e o intimasse a ouvir-me:

			– Talvez sejas tu o meu pai. E eu serei o teu filho, talvez.

			Não mais esquecerei o modo como reagiu a essas minhas palavras. Estremeceu de alto a baixo, como se eu acabasse de o acusar de ter cometido um delito. Vi-o baixar os olhos, meditar durante breves segundos, com eles fechados, coçar a nuca e o pescoço, esforçando-se talvez por não soçobrar ante a emoção do momento. Devia ponderar um modo qualquer de esconder de mim a sua vergonha. Dei-lhe tempo a que se decidisse a falar. Logo a seguir, começou a ceder, a quebrar por dentro. Caíram-lhe molemente os braços. O corpo vergou para a frente, sob a carga da velhice, dobrado pelos rins. Como um animal a recolher à sua toca, voltou a sentar-se na meia pedra de moinho. Conformado, via-se que o fazia com sofrimento, num vagar arrastado, com a lentidão da idade. A figura dele resumia-se a um corpo ossudo, frágil, de ombros escorridos, já desistentes. A sua magreza talvez excessiva e o meu porte de homem feito constituíam a maior diferença de tudo o que pudesse existir entre nós. Cada mendigo mora sentado na sua pedra. A do meu pai subira por ele dentro, penetrara-lhe na dureza escura dos olhos, quem sabe se também na cabeça e no coração. Algo em mim repudiava uma tal decadência, nascida de um abandono propositado, na sua rendição a nada e a ninguém. Deplorava a miséria culpada desse homem cuja paternidade voltava a ofender-me, agora mais do que nunca. A outra parte de mim enchera-se de dó, esmorecida pela mágoa de um homem que perdera o jogo da vida. A minha dor de filho despontava como a flor dos males que eu suspeitava ter ele vivido durante tantos anos, às mãos da sua viúva rica de Santa Maria.

			Disse-lhe ao que vinha e a mando de quem: a minha mãe desde sempre minha, antes e depois de morta. Comigo vinha um segredo: o pedido de uma confissão para descanso final da sua alma. Que ele aceitasse vir comigo, de volta ao princípio da nossa história, se é que porventura ele tivera em tempos algum amor por ela. Começaríamos por nos sentarmos os dois, pai e filho, à mesa a comer. Um pai e um filho têm de comer juntos, sentados à mesma mesa, ao menos uma vez na vida, disse-lhe eu, na esperança de o convencer a seguir-me. Nem me respondeu. Acocorado na sua pedra de mendigo, vergou ainda mais a cabeça e os ombros, a antecipar-me a sua resposta àquilo que eu ali viera fazer: reentrar na pessoa e na existência dele, falar-lhe do longo adeus da mulher, da sua morte difícil, do amor vivo e eterno de minha mãe durante uma vida de espera sem esperança por ele. Podia ser que o meu pai aceitasse tomar um banho, que alguém daquela terra lhe fizesse um corte decente de barba e cabelo, que se permitisse vestir uma roupinha comprada por mim. Tornei-me até um pouco erudito: disse-lhe que viera para tentar reaver a nossa primeira e única humanidade. Impunha-se, pois, que deixasse Santa Maria de uma vez por todas e regressasse comigo à nossa casa da ilha de minha mãe, e de São Miguel, neste mesmo arquipélago dos Açores.

			– O que fizeste tu da tua vida, ó velho? – perguntei de rompante, para não permitir que se enfurecesse logo comigo. – Como te chamas, meu velho? Que males te mataram em Santa Maria? Anda, levanta-te daí e caminha comigo: sou o teu filho, tu és o meu pai. Vim por uma história da vida que nunca me contaste.

			Empertigou-se todo, bravo como o mar, parecendo acusar o golpe da minha surpresa. A respiração tornou-se-lhe grossa, como se padecesse de asma. O peito agitou-se num vaivém de arquejos e de pausas para recuperar fôlego. Até o rosto estava a contrair-se, com a ira presa na garganta. Deu-lhe um assomo de cólera, uma fúria cega. Logo a seguir, talvez por conhecer os seus excessos, reconsiderou a atitude. Vi que arrefecera e serenara, de volta à normalidade. Esperei um sinal, um arzinho de resignação, ou então que se pusesse a gritar comigo, contra essa minha ideia de o levar de volta a casa. A voz provocou-me um calafrio; não sei se lúgubre, a voz, se apenas infeliz. De novo sem delicadeza nem cerimónia, a provar que não passava de um temperamental, berrou-me que me fosse embora pelo mesmo caminho que ali me trouxera e o deixasse na sua paz. Que por nada deste mundo e do outro revelasse à minha mãe (estivesse ela viva ou morta) que viera dar com ele assim, mais pobre do que a pobreza, um velho tonto e imundo, arredado do coração humano, de todas as ilhas, dos países sem nome e dos continentes do mundo. Só o diabo da morte parecia não querer nada com ele!

			– Já basta quanto me pesa de vos ter ofendido! Mas paguei as minhas culpas como se fossem dívidas.

			Sobretudo, sublinhou ainda, que eu a ninguém dissesse, lá na ilha de onde viera, que ele morrera como os mortos vivos, havia muito tempo, demasiado talvez, tanto quanto fosse possível e imaginável a eternidade de um homem morto pela vida; e nada de espalhar por aí que o encontrara sozinho e naquele estado; nem que o vira eu com estes meus olhos, tão profundamente morto, póstumo a qualquer apelo ou ideia de vida, um vivo morto a cem por cento na ilha de Santa Maria – uma terra de exílio voluntário que eu nunca quisera conhecer nem visitar.

		


		
			 

			 

			OLHOS COR DE LIMA

			Assim que ela entra, linda e distinta como uma donzela das lendas históricas, todos os olhares se erguem para a ver e admirar. Faz-se logo um duplo silêncio na sala: o silêncio das vozes que se calam e o dos talheres que deixam de tinir nos pratos e nas chávenas. Como se de repente tivesse parado, o mundo torna-se silencioso e estranho. Contemplam-na com elegância e com distinção. A atenção dos homens enche-se de um júbilo que lhes aviva o lume do olhar. Tocados por um misto de euforia e gratidão, os corações parecem distender-se em arco. Os joelhos dos velhos entrevados deixam de tremer. As faces dos maridos mais secretamente comprometidos com histórias de adultério cobrem-se de um discreto rubor, que eles tentam em vão disfarçar. Até os mais distraídos se deixam comover com o esplendor da presença dela. Podiam jurar: nunca na vida, em lugar algum do mundo, tinham visto uma mulher tão bela, nem tão desesperada como ela.

			Compreendem-no reciprocamente, eles por a acharem linda, triste, algo nocturna até, e ela segura de se ver desejada no olhar de todos aqueles homens. Os verdes olhos tímidos, as rosas matinais da sua tristeza e a fadiga do rosto atormentado pela insónia parecem render-se ao espanto deles. Há nesse rosto uma mágoa que não pode nem deve ser confessada. A dor que lhe ensombra a beleza existe apenas porque é secreta, e porque o olhar dos homens só pode surpreendê-la em momentos assim, quando ela ali chega e parece enfrentar a luz do dia com uma espécie de avidez prisional.

			Mais impiedosas que eles, as mulheres olham-na sem amor nem misericórdia; miram-na de forma ressentida, com uma melancolia que não conseguem reprimir – primeiro no modo como a vêem de relance e com relutância, depois com o pormenor de a admirarem sem emoção, tanto quanto se pode admirar sem amor uma obra de arte ou a sua criação. Algumas senhoras parecem esboçar um sorriso iludido, o de nela terem supostamente descoberto um defeito: uma pequena falta de gosto no porte ou no vestir, uma sombra de amargura no seu extraordinário rosto de noiva, algo que nela anuncie um estado de espírito ténue, inseguro. Apraz-lhes pensar que da beleza dela não irradia o brilho nem a alegria da formosura que parece encher de saúde a alma de todas as belas. Só de imaginarem uma qualquer pequena mácula de infelicidade na sua beleza, sentem o ventre apaziguado e o coração mais tranquilo.

			Ao contrário delas, os homens rendem-se ao espanto e à veneração da sua bela. Amam-na no modo como sobre ela pousam os olhos da alma; e não só para a verem, mas porque precisam de crer, todas as manhãs, na aparição dessa princesa que desde sempre alimentara o desejo do impossível nos seus sonhos de amor. Nervosos e mortais, mexem-se nas cadeiras de um modo digno, imperceptível, para disfarçar o embaraço da sua visão. Mas vincam-se-lhes os rostos, carregados por uma profunda e injusta tristeza. Nem eles sabem por que motivo entristecem. Há quem diga que os homens (todos eles) mais depressa se apaixonam pelo mito do amor do que pela tangível majestade de uma princesa de sonho, das que levam o mundo inteiro consigo.

			 

			*

			 

			Entra ela à frente do marido, e logo os gestos param a meio do acto de comer. Há sempre algo de novo no silêncio da sala. O tempo parado, os olhares suspensos do que irá acontecer. Sabendo-se observada, ela dá aos presentes uns bons-dias distantes, falando baixinho, timidamente, sem olhar para ninguém. Depois pára a meio da sala, onde o movimento do corpo hesita durante um instante: o instante em que ela procura com os olhos uma mesa livre onde possam sentar-se a tomar o pequeno-almoço. Traz a chave do quarto número 618 entre dois dedos trémulos; claro que são dedos finos e mal dormidos, dedos sem dúvida angustiados, meros filamentos de uma mãozinha pálida e tão tímida quanto ela. À transparência da pele, o azul das veias desponta como um cerzido sobre o tom rosado e feminino da carne. Quando descobre uma mesa mais recatada, de dois lugares, num canto próximo da janela, é apenas a breve cintilação dos seus olhos cor de lima que indaga do companheiro se acha bem aquela ou se prefere ir para o outro lado da sala. O marido acena-lhe que sim, impassível, com um estremecimento displicente da cabeça. Uma cabeça sólida, gorda, com uns frisos de cabelo tão densos que dir-se-ia engomada no seu brilho quase prodigioso.

			Nada há de especial a assinalar nesse homem excessivamente moreno mesmo para um branco europeu de origem berbere. Também nada é mais decisivo nele do que o facto de se tratar de um homem banal, de não haver um pormenor notável na beleza ou na fealdade do seu rosto – onde talvez o nariz se destaque como uma proeminência algo anormal nos traços escrupulosos do rosto. Os olhos, de um negro que se diria quase luciferino, permanecem imóveis, como se ele fosse cego; e a boca, de tão dura (onde não passa o mais leve sorriso), chega a parecer cruel.

			 

			*

			 

			Dia após dia, nunca ninguém ali lhe notara o mais leve frémito de amor por ela: não sopra dos poros da sua pele qualquer brisa de gratidão, nem mesmo por viver com a mais linda mulher do mundo, e tão-pouco pelo facto de só ele possuir a sua alma e a sua intimidade. Mas não é o homem em si que desperta estranheza, e sim ela, a divina, a tão digna do Sol e de todas as estrelas, senhora do azul e da alegria matinal. Porque deixa transparecer no olhar vazio uma sombra de luto pelo amor e pela própria vida. Perfeita como só as donzelas históricas, ninguém saberá dizer por que motivo ela não desposou um homem à altura da dignidade da sua beleza (por exemplo: um príncipe com mãos de alabastro e olhos cingidos pela luz da juventude). Não se lhe vislumbra a desilusão que por vezes se apodera dos olhos das princesas desposadas. Pelo contrário, a bela vive excessivamente próximo dele, submetida ao tédio de um homem que mantém a boca sempre muito cerrada, cerzida pelos lábios tensos, tão herméticos que também parecem de cego. Vê-se que ele se pôs mal com o mundo e com ela. Só isso.

			E por que razão se zangou ele assim tanto com a sua bela?

			Provavelmente, porque não suporta a alegria, nem a juventude, nem a humanidade da mulher. Deve ter-se zangado com o mundo precisamente por isso, já que tudo lhe parece perigoso e excessivo nela. Pode acontecer que tenha ciúmes do seu olhar atento ou distraído, do modo como ela dorme, de tudo o que a fadou para estar acima do comum dos humanos. Quem sabe se um dia acabará por bater-lhe, por lhe desfigurar o rosto com uma lâmina de barba, ou por a matar acusando-a de ser como é, assim tão insuportavelmente bela e desejada por todos, em todos os tempos e lugares! Pode ter acontecido que a vida de ambos estivesse transformada já numa contínua travessura, sobretudo por causa da arrogância e da loucura dos ciúmes dele.

			Os hóspedes do hotel são unânimes no pressentimento de que há uma desavença sem remédio entre aquelas duas naturezas que erradamente decidiram unir-se numa única vontade. O que os deslumbra na mulher não é só a doçura nem a fragilidade da sua presença; nem só a delicadeza dos seus pulsos, nem a consciência de a saberem perdida dos seus sonhos de princesa – mas o que possa ter passado a existir de trágico e de irreversível na sua existência. Um dia, ela morrerá, ainda mais bela, às suas mãos, e tanto ou mais amargurada pela vulgaridade desse homem frio e distante, tão infeliz na intimidade dele como só as amantes traídas e repudiadas na paixão que as perdeu. Ainda que não saibam dizê-lo de forma precisa, o que na opinião de todos eles torna o homem definitivamente indigno da beleza dela é esse pressentimento da sua fatalidade. O princípio da morte que preside ao destino dos que amam e nada recebem em troca. Pois é nítido que existe entre ambos um cordão de desarmonia! Além de bela e jovem, a mulher foi-lhe sendo sujeita na sua própria ideia de submissão. Além de muito mais velho, o homem exibe a tirania enigmática e obscura dos sisudos. É o dono e senhor dela, dessa menina suave como a seda, donzela coada e pura como uma pérola cor de mel, com sardas aspergidas sobre a brancura irlandesa do rosto, a qual contrasta com a lima dos olhos. Quanto ao homem, traz em si o peso dos seres brunidos, uma arte de viver cerimoniosa, própria dos ricos, e a certeza de quem sabe ostentar ou esconder nos momentos justos o seu poder sobre ela.

			 

			*

			 

			Como lhe obedece em tudo, é com os olhos que ele lhe ordena que nunca olhe em volta nem para ninguém. «Da mesma forma», pensam os homens, «deve mandar que fale ou permaneça calada em público ou na intimidade, que se dispa ou vista para que ele a use ou a exiba perante o mundo, que tenha ou não prazer no amor e nas viagens, que exprima um simples desejo sob a luz da Lua ou uma opinião sem importância num momento qualquer do dia.» Além das outras diferenças que a idade e a beleza impõem entre ambos, não podem ser mais óbvios os contrastes físicos: ele escuro, e ela de um branco quase lívido, de clausura; ele carregado de negro, e ela toda muito solar no seu vestidinho marejado de margaridas orvalhadas pelo rocio da manhã. Como pode uma mulher tão bela, e decerto húmida nas lágrimas da intimidade, dar vida e alma àquele homem soturno, cuja simples existência parece odiosa e tão imprópria da sua donzela?

			Hoje então, vê-se que não vem nada, mesmo nada, de boa catadura. Prevejo-o eu, sentado logo atrás do volume das suas costas, a bem dizer de frente para as pequenas emoções que agora se evadem, como sombras, do rosto dela. De facto, nunca conhecera ninguém mais belo na minha vida. Quando desenhada de perfil, em contraste com a luz, parece-me ainda mais sublime. A delicadeza extrema do rosto, o ouro expansivo do cabelo. A pele branca sob a discreta coloração das sardas. De tão verdes, os olhos tornam-se agudos no rosto redondo; a boca é carnuda como os gomos da tangerina; e as narinas fremem à passagem do mais involuntário esgar, que nunca chega a ser um sorriso. Estou subitamente tão apaixonado por ela, por essa irlandesa de olhos melancólicos e febris, que já só penso na mediocridade da minha vida; penso no erro, no engano da pessoa que fui até ao dia do meu deslumbramento por ela; penso em tudo o que podia dar-lhe, a começar pela minha vida. Mas o mundo nunca foi muito justo comigo, não. Devo ter nascido no lugar de um tempo errado para nascer. Há momentos em que uma pessoa sente estar dentro e fora da sua loucura. A única paixão verdadeira é aquela em que a loucura devolve ao apaixonado o sentido e o sentimento da sua grandeza em duplo; ou seja, a loucura que existe dentro e ao redor de si. Para se dar e se render ao outro.

			Observo-os. Primeiro, o silêncio. Depois, a torrada, os biscoitos, o chá. O homem bebe com enfado a sua chávena de chá. A bela levanta-se e vai até à grande mesa do centro da sala, servida de tudo o que agrada ao olhar. Fica perplexa ante tanto excesso de comida. Parece entristecer perante a terrina dos ovos fritos com bacon, perante o prato e os talheres que retirou para servir o marido, e depois perante ele, que nem ao menos lhe agradece o zelo nem a higiene do guardanapo. De seguida, senta-se-lhe na frente, fica a vê-lo comer. Enquanto a boca do marido se engordura de ovos fritos com bacon, e se enche das sôfregas mamadas daquele café nevado pela grossura das natas, os seus lábios de passarinho mal pousam na borda da chávena de chá. Tremem-lhe as mãos de um modo que só eu e o marido podemos notar. Os olhos vogam por ali, húmidos e aflitos, à tona de um mundo que ela nunca imaginara assim no início do casamento, quem sabe se ainda agora nos primeiros dias da sua viagem de núpcias.

			 

			*

			 

			E quando o homem começa a falar, ela como que diminui de volume. Sumindo-se para dentro de si, retrai-se no gesto e nos movimentos. E afunda-se no interior de uns ossos frios, para escutar o marido. Ele come e fala e gesticula cheio de fúria. Os dentes devastam ovos e bacon, como se comer não fosse mais do que esse acto de destruição furiosa. Além disso, fala numa língua estranha, uma língua que não é por certo a dela, com a voz sussurrada das gentes do deserto. Na sua voz, as sílabas são longas e ovais como arcos, as pausas elementares, e o tom arrasta consigo um ódio precioso: o dos senhores que exigem a servidão de todos os serviços. É uma voz a um tempo audível e apagada como um cicio; uma voz que de repente se ergue numa cólera não reprimida, que se deixa arrastar e ir na vasa da sua maré irada. Não há a mínima dúvida, o homem censura-a. Áspero, enraivecido. Deve estar a dizer-lhe, lá na sua língua do deserto, que se enganara no negócio íntimo dela, que tudo fará para a devolver, ofendida e ultrajada, à família e à casa dos pais, e que terão de separar o que não chegara a unir-se no coração e na morada de ambos. Sim, deve estar a dizer-lhe isso, ou algo ainda muito pior.

			Vê-se a humilhação nos lábios hirtos dela, pousados nos bordos da chávena, no tremor discreto dos dedos, na convulsão dos olhos afogados que de repente começam a avermelhar. Vejo-a eu. Quanto mais ele fala perante o silêncio dela, mais o homem se encrespa no sussurro da sua língua estrangeira, e mais os olhos dela se avermelham, tornando-se húmidos, brilhando de um humor febril, sinal de que não tardará a chorar.

			É então que tudo em mim se indigna e alvoroça. Se a minha amada se puser a chorar, terei de interceder por ela: não permitirei que o homem continue a atormentá-la; se ela se erguer da cadeira para ir refugiar-se no quarto 618, barrarei o caminho ao marido, para o não deixar ir atrás dela; e depois, mais tarde, logo que seja oportuno, irei bater-lhe de leve à porta e perguntar-lhe se precisa de alguém como eu para a amar, para a viver mais do que à própria vida. Se porventura ela me quiser na sua corte ou na sua guarda, juro que nada mais farei do que servir lealmente a minha senhora.

			Há um momento em que os seus olhos cor de lima se erguem para o marido e parecem implorar-lhe um pouco de compaixão. No momento seguinte, a boca move-se para interceptar a fúria e suster o discurso dele – mas ei-lo que ergue o gesto de quem já nada lhe consente. Parece ameaçar bater-lhe ou mesmo matá-la em público, ali à frente de toda a gente, e nas minhas barbas. Logo ela se levanta para sair. Vai-se com os olhos cheios de lágrimas, a boca torcida pelo esgar de um princípio de choro. Passa por mim, eu dou um salto e levanto-me da minha cadeira. De pé à sua frente, ofereço-lhe a minha indignação, disposto a defendê-la contra o tirano. Mas ai de mim! A bela faz um gesto desabrido e frio na minha direcção, um gesto que nada tem de grato à prontidão do meu serviço, nem mesmo de educado, como quem afasta um cão ou um estorvo do seu caminho. É um gesto que me repele e me expulsa de vez da bainha do seu mundo. Perfilando-me em atitude de obediência, deixo-a passar à minha frente. Ainda assim, volto a prestar-lhe a minha vassalagem de uma vénia. Mas que injustiça, penso, e que ingratidão a dela – não merecer sequer uma carícia dos seus olhos cor de lima, um sinal de aprovação do meu gesto, um afago das suas mãos de princesa na minha cabeça tão de mágoa!

		


		
			 

			 

			O GÉMEO E A SOMBRA

			Eu, que gosto tanto do mar e da sua voz, que por vezes adivinho até no encadeamento obscuro dos meus sonhos, tenho por hábito passear sozinho ao longo da praia, de onde posso ficar a ouvi-lo e a admirá-lo sob a luz branca dos fins de tarde. Vou por ali fora, sozinho, entregue aos meus pensamentos, caminhando ao rés das fímbrias de água que as ondas baldeiam sobre a areia húmida e a tornam plana e lisa como o vidro. Recebo do mar a sua paz azul, que me entra pelos olhos e enche de inconfessáveis segredos o meu coração. Sinto-a nos suspiros líquidos da pele. A sua voz traz até mim a música do indefinido que por certo existe apenas por detrás do silêncio, nas regiões da alma e no limite extremo do nosso ser. Ouço nela a minha mãe cantar. E a voz dela é ainda a mesma de quando outrora, ensonada, ela me embalava o berço, que puxava para si até o encostar à sua grande cama de ferro forjado. Ouço-a de novo cantarolar, como se também ela passasse na brisa caminhando sobre as ondas. Não sei que outras coisas escuto: se o infinito que se foi embora para sempre com ela, se o princípio de mim mesmo no corpo materno, ou se tão-só as já longínquas histórias da minha infância.

			Desde que ela morreu, creio absolutamente no meu regresso ao mar. Porque a vida da minha mãe não terminou ainda; mudou-se do júbilo vivo da terra para as tais regiões do espírito que ainda agora caminha comigo sobre as águas. O mar passou a ser não a morada, mas a natureza branca, o círculo luminoso, a essência da minha mãe. De certo modo, o mar é ela em mim, e sou eu nela. Numa espécie de hegemonia mística da sua alma sobre a minha.

			Penso nisso todas as vezes que ele, mar, me chama para junto de si e eu me ponho a passear na praia, de cá para lá, e de lá para cá, à frente das ondas. Perdem-se-me os olhos na contemplação das grandes inchas que se cavam ao longe; dessas vagas que depois se armam no seu eixo rolante, de carro marinho, e logo a seguir, vibrando nas vergas escondidas da água, desabam sobre a praia. Inundam-se-me os pés de espuma e areia. Só o mar é grande. E só ele me transmite o sentimento da sua grandeza a perder de vista: uma paz cansada e tranquila, o tempo numa única mistura de mágoa, alegria e água, de que se sustenta a minha alma. Todo ancorado em mim, e comigo. No coração, nas veias. Como uma seiva que, em árvore, irrigasse de sal e de paz a minha cabeça.

			(Hoje então, esta enormíssima dor de mar!... Algo como uma saudade muito antiga, mas em presença dele. Como quando, estando nós perante a pessoa amada de que temos de separar-nos, o nosso coração se enche de uma dor ausente e futura, de uma melancolia que está para chegar. Na hora da despedida, todos os amores se tornam maiores do que a própria vida: é esse o meu caso.)

			Enquanto caminho pela areia adiante, o som dos passos entra no ruído e, envolvendo-se no movimento das ondas, extingue-se na sonatina da água. Leva-o consigo a brisa. Porque a brisa é tão-só um elemento de mistura, um lugar de encontro de duas vozes que não se dissolvem uma na outra. A minha voz é o silêncio do mar. E a voz do mar transforma-se numa substância líquida que se expande no interior da minha cabeça. Sempre que assim acontece, deixam de existir para mim o céu, as cores da paisagem, os ruídos que passam na estrada, ao cimo da praia. Não existe ninguém sobre a face da Terra. Só eu perante esse animal aéreo e superior que me fecha por dentro da concha da sua abóbada e nela me faz eterno e universal.

			Saindo de dentro de mim, vou até ao limite da outra dimensão que não me pertence. Em volta, fica a pairar o silêncio do mundo. Deixam de passar nuvens e aves no céu. O firmamento não existe. Mesmo o vento não é o ser vivo que viajava de um continente para outro, atravessando oceanos e céus. Só eu e o azul ficamos perante esse absoluto que será talvez o princípio e o fim das coisas criadas por Deus. Ou pelo Diabo, sabe-se lá. Pela areia adiante, caminharei até ao infinito de mim mesmo. Sozinho com os meus pensamentos. Mas pensar cansa tanto como levar um peso morto dentro da cabeça. E dói como um espinho encravado num calcanhar. Toda a vida me tem doído pensar. Paro, afasto de mim os pensamentos. Sem pensamentos, os olhos põem-se ainda mais lúcidos; e o sofrimento deixa de pesar-me sobre o coração.

			Olho a sombra, a minha própria sombra, esta que o sol projecta à minha frente na areia da praia. De pronto me reconheço nela. Em regra, as sombras são muito maiores e bem mais disformes do que os corpos que as produzem. Mas a minha, não. Parece-se demasiado comigo.

			– Será isto o meu corpo? – pergunto-me.

			Não, não pode ser. Eu sou um outro dentro do corpo. A minha evidência revelada, o enigma decifrado do meu ser. Esta não é a minha sombra deitada na areia. Pode estar a acontecer-me uma estranheza de mim para comigo. Ou algo de parecido com uma alucinação. Ou o sonho de um sonho, não sei. Na verdade, ninguém pode separar-se da sua sombra, do seu nome, da sua honra. Quando o sol lança sobre a areia algo de tão verdadeiro que mal conhecíamos em nós, isso só pode representar um prolongamento da pessoa, não o que nela se estranha, nem o que não nos pertence nela.

			Olho-a de novo, e de novo a sombra se move em cada gesto ou ao mais insignificante movimento do meu corpo. Vendo bem, não se trata de uma simples projecção de mim, mas da minha pessoa em duplo, num decalque, numa sobreposição. Toda a sombra é uma caricatura da pessoa. Mas esta, repito, parece-se excessivamente comigo. O que me intriga é que tal semelhança vale tanto para o geral como para os mais ínfimos pormenores da minha fisionomia. A boca, o nariz, a testa, o jeito do cabelo. Não há que tirar nem pôr: um duplo em mim, um outro eu dentro da minha pessoa. É quando me recordo de algo que se tem mantido omisso e até imemorial em mim: a presença, a outra realidade ausente do meu irmão gémeo.

			Os meus pais e os meus irmãos mais velhos sempre me fascinaram com a história da vida e da morte do meu gémeo. Segundo eles, ambos estivemos tão doentes que a família rezou para que Deus (ou o Diabo) se lembrasse do nosso sofrimento e nos levasse para junto de si. Como eu era dos dois o mais desgraçado, conta-se que a família se foi habituando à ideia de que mais dia menos dia passaria pela nossa casa um anjo para me fechar os olhos, tomar-me nos braços e voar comigo da Terra para o Céu. Por conseguinte, nunca nada me perturbou tanto como esse vaticínio de morte da família a meu respeito. Com os anos, passei a estar a mais em mim, na casa dos meus pais e dos meus irmãos, até na minha própria vida. Comecei a sobrar, a pender nem eu sei bem do quê. Rendi-me à ideia desse comércio de família com o Poderoso e com o Cornudo. Por obra e graça de ambos, devo a minha sobrevivência tanto ao lado divino de um, como aos poderes luciferinos do outro.

			Apesar de mais forte e mais saudável, o meu gémeo acabou por sucumbir ao fim de uma lenta e penosa agonia – ao passo que eu ganhei genica, berrei e guinchei quanto pude, mamei no seio abundante da minha mãe, e afinal sobrevivi. Não posso lembrar-me de nada, porque não existe em mim memória alguma desse tempo difuso, que não chegou a constituir-se em idade na minha existência. Não sei se passaram anos, meses ou apenas semanas sobre nós. A família é que se deu ao zelo de me acusar dos seus próprios remorsos, sem atinar com o facto de eu ter sobrevivido ao outro, que era dos dois o mais forte, o menos doente, e não o contrário. Durante a minha infância, fosse em dias de festa, de finados ou de aniversário, fosse por qualquer pequenina maldade ou travessura minha, havia sempre alguém a aludir à morte dele como uma injustiça. Eu é que era aquela lástima humana, doente e frágil, sem préstimo para nada, inocente mas sem graça nem vida, e sem lugar garantido neste mundo. Fui-me assim cingindo à condição de um sobrevivente e de um indesejado em família.

			Ouço dizer que muita gente se perde por isso, por ter outra pessoa imanente em si. Como se por essa pessoa estivesse possuída. Quando assim é, perde-se facilmente o pé na corrente, tem-se medo de andar nas alturas, dorme-se mal. Vai-se a gente perdendo e distanciando de tudo o que sabe depois de o ter vivido, das coisas inúteis em que acredita, dos mecanismos da vontade que se manifestam nos sonhos mais bonitos.

			Durante toda a vida estive perante esse duplo de mim que agora se projecta na minha sombra. Uma sombra sólida, densa, nada volátil, corpo do meu corpo na areia, cor da minha carne de criança. É nela que identifico, um por um, todos os órgãos do corpo do meu irmão morto. Pior do que isso, eu mesmo me projecto nele, num tempo anterior, como se voltasse ao tal limbo difuso que não se confunde com a consciência nem com as memórias da idade. Talvez seja esta a minha segunda e última oportunidade: reaver a pessoa do meu gémeo, devolver-lhe a minha vida, ser finalmente a minha vez de morrer por ele. Para que também possa chamar a si o mundo em que, por engano, me foi dado sobreviver.

			Estendo a mão à minha sombra. Ela corresponde ao gesto: a mão do meu irmão une-se logo à minha, como se desde sempre fosse a parte que lhe faltava. De mãos dadas, caminhamos ambos para o mar. Vamos pela água, vamos sobre as águas, e depois pousamos nelas como pousam os anjos ou as aves ao caírem do céu com a tarde. Logo a seguir, entramos no doce imaculado silêncio do mar – cada vez mais silêncio, e mais doce à medida que descemos ao fundo dele. Além do silêncio, o escuro. Porque é do fim das trevas marítimas que se ergue de novo, vindo direita a nós, a canção da nossa mãe. A voz dela é outra vez tão nítida como aquela laranja de Lua que nos envia o luar nas noites de Setembro. Sentimos as mãos dela em volta do nosso corpo-sombra, e depois a afagarem-nos a cabeça. Por fim, a mãe abraça-nos contra o seu imenso seio oceânico, o mesmo de outrora, pegando-nos de novo a ambos ao colo, um em cada braço – e nós lá vamos com ela não sei para onde, talvez para um lugar marinho qualquer, um lugar de ausência que é suposto ser o sítio das mães mortas que em nós perduram cantando sob o sol branco do mar – o qual acende toda a luz sobre a praia e aquece a dor na minha alma, na esperança única de me salvar.

		


		
			 

			 

			DOIS HOMENS, DUAS MULHERES, UM CÃO

			Ao ver-me entrar, o homem abre ainda mais a loca de um sorriso gordo naquela sua boca de rã que durante anos e anos assim mesmo me sorriu: tão lento que mais parece um esgar ou um bocejo do que um sorriso natural. Acolhe-me de imediato, olhando e sorrindo para mim, sem deixar nunca de atentar no que tem a fazer. Ei-lo concentrado no trabalho, ainda que atento e venerando, a sorrir a cada cliente que ali chegue ou se vá embora depois de ter sido atendido. É um homem corpulento e musculado, e tão peludo que quase não se lhe nota a grande rodela elíptica da calvície. O alto da testa, roxa em tom de coral, entra-lhe pela cabeça dentro como um istmo, um prolongamento do rosto, não propriamente uma calva. Os tufos de pêlos que lhe saem dos ouvidos e os que nos espreitam do interior das narinas conferem-lhe um aspecto ao mesmo tempo feroz e adequado. Próprio de quem nunca se lembra de que os ossos e as carnes que ele ali corta e vende a peso pertenceram a seres vivos que tiveram de ser abatidos, esfolados, esventrados e trazidos às postas para o seu talho.

			Chama-se Felício. Não sei de outro nome que melhor ateste a bonomia que dele irradia, tão pronta e espontânea como uma escola de hipocrisia. Assim que me vê lá do fundo do balcão, suspende por um momento essa cerimónia contínua, com um não sei quê de sensual, na qual parece estar a baptizar as suas carnes. Distende os lábios para mostrar a brancura impoluta dos dentes e finge limpar as mãos ao avental. Um velho hábito dele. Não sei porque o faz, e a toda a hora. Nunca aconteceu apertar-me a mão, nem alguma vez o vi usar desse cumprimento com outro qualquer dos seus clientes. Saúda-me perfilando-se numa pose requintada e intencional: o busto inclinado para diante, como se me fosse dirigir uma vénia ou prestar uma continência militar.

			São os anos parados e repetidos da minha vida, estes que o senhor Felício me devolve. Cumprimenta-me com nobreza e cortesia, sem parecer excessivo nem grotesco no modo como recebe os fregueses de longa data: recorrendo tão-só ao vigoroso sorriso de batráquio. A esposa apressa-se a acolitar essa mesma saudação. Fá-lo com um zelo apostólico, em tudo idêntico ao do marido. Seria difícil imaginar uma outra qualquer forma de harmonia entre este casal de talhantes. O mesmo sorriso reflexo, igual a cor sanguínea dos rostos cheios de saúde. Comunicam por um código único do olhar, que os leva a adivinhar os desejos, os pensamentos, o humor e os pequenos caprichos de cada cliente. Depois de me saudar, sei por experiência própria que o senhor Felício não resistirá (sorrindo sempre) a perguntar pela «senhora minha esposa», nem a dizer que tem estranhado não vê-la ultimamente por ali. Lá do seu canto, a mulher do senhor Felício assentirá que sim e que sim com a cabeça. Talvez se arrisque a perguntar se por acaso a «senhora minha esposa» tem estado doente. E eu direi que sim, uma gripe sem grande importância. E ambos exclamarão, de uma forma contida, mas inequívoca:

			– Ó senhor doutor, uma gripe, coitada da senhora doutora! Ora, isso é que é pior!

			Terei de os sossegar de novo, que não é coisa de cuidado, uma febrícula invernosa e um tanto persistente, só isso. Mais do que a mulher, o senhor Felício porá um ar de pessoa compungida e sincera. Como adora diminutivos, ouvi-lo-ei dizer que tudo se deve a este «friozinho» traiçoeiro de Lisboa. Preparo-me para o ouvir filosofar sobre o tempo da capital: um rico «climazinho», temperado, nem quente nem frio, ao contrário do que vai por essa Europa fora. Mas com o seu quê de traiçoeiro, frisa bem, e a exigir-nos certas precauções. A mulher do senhor Felício continuará a dizer que sim, a cabeça-badalo a oscilar por cima dos ombros possantes. E os seus doces olhos tímidos encher-se-ão de pena pela minha mulher, desejando-lhe sinceramente as melhoras e pondo-se uma vez mais às ordens da senhora doutora para alguma coisa que seja precisa. E eu direi:

			– Obrigado, muito obrigado, senhora dona Marieta – e tentarei mudar de assunto.

			É de uma euforia enérgica e apressada, este casal de bovinos bondosos. Uma simpatia que depressa se estanca em relação à minha pessoa e logo se transfere para o próximo cliente que vier a entrar. Não têm ambos mãos a medir. Sei, de resto, que devo esperar a minha vez na fila do balcão. E continuar a ouvir os protestos contra o frio, a dizer que sim com a cabeça se a dona Marieta decidir que, apesar de tudo, temos a sorte de olhar lá para fora e ver este azul dos céus de Janeiro, sem uma nuvem, um firmamento de vidro sem chuva nem vento como não há outro em toda a Europa, com os seus doze graus positivos e uma calma em tudo semelhante à dos deuses no Olimpo. Devo ainda ouvir e concordar que a «carninha» ali à venda é de qualidade garantida, dos melhores matadouros de Lisboa, a freguesa leve à confiança, que não se vai arrepender. O senhor Felício levanta a primeira peça, exibe-a à vista de todos os presentes e apregoa:

			– Olhe bem para isto, minha rica senhora, repare-me nesta maravilha de carne!

			Notarei a proeminência dos seus músculos de pugilista, os dentes e o sorriso uma vez mais perfeitos, impolutos, como se ambos, músculos e dentes, fossem postiços. E a dona Marieta a mexer nos frangos com uma espécie de volúpia:

			– Fresquinhos, fresquinhos, minha senhora.

			E logo o senhor Felício a retirar do gancho outra grande posta de novilho, a mostrá-la com ar de gladiador triunfante a um senhor de unhas envernizadas, vestido de preto, triste e nocturno como são sempre os viúvos recentes:

			– Meio quilo de bifinhos, senhor Teixeira, não é verdade? Pois sim, o costume. É que vai mesmo muito bem servido, pode crer: carne tenrinha e rosadinha, como eu sei que o meu freguês gosta.

			Nunca tinha reparado. O senhor Felício não é só mestre nesta arte da persuasão quanto às coisas da meteorologia e da carne. Ele corta-a com amor e com devoção. Vê-se no modo como a faca vai e vem, como limpa os excessos de gordura, como entra sem esforço nos tecidos carnais. Fá-lo de uma forma certeira, apaixonada. Gosto de ficar ali a observar a sua arte cirúrgica, embalado pelo silêncio da faca e pelos golpes do podão e da machadinha, sempre precisos e infalíveis. Há, em todos e em cada um dos seus gestos, uma generosidade antiga, como que divina; e há a competência profética de quem multiplica, divide e depois distribui por aqueles que chegam não só o pão e o vinho, mas também a carne da sua carne, toda ela isenta de culpa. Não lhe compete receber dinheiro da mão dos clientes. Limita-se a retirar o lápis da orelha, a garatujar números num papelinho pardo, que ora estende à esposa, ora espeta num espigão com uma base de madeira, junto à caixa registadora. Pelo sim pelo não, repete sempre a mesma frase:

			– Faça-me o favor, pague directamente na caixa à minha senhora.

			A carne passa a ter o preço de uma bula. Paga-se a bula, recebe-se de troco o sorriso tímido da esposa do senhor Felício. Sai a gente dali bem-disposta e sem pecado, de alma leve e coração purificado, porque ambos nos devolvem um sorriso e uma bênção. Além disso, um e outro dizem adeus e desejam um dia cheio de saúde «para o senhor e para todos os seus» – o que não deixa de ser um dito também misericordioso.

			Sou o último na fila de espera ao correr do balcão do senhor Felício. Terei a vantagem de poder falar-lhe baixinho, quase ao ouvido. Talvez consiga abordá-lo, ou fazer um sinal de apelo à sua cumplicidade, a dar-lhe a entender que pretendo abordá-lo mais ou menos em privado, antes mesmo de lhe pedir que guarde segredo de tudo o que tenho a dizer-lhe. Na verdade, trata-se de algo de parecido com uma confidência. Venho confessar-lhe o último dos meus delitos.

			Eis o olhar surpreso, o espanto suave e azul dos olhos do senhor Felício. Nunca tinha reparado que eram tão claros. Magnéticos. Eclesiásticos. Como convém ao confessor de um infiel arrependido como eu. A princípio, constrange-o um pouco saber que não venho hoje pela carne, mas tão-só por uns ossos para o cão. É algo que contraria os usos e costumes: vir aqui pelos ossos, diz ele, e não pela «carninha» do pão-nosso-de-cada-dia. Tal como o facto de ele não conhecer nenhuma história de cães que pudesse agora citar de memória, a propósito dos passos perdidos do meu quotidiano. Mas ouço dizer, afiança-me ele, Felício, que um cão é sempre algo de inesperado na vida e nos sonhos de um homem. Põe-se a limpar as mãos, nervosamente, ao avental. Acontece-nos um cão, acrescenta o senhor Felício, como, vamos num supor, a uma senhora pode declarar-se uma gravidez não desejada. Não ri nem sorri com a sua própria pilhéria. Compreendeu há muito a gravidade da minha situação. Até a discreta e bondosa dona Marieta se afasta lá mais para a ponta do balcão, a fim de facilitar o segredo da minha confissão ao ouvido do marido. Se vier algum cliente, ela há-de travá-lo logo à entrada. Dando-lhe um pouco de conversa, só para entreter, falarão das coisas do tempo e da família: é até provável que troquem longos e exuberantes cumprimentos de boas-vindas.

			Cão ou gravidez, senhor Felício, digo-lhe eu, tanto me faz: serão sempre casos íntimos e secretos na vida de um casal. Só podemos suspeitar deles enquanto os não virmos ou se, por hipótese, não quisermos torná-los públicos. Já percebi, senhor doutor. Trata-se de um cãozinho a sós, quer dizer, unilateral. Vi logo que não era caso de gravidez. Janeiro não é mês de grávidas. Só lá para Maio as veremos aparecer por aí e passar-nos à porta. São bonitas as grávidas, sabe, senhor doutor? Todas muito rosadas, barrigudas, cheias de orgulho. Pelo-me por ficar a vê-las passear. Dois seres unidos por um único mistério, o do corpo. Não gosta de olhar as grávidas, senhor doutor? Respondo ao senhor Felício que o meu é um caso de simples espanto, não uma questão de gostar ou não de ver grávidas passar. Perfeitamente, replica-me ele, voltando a perfilar-se à minha frente, cheio de respeito. Um cãozinho mais ou menos insuspeitado, não é assim, senhor doutor? Aceno-lhe que sim, só com a cabeça, num gesto furtivo, de homem comprometido. É que poderia até tratar-se de uma infâmia, caso o senhor doutor tivesse vindo comprar carne para levar à casa de uma amante. Com os ossos, é tudo mais limpo. Dão-se aos cães, não se fica em dívida nem com remorso de ninguém, não concorda comigo? Mas o meu, ó senhor Felício, digo-lhe eu erguendo um tudo-nada a voz, é um cão definitivo, um animal para sempre, uma coisa parecida com uma escritura. Terei de vir mais vezes pelos ossos, talvez dia sim, dia não, durante a vida inteira do cão. Ora então muito bem, agasta-se subitamente o senhor Felício, isso pressupõe um contrato comigo, presumo eu. Serei o guardião dos seus ossos; e o senhor doutor passará a ser o pastor do cão. Verdade ou mentira? Absolutamente, corrijo eu. Ambos teremos uma doutrina a manter secreta e a defender das bocas do mundo. Só isso, mais nada.

			O senhor Felício fica um momento pensativo. Volta o rosto para o lado, à procura dos olhos da mulher, a quem alude sempre por «a minha senhora». Olha-a amorosamente, mirando-a por detrás: o rabo, as nádegas da sua paixão, a nuca sob o cabelo apanhado e o bonito pescoço dourado. Quando ela se apercebe de que está a ser observada e vira o rosto na direcção do marido, compreendo que há entre ambos um magnetismo amoroso, feito deste mesmo entendimento invisível, porque ambos comunicam, falam e amam através do olhar. Não precisam de palavras nem de sinais de cumplicidade. Eu e a Glorinha nunca soubemos criar nada de parecido entre nós. Nunca aprendemos a ler nos olhos um do outro a mensagem do nosso estado de espírito, como acontece na comunicação do amor entre o senhor Felício e a dona Marieta. Compreendo-o, uma vez mais, quando ele volta de novo o rosto, depois de ter estado a olhá-la nos olhos e a aconselhar-se com os efeitos de luz e sombra que deles supõe ver irradiar-se. Concluo que obtivera assim, sem um único gesto ou uma palavra da esposa, a resposta às suas dúvidas. E o assentimento dela. Agora suspira, volta a limpar as mãos ao avental, mais reverente do que antes. Quase sorri ao dizer que sim. Pode contar com os ossinhos para o seu cãozinho, senhor doutor. Mas, antes disso, devo eu comprometer-me perante ele a respeitar uma questão definitivamente importante; um pormenor em nome da honra de dois cavalheiros que entre si selam um pacto e um dever de atitude. Prometa-me que não haverá nunca uma amante escondida, nem uma outra presença na sua vida sem o conhecimento da senhora doutora; ou seja, que o cãozinho do senhor doutor não encobre amores traídos ou ilícitos, uma qualquer ligação de reciprocidade que não possa ser publicamente confessada. Diga-me lá o senhor doutor como poderia eu encarar a senhora doutora se, um dia destes, ela viesse a sabê-lo aqui, por alguém, ou mesmo por mim? Um homem que possui um talho deve vigiar de perto a sua honra, não pode portar-se como um traidor, nem fazer figura de agente duplo. A discrição e a virtude fazem parte do alvará. Coisas que foram postas em escritura, pelas mesmas razões por que, aqui ao balcão, nunca falo de religião nem de política, não me meto na vida privada de ninguém, não cubro de vergonha a minha nem a cara da minha senhora, e assim sucessivamente, o senhor doutor que o diga, pois bem nos conhece aos dois. De resto, palpita-me que ainda hei-de vê-lo fazer as pazes com a senhora doutora, voltar a passar com ela por aqui aos sábados de manhã, irem juntos beber um cafezinho à pastelaria da esquina, enquanto eu e a minha senhora lhes aviamos a carninha da semana, um quilo de bifinhos do lombo, um bocado de cabritinho para assar no forno, o franguinho do costume, o chouriço, o chispe, a farinheira para o cozidinho à portuguesa, as costeletas de porco e de carneiro, os miúdos de frango para a canjinha dos domingos… Eu e a minha senhora sempre dissemos que o senhor e a senhora doutora formavam um casal perfeito, felizes, apaixonados, simpáticos, sem dúvida que feitos um para o outro, como luvas para as mãos, talhadas por medida. E agora vem o senhor doutor dizer-me que devo guardar-lhe os ossos para um cão que lhe aconteceu sem mais nada, da noite para o dia: concluo que se perderam um do outro. A senhora doutora, coitada, odeia amantes e cães. Sempre que os via rondando a porta do meu talho, enchia-se daquele nervoso miudinho que a cobria toda de pele de galinha, num jeito arrepelado, só dela, e dizia:

			– Enxote-me lá pra fora estes rafeiros vadios, senhor Felício, que me fazem urticária!

			Sempre me pareceu muito frágil, e um tanto combalida pelas friagens e pelas alergias. Mas resoluta e despachada como aquilo é que eu nunca vi, não senhor. E onde vai agora morar o senhor doutor, se não é indiscrição da minha parte? Respondo-lhe com um gesto vago, encolhendo os ombros e franzindo a boca. A mulher do senhor Felício olha-me lá do seu canto do balcão, por um momento ansiosa, consternada, cheia de lástima, de modo disfarçado e a contragosto, como se algo tangesse e me censurasse no fundo dos seus olhos doces: um misto de desprazer e pena de mim. Logo se move à procura de um grande saco de plástico escuro, suficientemente opaco para esconder dos outros o meu segredo. Leva-o consigo para dentro. Demora-se por lá não mais que um minuto. Regressa com o saco atado pelas pontas, repleto de ossos que trazem agarrados restos de carne e de cartilagens. Erguendo-o à altura da cabeça, pousa-o em cima do balcão. Depois, sorri-me com a maior tristeza deste mundo, parecendo lutar com o nozinho de uma dor que se lhe atravessa na garganta. Quando, por fim, ela me diz:

			– Aí tem os seus ossinhos, senhor doutor, creio que devia cozê-los, não os dar assim crus ao animal. Não percebo nada de cães, mas dizem que agora existem umas rações, comida própria para eles. Seja muito feliz e volte sempre que precisar,

			os olhos enchem-se-lhe de lágrimas e a voz tenta suster um soluço. Agradeço a ambos, comovido e embaraçado, saio do talho com o meu saco de ossos e corro a trancar-me dentro do carro. Sinto-me na pele de um criminoso; de um doente contagiado por uma febre letal que há-de transmitir-se aos outros, ou de um evadido na sua hora de praticar um novo delito. O cão manifesta-se grunhindo, babando-se, lambendo os beiços muito salivados. Abro o saco, coloco-o ao alcance daquela bocarra voraz, ponho o carro em andamento e ouço o fragor dos dentes a triturar esquírolas e restos de carne, as esforçadas mandíbulas, o apetite melancólico do animal. Trata-se de um ser primitivo, de um carnívoro predador, de um lobo que deve ter errado por montes e vales atrás dos rebanhos. Mas é também um cão absurdo por educação e civilidade, fora da sua espécie e próximo já da condição humana.

			Daí a pouco, eis-me à porta da nossa casa, que agora só pertence à Glorinha. Estaciono em frente, desligo o motor. Olho à volta, que lindo dia de Inverno em Lisboa: o azul altíssimo do céu, as casas nítidas, o sol iluminando as cores das suas fachadas. A luz ondula sobre as pessoas enroupadas e deprimidas que passam envoltas por um frio imaginário. Parecem caracoletas na concha pesada das suas roupas. A gente de Lisboa inventou uma relação dramática com o tempo benigno da cidade. Não compreendo o ar compungido dos seus rostos torcidos contra o frio das ruas. Creio no casulo das casas fechadas e mal aquecidas que participam da mesma depressão. É bom estar vivo em Lisboa. Erguerás o olhar, o rosto, o coração à cidade e à vida. Em ambas serás altivo, ainda que numa e noutra te doa a mesma infelicidade. Nós viemos de fora. Devemos essa ideia de justiça à cidade da luz. À claridade do seu firmamento. À sua clareza marítima e fluvial. Ninguém nela devia morrer, nem estar doente, nem sofrer com a saudade da vida que passou, nem sentir-se tão só como eu, agora. Faz sentido pertencer a Lisboa com a consciência do tempo presente, excluindo dela o passado e o que nos possa salvar dos nossos verbos malditos: envelhecer, desistir, morrer, partir.

			Glorinha. Estou aqui para a reviver e escutar, de vigia aos sinais da sua existência. Mantém as persianas corridas. A casa apresenta o ar soturno da sua viuvez de mim. Se decidir subir e bater-lhe à porta, perguntará lá de dentro quem é. Se disser «Sou eu, querida», ficará atónita e intrigada. Desconfiará do meu regresso intempestivo a casa. A esta hora da manhã, devia estar a meio da primeira aula, a debater com os alunos a semiótica de um texto, o estatuto e as funções do narrador no conto José Matias, de Eça de Queiroz, as sequências e técnicas narrativas, a expressão estilística, a semântica e a prosódia do texto – por isso não pode ser que esteja eu a bater-lhe à porta para que me aceite de volta e me deixe entrar. Estaria a faltar ao combinado: viver longe, noutra casa, uma outra vida, os dias do princípio da minha morte. Nada de vir aqui conforme vem o carteiro, tal como aos domingos de manhã chegam e nos batem à porta os emissários das religiões domiciliárias que anunciam o fim do mundo e a chegada do Reino de Deus. Ou como regressa a casa, vindo da rua e da perdição, um marido morto que afinal acaba de ressuscitar. Serve-me de consolação ficar ali só a olhar para a casa, na esperança de que a Glorinha sinta vibrar em si o magnetismo da minha presença. Imagino que talvez se lembre de vir à janela olhar a rua, puxar os estores da sala para cima, sorrir à luz do dia, acenar-me com amor, convidar-me a ir lá acima visitá-la.

			Bastam duas buzinadelas, penso. De pronto, reconhecerá o carro e correrá a espreitar-me da sua janela. Assim o faço. Mas a primeira estridência da buzina soa no bairro como uma blasfémia. A segunda contribui para tornar ainda mais estarrecido o silêncio que se segue a esse estrépito matinal. Além disso, ergue-se de novo, nos meus ouvidos, o fragor dos dentes do cão a trucidar os ossos no banco traseiro do carro, e a mastigá-los no vazio e no desespero da sua desgraça. De que me serve a paixão, se o mundo é um caixão fechado por cima do meu corpo frio? Meu Deus, quanto do meu amor me dói neste desconcerto, na mágoa em duplo de um homem perdido de tudo: da casa e da sua gente, da sua biblioteca e dos seus lentos e longos dias. Como o hábito de fazer anos e assistir ao advento da idade. Eis-me perante a estranheza de me ver do lado de cá da porta, fora de todo o tempo do mundo, na rua, ao frio do mês de Janeiro, a assistir ao passar dos dias, vendo correr os anos e os meses na clara certidão do meu desamparo. Faltam-me os mares e os rios, a cábula da navegação. O astrolábio, a bússola, o porto, o meu desejo marítimo de aventura. Falta-me a ousadia que me levaria a peregrinar à volta do mundo. Falta-me naufragar no inferno da dor e da tempestade; ver perder-se a armada, abrir-se ao meio o pequeno lenho e entrar eu nele, nos seus destroços, no leito de um grande, largo e eterno rio.

		


		
			 

			 

			O ENTERRO MAIS TRISTE DO MUNDO

			Queria um funeral discreto e o mais humilde possível. Sem liturgias, sermões, discursos, missa de corpo presente ou exéquias de qualquer espécie. Proibira-as mesmo de tornar pública a notícia da sua morte no dia em que ela ocorresse. Também não autorizara que se participasse aos amigos o estado de agonia em que se afundava dia a dia: isso soaria a um alarme perfeitamente escusado quanto à proximidade da sua hora. Quando ela chegasse, nada de publicar anúncios com foto e cruz no necrotério dos jornais, a dar conta de que o corpo do papá iria a sepultar no cemitério da Vindicta às tantas horas do dia seguinte. Nunca apreciara ler na imprensa que a família cumpria o «doloroso dever» de participar o falecimento do seu «ente querido» ou outras lengalengas parecidas. A doença, sofrida e prolongada, já era em si castigo bastante para o seu pesadelo de vivo condenado a um mal sem remédio e à sentença dos médicos – quanto mais ter de expor-se aos elogios e enxovalhos dos que ali viessem dizer-lhe adeus para sempre e nunca.

			Se o papá não admitia velórios nem rezas, menos ainda ramos e coroas de flores na sua despedida. As pobres flores, coitadas, seriam os últimos seres vivos deste mundo a merecer sentimentos de culpa e tão severo castigo pela fatalidade que lhe coubera a ele em sorte, e não a elas! Cartões-de-visita com tarjas e outros símbolos de luto, livro de pêsames exposto ao registo de mensagens de conforto e compaixão, à laia do que se praticava em todos os ritos fúnebres – livrassem-se elas de os aceitar das mãos sujas dessa gente que se comprazia com a morte dos outros, vendo nela uma ocasião para se mostrar ao mundo social e assim triunfar sobre a má fortuna dos mortos.

			Durante toda a vida, confidenciou às filhas, o que mais detestara fora esses e outros protocolos da morte. Apesar de ele próprio ter ido a um sem-número de velórios e adeuses fúnebres, por zelo e respeito pelas famílias dos defuntos, guardara só para si o segredo dessa reserva pessoal contra tanta hipocrisia – uma forma social de manter as aparências e de ir passando por entre os pingos da chuva. Tudo o que o papá sentia em relação a um passado de lutos mentirosos dava por nomes como ira, nojo, revolta contra a falsa devoção e a imoralidade das cerimónias mortuárias. Aprendera por si a rejeitar estados de espírito que em regra recorriam ao uso da farsa e ao despudor para velar e carpir os finados. Um teatro de medíocres nas suas mentiras verdadeiras – assim os definia o papá. À luz do dia, tudo faziam para serem vistos e notados nos enterros, tendo por fito e intenção que a sua presença fosse assinalada e referida nos jornais. Insinuando-se eles na intimidade dos familiares do morto, acabavam afinal a remexer-lhes na ferida, causando-lhes assim uma dor muito maior.

			Bem tentaram as meninas demovê-lo de tais propósitos. Em nome da honra e das boas práticas da nossa família – disseram-lhe. Mas a decisão do papá manteve-se firme e obstinada do princípio ao fim. Uma a seguir à outra, e as três em coro para melhor se fazerem ouvir, alegaram que a recusa dele a tudo o que era de direito dispensar a um ente defunto da família representava o pior que um pai pudesse exigir a umas filhas. Tanto que se tinham devotado à dor, à enfermidade e aos tratamentos, tanta lágrima chorada às escondidas dele – e, agora que mereciam tornar pública a mágoa sem fim das suas almas, vinha o papá com ideias tão tristes: proibir os usos e costumes dos mortos, não autorizar a presença de ninguém no cemitério! Isso não era nada justo, o papá de certeza que não estava a ver quanto iria custar às filhas renunciar a tudo e dá-lo a ele à cova como se não passasse de um cão morto, ou coisa ainda pior.

			A mais velha explicou-lhe que seria uma vergonha pública, não darem ao papá um ritual à altura da sua dignidade de homem conhecido e estimado por meia cidade. Vergonha para não dizer ofensa! A cidade admirava-lhe a honradez nos negócios e nas contas, e a sua fama de homem de trabalho, além de lhe apreciar o sentido de humor e a imaginação para sair airosamente das situações mais embaraçosas. Muito dado a brincar com coisas sérias, era o que se chama um puro-sangue a denegrir e a pôr a ridículo os momentos de solenidade em que tinha lugar tudo o que há de pior e de mais lastimável na hipocrisia humana.

			Invocaram, como mais um argumento de causa, os ditos sacrílegos por ele sussurrados a meio da missa, nas pausas dos sermões e dos discursos, por entre o silêncio e a oração, sempre nos momentos mais inoportunos. Muito se riam elas, filhas, com as suas imitações perfeitas do padre Basílio, com o seu escárnio de mestre ao topar com um tique nervoso de alguém, ou se o enfadavam lérias e repetições de um tema banal que estava dito, redito e mais do que explicado. Não conseguindo abafar o riso, às vezes num sufoco de lhes fazer saltar as lágrimas, elas tentavam esconder o rosto com os lencinhos de assoar, enquanto ele, imperturbável, fazia de conta que nada daquilo era com ele: não dissera nada, não troçara, não imitara modos nem gestos de ninguém. Quantas e quantas vezes o papá fingia adorar o que via e escutava, e depois se punha fingidamente a repreendê-las a elas, com o ar mais sério deste mundo, para que estivessem com atenção e se portassem com juízo! Aí, então, redobravam os risos e os embaraços – e lá vinham os puxões de orelha e as reprimendas severas da mamã, não obstante ela, melhor que ninguém, saber o marido que tinha e do que era capaz. Nem elas sabem dizer desde quando isso durava, talvez desde a mais remota infância, quando, ainda muito pequenas, viviam com eles, pai e mãe, na casa comum, casados por Igreja com comunhão de bens, e não sendo suposto que, anos depois, viriam a divorciar-se.

			Sempre na expectativa de que ele acedesse a revogar algumas das suas decisões, a filha do meio voltou a insistir: após tudo estar consumado, ao saber-se na cidade que o papá morrera e que nós guardámos segredo – já frio na sepultura –, os tios e os primos não hesitarão em acusar-nos de agir contra os direitos de sangue da família, dos amigos e dos muitos que mantiveram tratos profissionais com ele. Invocarão tudo e mais alguma coisa contra as filhas: suspeitas de morte secreta, ocultação do cadáver, falta de sentimentos filiais e de respeito pelos outros, e um corte de raiz com a família. Em choro, a mais nova, que pouco mais era do que uma criança e que ele tratava por Bambina, porque fora sempre a sua preferida, perguntou se era mesmo a sério aquilo, se o papá não queria morrer como morrem as outras pessoas, ou se o dissera mas na brincadeira. A irmã do meio, a mais mística da família, aproveitou o ensejo para voltar a insistir com ele: o papá devia permitir que ao menos os irmãos, os amigos e alguns clientes especiais, os mais honestos, viessem ali despedir-se dele: rezariam pela sua alminha, haviam de perdoar-lhe uma ofensa ainda não esquecida ou penitenciar-se de coisas passadas – pois que o papá, tão divertido e estimado, fizera amigos em todas as esquinas da cidade. E não só isso: sempre se gabara, e com que orgulho!, dos seus inimigos, que lhe haviam sido inferiores em tudo na vida, a começar pela manha dos negócios sujos!

			Todo esse rol de gente daria para encher os três cemitérios da cidade, quanto mais este nosso, o da Vindicta, aqui tão perto de casa, por sinal o mais pequeno contando até com o largo em frente e com o jardim cuja relva sempre fora proibido pisar. Lançou mão do que julgou ser o seu argumento mais decisivo. O da justiça divina. O papá devia confessar-se ao senhor padre Basílio e arrepender-se dos pecados, para lhe serem perdoados ainda em vida. A sua alma merecia partir limpa e desagravada ao encontro da luz perpétua. Nunca seria bastante que a família inteira se comprometesse a rezar-lhe pela salvação da alma; cumpria-lhe a ele ajoelhar-se aos pés do senhor padre, o representante de Deus na Terra, e arrepender-se, manifestar pesar por ter ofendido o próximo, e depois cumprir a penitência dada pelo confessor. Nem assim o papá acedeu a nada do que lhe pediam. Pareceu às meninas que a voz dele ainda azedou mais, sem transigir em nada, dando até mais ênfase à sua resposta:

			– Já vos disse e volto a repetir, para o caso de terem ficado surdas! Não quero ninguém no meu funeral. Nem o padreca e o sacristão, nem família próxima ou afastada, muito menos os ditos amigos e conhecidos. Só vocês, minhas filhas. E prestem bem atenção ao seguinte: não quero levar as mãos cruzadas sobre o peito, com ar de santo peregrino ou de convertido à beira da cova; nem terço, nem crucifixo benzido e encravado entre os dedos. E nada de me porem perfume ou água benta por cima. Levarei o meu cheiro comigo para a cova. Os homens da funerária que me lavem, vistam e me façam a barba bem feita, apenas isso. Ah, e que não se esqueçam de me limpar a cera dos ouvidos!

			Dito isto, o papá fechou os olhos por um instante, talvez em meditação, ou por sentir crescer lá dentro de si a súbita e escura nuvem da tristeza e da despedida. Depois reanimou-se um pouco e continuou a transmitir-lhes as suas ordens:

			– Repito: quero ir-me com o cheiro do meu corpo, de mãos enfiadas nos bolsos das calças, à minha vontade, sem peias nem poses de beato.

			Explicou-lhes o que sabia por experiência própria: caso viessem ao seu funeral, os outros acabariam a dizer mal dele, a contar entre si histórias falsas e pouco edificantes acerca da sua vida e da sua pessoa. Não havia neste mundo pior sadismo social do que velórios, enterros e cemitérios. Ah, e padres!, acrescentou ele, num lampejo de quem se tivesse esquecido de os nomear em primeiro lugar.

			Não houve maneira de as filhas se resignarem ao papel injusto e embaraçoso que o papá lhes destinara. Nunca se vira coisa assim, um morto que vai a enterrar sem padre nem sacristão, sem câmara ardente nem cortejo fúnebre, sem preces nem choros de dor, sem o luto dos familiares e dos amigos de uma vida. Acompanhado, apenas e só, pelas filhas e por uns estranhos da agência funerária que o levariam ao cemitério para o enterrarem. Credo em cruz, até parecia uma sentença má do Juízo Final!

			– Ó papá – implorou a mais velha, ainda varada pelo desgosto –, permita ao menos que venham os membros mais chegados da família!

			Bem lhe bastava a ela perder o seu maior amigo de sempre, quanto mais fazer tudo às avessas e às escondidas do mundo; e terem de o sepultar numa cova funda e escura, por entre lamas e fios de chuva, como um filho ou enteado de ninguém. Não obstante o sofrimento que a doença lhe impunha na hora da morte, o pai decidiu manter até ao suspiro final o seu sentido de humor de toda a vida. Deu-lhe para troçar do latim sacerdotal, das mãos postas e da falsa tristeza do sacristão, que por sinal mais parecia uma caricatura do que um sacristão a sério: careca, meio corcunda, magro que nem um fio de água, e tão analfabeto que trocava a ordem das coisas na missa e engrolava o latim. Troçou das mulheres da cidade que se vestiam de luto e adoravam funerais e cemitérios onde carpir, prantear, comover as pedras da calçada, além de invocarem as aves do céu como símbolos da alma que voa no momento em que se separa do corpo e parte pelo espaço fora em busca da tal luz perpétua de que lhe falara a filha do meio. Quanto a amigos e conhecidos, adiantou-lhes numa voz não de humor ou de escárnio, mas de cólera mal contida, uma afirmação brutal que teve o efeito do espanto e do escândalo no coração das meninas:

			– Esses idiotas vão a velórios e funerais, sabem vocês para quê? Fechar negócios entre si e combinar almoços e jantares. São uns alarves: contam anedotas ao ouvido uns dos outros, riem-se pondo os dedos à frente da boca para ninguém ver. Na missa de corpo presente, é vê-los a rezar pela alminha do defunto. Depois, se acompanham o corpo ao cemitério, vestem-se de luto de alto a baixo, como viúvos, com gravata preta e óculos escuros. Barriga cheia, farras e putas, é só o que eles querem, filhas! E então as suas mulheres?! Umas desvairadas que aproveitam a ocasião para exibir os vestidos de seda, as suas rendinhas de luto, os anéis de causar inveja umas às outras.

			Os rostos das meninas parecem escandalizar-se com tais revelações do papá. Só que nos olhos delas persiste um arzinho de reserva duvidosa contra tais e tantos exageros. Perante isso, ele viu que devia insistir um pouco mais no assunto e fazê-lo de um modo ainda mais convincente. Pediu-lhes que se aproximassem para escutarem melhor a sua voz ciciada e cada vez mais enfraquecida. Explicou-lhes que, além dos homens venais que viriam não pelo defunto, mas sim por negócios, almoços e jantares, havia sempre os que aproveitariam a oportunidade para se vingarem dele com ditos reles e mentiras porcas a seu respeito – pois, estando morto e a caminho da terra, já não podia fazer frente a esses cobardes. Viriam outros, muitos outros: os que lhe deviam dinheiro, julgando com isso saldar as dívidas com ele; os invejosos e os concorrentes do mercado, que iriam alargar o cinto das calças e passar a comer à tripa-forra. Até os cornudos fariam questão de virem desejar-lhe boa viagem para o Inferno. Despeitados, cheios de rancor e ciúme, iriam tratar mal as suas mulheres, acusá-las de terem praticado o adultério com ele, açoitá-las com um chicote de vimes ou com o cinto das calças, e arrastar-lhes o nome, pobrezinhas delas, pelas ruas da amargura. Os grandes cornudos!

			– Já por aqui se vê, filhas, não é verdade?, que razões de sobra tenho eu para não os querer por perto, a mexericar na hora da minha morte. Só quero que prometam ao vosso pai respeitar este meu último desejo. Vá lá, jurem-no pelo amor que me têm e que levarei comigo para a morte.

			Uma por uma, falando em diferentes tons emotivos – consoante a dor e as lágrimas que teimavam em brotar-lhes dos olhos e embargar-lhes as gargantas –, não tiveram dúvidas em jurar que cumpririam tudo quanto ele lhes pedira. É certo que o papá arrastava atrás de si uma longa e sofredora enfermidade: uma dessas doenças cruéis que não prometem cura nem misericórdia a ninguém. Por isso, exultaram com o facto de o padecimento dele parecer apaziguar-se na pouca luz dos seus olhos, ao ouvi-las prometer que sim senhor, cumpririam as ordens dele, fosse feita a sua vontade. Que se pusesse tranquilo e não se cansasse com tanto falar, porque assim ficaria pior do peito.

			Aconteceu que se deixou cair num sono sem fundo, resignado ao abandono e à hora da despedida – como se apenas lhe faltasse ouvir essa garantia. Passou a respirar só de tempos a tempos, em haustos sôfregos, cada vez mais espaçados. Mantinha uma fresta de luz nos olhos entreabertos, com a intenção de levar consigo essa derradeira visão das filhas que lhe davam a mão à vez, as três perfiladas e chorosas de volta da cama. Ainda pôde estender uns braços ossudos na direcção dos vultos, como se pretendesse abraçá-los; e abriu a boca para tentar dizer-lhes algo certamente de muito importante que já não chegou a segredar. Acabou a exalar uma longa e tranquila expiração, como a expulsar de dentro um grito secreto e abafado que já só ele poderia ouvir. De um momento para o outro, entrou na tal porta entreaberta que logo se fecha e volta a guardar os milagres da fé e os mistérios da morte. Não mais voltou para elas os olhos nem o rosto, não disse adeus, não exalou o sopro derradeiro da vida – e faltaram-lhe as forças para lhes acenar ou lhes sorrir.

			 

			*

			 

			Passaram de imediato a coisas práticas. Telefonaram a mandar vir os homens da agência, que já tinham contratado para o que havia a fazer. Um deles, grosso de tronco e membros, e que punha os pés para o lado ao andar, como os patos, refinava mais do que o companheiro de ofício no uso de óculos com lentes bifocais, no fato cinzento com gravata preta – de veludo escuro, um pequeno luxo de funcionário superior. Pela figura aprumada e pelos gestos desenvoltos dele, as meninas entenderam que morrer devia ser uma grande e confusa e triste responsabilidade, com muitos papéis à mistura, certidões de óbito, velhos e novos registos, um notário de óculos redondos, também ele com lentes bifocais, ordens e posturas camarárias e um coveiro a contratar. O senhor Júlio, o da gravata de veludo, tratou de as tranquilizar: estava ali para isso e o mais, ou seja, para se encarregar de tudo. Lá na agência, era ele a pessoa que tinha a seu cargo os assuntos burocráticos. As meninas só teriam de assinar um termo de concordância e de responsabilidade, consultar o mostruário das urnas (por acaso, até o trazia consigo – como homem prevenido que era) e escolher a urna do paizinho. Havia-as de variados modelos, materiais que iam do luxo à modéstia dos desprendidos e menos favorecidos do mundo, como se podia ver pelo preçário anexo, as meninas que fizessem o favor de consultar. Ele tomaria conta de todos os precisos e dos requisitos obrigatórios, repetiu, ficassem as meninas recolhidas na sua dor e no luto. Quanto ao outro funcionário, seria ele o responsável por lavar, vestir e barbear o defunto – e não se esqueceria de lhe limpar a cera dos ouvidos, como o papá tanto recomendara, antes de se depositar o corpo jacente na essa improvisada, sem velas, rendinhas nem símbolos mortuários. Obrigava-se ele, ainda, a requisitar a carreta funerária para o dia seguinte, a tempo e horas do funeral do paizinho, com homens para carregarem a urna em ombros.

			Quando puseram o senhor Júlio ao corrente das exigências do papá em matéria de velório, flores, padres, divulgação pública do óbito e o mais, a surpresa fê-lo reagir com uma espécie de soluço gástrico. Compungido, só conseguiu dizer:

			– Oh, meninas! Pois então! Valha-nos Deus Nosso Senhor!

			Arregalaram-se-lhe os olhos, a boca ficou por um momento à banda, incrédula, e os beiços descaíram sob o peso do desconcerto e da desolação. Nunca se vira nada assim, nunca! Mas logo se recompôs, com um meio sorriso de tolerância e a sua paciência de santo: a dos bons profissionais do ofício. Fez contas de cabeça às diligências que teria de levar a efeito dentro e fora da agência, a dar andamento a esses assuntos e evitar falatórios e outros sobressaltos, numa circunstância tão séria, fora dos costumes e das normas. Sorrindo de novo, já refeito da surpresa e com um pouco mais de convicção, acabou a dizer às meninas que tudo bem, compreendia, seria à mesma para ele uma honra cumprir a última vontade e as ordens do paizinho. Fazia-o por dever de ofício e também por cortesia, sem acréscimo de preço nem dilatação do prazo de nojo. Achava-se até comovido, com dó do desamparo e dos olhos sofridos delas, infelizes pequenas.

			Ao cair da tarde do dia seguinte, com a luz de Outubro a querer declinar, quatro homens da funerária prontificaram-se a carregar a urna, fechada e com o corpo dentro, até à carreta estacionada à porta de casa e já com as portas de trás abertas. O senhor Júlio fizera questão de destacar para este trabalho a viatura mais discreta das cinco que a empresa possuía, cujas inscrições laterais mandou camuflar à base de uma loção gorda e escura que só o seu génio de improviso poderia ter inventado. Havia, contudo, um problema essencial: como iriam eles descer com a urna dali para o meio da rua, sem que a vizinhança se desse conta do que sabia estar prestes a acontecer na casa em frente? De novo o senhor Júlio provou ser providencial. Mandou aos homens que esperassem no corredor da entrada, com a urna em ombros, e pediu à menina mais velha que saísse à rua, com o encargo de guiar e comandar as manobras de saída. Um olho nas portas e janelas da vizinhança, outro nos mirones que fossem a passar na rua e se fizessem curiosos com o que ali acontecia de portas para dentro da casa.

			Fizeram-se diversas tentativas de fuga para a frente, com a urna a sair e a ter de recuar à pressa, sempre que a menina mais velha lançava os seus alarmes de que vinha lá gente ou de que agora não vem ninguém, depressa, depressa! Mas ou era o homem da tabacaria a ajeitar os expositores dos magazines sociais e dos jornais estrangeiros, ou o dono da loja de ferragens a pôr o focinho fora da porta, a farejar as nuvens e os clientes que não havia maneira de entrarem a comprar-lhe um alicate ou uma caixinha de parafusos; ou iam a passar duas mulheres no regresso da igreja, onde foram em busca de virtude, ou agora uns sujeitos que paravam a olhar para as pernas e ancas da menina, que já botara corpo, e a dirigirem-lhe convites com propostas indecentes. Veio dela a ordem de partida. Mas, mal a urna apontou o focinho à rua, já a menina dizia aos gritinhos «esconde, esconde». Estava a criada do padre, uma quadrilheira do pior, à varanda a sacudir uma toalha de mesa, e tudo estaria perdido se a criatura entendesse o que de estranho ali se passava, ainda por cima nas barbas do senhor padre Basílio, que não era flor que se cheirasse em matéria de cultos, obrigações e deveres cristãos.

			Foi como se uma trégua se abrisse numa guerra que ainda mal principiara. Com o caminho livre, aí vai urna para dentro da carreta, à imagem de um navio a entrar na água pela primeira vez. Já com as três meninas sentadas lá dentro, disparou dali até aos portões do cemitério, que era perto, pois corria ao cimo do caminho, dentro de um alto muro branco, por trás do qual despontavam copas de cedros, álamos, ciprestes e uma enorme araucária com os seus ramos direitos, a sugerir aos crentes que havia sempre uma escada pronta para quem merecesse subir ao Céu. Não sendo longo o percurso, ascendia porém à altura de um outeiro, através de um arrebentão torcido e muito empinado. No tempo das bestas, havia de ser obra ter de ganhar a chã com as carroças e enfiá-las pelos portões dentro do cemitério.

			– Se precisam os mortos de subir tão alto, para de seguida terem de baixar à terra!, pensou a mais velha, seguindo com os olhos a muralha a rodar acima da cabeça à medida que o carro funerário ganhava a subida.

			Entraram finalmente por ali dentro e foram deslizando por uma alameda que se alinhava por entre jazigos e túmulos de famílias. O cemitério sugeria uma alegre cidadezinha de província, com bairros quadrados para o luxo sepulcral dos ricos, casinhas modestas que se destinavam a gente remediada, e a terra brava e rasa para os mortos deserdados da sorte e da fortuna neste mundo.

			A alameda central derivava para uns breves atalhos laterais, ao longo dos quais surgiam campas rasas, covas encobertas por corcovas de erva e restos de lajes partidas. Ao fundo, rente ao muro, abria-se a sepultura que fora destinada ao papá. Aí se deteve o carro da agência. Uma das portas laterais abriu-se para que saíssem as filhas do defunto. Só depois foi a vez de as duplas portas traseiras, abertas, permitirem a saída do caixão. As meninas foram perfilar-se junto ao montinho de terra que não tardaria a cobrir e dar por finda a existência do papá. Foi aí que não resistiram a um coro de pranto comum, agarradas umas às outras para assim misturarem a dor e o luto com as lágrimas órfãs da infelicidade.

			O senhor Júlio emergiu de novo no papel de mestre-de-cerimónias, de acordo com o que fora conversado. Ainda perguntou se queriam que se abrisse o ataúde uma última vez, a fim de se despedirem do paizinho. Uma por uma, foram dizendo que não, tudo estava bem assim – e, como foram unânimes no gesto negativo das cabeças, o senhor Júlio deu por fim ordens aos seus homens para que avançassem com a manobra mais delicada do cerimonial.

			As meninas ainda esperaram que se ouvisse piar as aves da morte que vivem nos cemitérios, em sinal de estarem a assistir a tudo lá do alto, pousadas nos cedros e nos ciprestes. Tinham ouvido dizer que os anjos se disfarçavam de aves para assim testemunharem a separação do corpo e da alma, antes de a levarem em estado puro da terra para as mãos de Deus numa bandeja de prata. Mas tudo não passou de ilusão. Só o silêncio perdurou sobre as copas das árvores e ao correr dos muros. A urna deslizou sobre cordas e desceu devagar, segura pelos homens da agência, agora sob o comando do coveiro Viriato, um sujeito branco como a cal dos mortos, baixo mas entroncado, com bigodes negros numa cara enquadrada pela moldura de umas barbas hirsutas, mal aparadas. Isso conferia a esse rosto uma aparência feroz, de símio selvagem – irremediavelmente feio e, aos olhos das meninas, medonho que nem um demónio ressuscitado por cada morto que tivesse sepultado. Assustada, a Bambina receou vir a sonhar com o paizinho e, em vez da sua imagem, ver no sonho esse homem que só lhe lembrava o rosto frio da morte.

			Foi ele quem passou a dirigir a operação da baixada do féretro ao fundo da cova. A urna a derrapar, a escorrer pelos bordos da cova, e elas com medo de que o corpo do papá se virasse ao contrário ou se desmantelasse lá dentro, ao dar-se o choque da urna ao embater com a terra. Deparou-se-lhes uma estranheza, o rasto derradeiro da solidão humana: a inexistência do papá. A passagem da existência para o nada fazia-se às mãos do coveiro, que agora procedia à sua função com a nobreza de um trabalhador da terra e com a consciência devida à solenidade do momento. Sendo embora tão feio como a morte, revelou-se Viriato um homem doce e até paternal. O rosto não teve um sorriso nem outra expressão adequada ao transe que ali se vivia; mas a voz dorida e embargada pediu-lhes que por favor se despedissem do paizinho atirando cada uma para dentro da cova o seu punhado de terra. Viram que ele possuía uns olhos líquidos, inchados pela convulsão suspensa de uma lágrima comovida. Sinal de que o coveiro ainda tinha alma. As meninas tomaram esse acto de despedida mais por dever do que por devoção própria. Fizeram-no à vez e por ordem: primeiro a mais velha, a seguir a do meio e por último aquela que ainda não deixara de ser uma criança. Esta, a favorita do papá, estava de novo prestes a desfazer-se em choro. Era das três a que mais se parecia com ele: morena, de olhos escuros, o tal sorriso de troça superior e um sentido de humor quase pueril, tal e qual o do papá. As outras não passavam de umas sonsas, muito apegadas uma à outra, brancas, sardentas e de olhos virgens, os cabelos entre o loiro e o ruivo dos estrangeiros nórdicos. Até certo ponto, era um mistério que fossem tão fugazmente diferentes da Bambina.

			A terra fresca deslizou das mãozinhas delas, esfarelada pelos dedinhos pálidos e delgados. Não provocou qualquer ruído ao cair sobre a madeira. Só se ouviram os choros espaçados ora de uma, ora de outra e outra, com lágrimas tão leves como as de uma simples comoção. Renderam-se as três à humanidade de Viriato. Porque os olhos dele pareciam invocar as suas próprias memórias e perdas, húmidos e vencidos por uma dor que ele não conseguia ocultar. Assim sendo, uniram as suas lágrimas às dele. Por cada pazada de terra, um soluço; de cada vez que o coveiro sustinha a pá, a ganhar coragem e a cerrar os dentes para fazer força, soltavam-se prantos que mais pareciam orações e juras de perdão pela alma do papá. O que havia de persistir na cabeça de toda a gente, a começar pela memória do coveiro Viriato, era a imagem do silêncio ante o abandono final, e a ideia desse enterro sem mais gente a assistir à solidão de um corpo humano fechado dentro de um caixão, pouco a pouco submerso sob as pazadas de terra e a desaparecer da sua realidade.

			Ninguém se lembrava de alguma vez ter visto um tal deserto de gente numa cerimónia assim. Nem mesmo os homens da agência, que à distância mantinham a compostura dos gestos e das palavras, esperando a chegada das meninas. Apesar de destroçadas, fizeram questão de se manter junto da cova até ao fim, vendo, ouvindo a terra húmida espalhar-se, cobrir os restos mortais, a inexistência final do papá. Viriato, bisonho e solitário no seu trabalho, demorou algum tempo a bater umas pás suaves sobre a terra acamada, a tentar dar-lhe forma e a conferir-lhe a dignidade de uma última morada. Finda a obra, endireitou os rins doridos e fez os possíveis para que os olhos das meninas se cruzassem com os dele, nem que fosse só por um instante e por mero acaso. Tinha algo que julgava urgente e importante a transmitir-lhes. Disse-o sem nenhuma intenção de censura, antes com o embargo de uma lágrima viva que lhe prendia a voz e com o coração de quem lamenta uma morte tão vazia e cheia de solidão:

			– Nunca vi um enterro tão triste, meninas. O enterro mais triste do mundo.

			As irmãs ainda ali ficaram a prantear mais um pouco, após o que se dirigiram para a saída do cemitério, onde as esperava o carro da funerária que as levaria de volta a casa. Ao atravessarem os portões de saída para a rua, uma claridade súbita e miraculosa iluminou-lhes os rostos, ante a alegria de verem os braços de uma mulher abrirem-se para elas, a fim de as acolher e abraçar. Mesmo discreta, a presença dela no lado de fora do muro e das árvores e dos canteiros e dos renques de buxo podados em redor da erva vinha suavizar a dor no transe e na hora da despedida e na perda definitiva do papá.

			Sim, lá estava ela, era a mamã. Corria agora ao encontro delas de braços abertos, trazendo consigo o sorriso poderoso e seguro da vida. Recordavam-na como a mais bela mulher do mundo, com os olhos rasos de luz como o dia, o sorriso amplo, os longos cabelos loiros, ondulados, a caírem-lhe em cachos e canudos sobre os ombros, e a altivez própria e justa de quem sabia ser dona e senhora do seu mundo. Viera com certeza de muito longe, quem sabe se de outra cidade, ou de um país no mapa de um continente sem nome. Saíra do seio de uma família paralela à delas para poder ali chegar e acolhê-las de braços abertos e coração num alvoroço de beijos e lágrimas, o nome de cada uma murmurado em segredo enquanto as abraçava com o seu fervor de mãe. A mamã dera dois filhos a outro homem, pai dos seus meninos, e dele havia um dia de declarar-se viúva – e não deste primeiro marido que acabara de ser enterrado. Apesar de há tanto tempo ausente, pois que se divorciara do morto ainda na infância delas, quando um juiz decidira atribuir ao papá a custódia das meninas, chegava ainda muito a tempo de lhes dizer de novo quem era, quem voltaria a ser: a mãe das suas três filhas, mãe-mãezinha como lhe chamavam antigamente, outra vez a mamã delas para sempre.

		


		
			 

			 

			O REPÚDIO

			Há homens que na natureza única da mulher amam sobretudo as pequenas e talvez mesquinhas imperfeições. Pois eu, Fernando António, creio que as detesto. A chamada grande imperfeição, essa sim, é algo que muito me atrai, porquanto só ela as distingue profundamente de entre as demais. A simples ideia da imperfeição pode não comportar nenhuma forma de grandeza feminina para a mulher – mas decerto que acrescenta alguma distinção à sua personalidade. Não é mera questão de pormenor; muito pelo contrário, parece-me algo que nelas avulta como um relevo ou uma verdade que não pode ser disfarçada nem subentendida. Quando acontece ser publicamente assumida, a grande imperfeição aproxima a mulher não da graça, mas do mais puro estado de glória, sendo essa então a sua primeira virtude.

			Dou-vos a infidelidade como exemplo da imperfeição que eu, Fernando António, mais admiro nela. Considero-a uma das mais definitivas questões do carácter. Não me refiro à infidelidade sexual, bem entendido, que para mim sempre foi uma coisinha de somenos; aludo à outra, a uma mais radical perfídia do espírito. Falo-vos da sua arte de mentir sem corar nem baixar os olhos a esconder o seu embaraço.

			Ah, não sabem com que artes nos mente a mulher?

			Passo a enumerar algumas delas. A mulher mente pelo instinto de comércio dos seus sentimentos. Por um egoísmo desprendido e subtil, o que a torna interesseira e egoísta. Pela quebra dos segredos que só é possível selar na confiada intimidade do homem. A mulher infiel participa tanto do seu jogo de trair como do nosso receio de a perdermos.

			Eu, Fernando António, não sou homem para embravecer ou sequer incomodar-me com as práticas do adultério. É provável que haja algo de grandioso na infâmia e no sortilégio da mulher adúltera, não sei. Explicando melhor: ao deixar de ser meramente quotidiana na vida do seu homem, ela liberta-se dele, torna-se dona e senhora de si, fortalece a sua posição tanto no negócio da casa como no leito conjugal. Assim o pensa a imensa maioria dos homens. Aí têm início os pequenos e os piores conflitos entre cônjuges.

			Coisas há que em absoluto não suporto nem tolero nas mulheres em geral. Os nadas, os pequenos motivos, os insuspeitados defeitos. A anulação, a subserviência. A ignorância escondida sob o manto da beleza física, com que ela se cobre para despertar o desejo e o prazer dos homens. A tagarelice excessiva e a sua eterna frivolidade. O mau gosto da sua elegância entre vazia e requintada, em especial quando ostentada. A contumácia, a hipocrisia. Ao inverso, a par da grandeza natural das mulheres (de todas elas sem excepção), prefiro os males insanáveis da perfídia e da crueldade feminina. A falsa doença, a lucidez da sua loucura. A animalidade, a sedução poderosa, o que nela pende para uma criminalidade mais do que imaginária no seu instinto vingativo. As perversões mais ocultas. Em suma, o que eu mais detesto na mulher é mesmo o culto da atitude feminina – mas é também verdade que em todas elas eu amo a cultura dessa condição.

			 

			*

			 

			É por isso que tanto me incomoda o meu caso com Ofélia. Eu, Fernando António, sou o que ela designa – e com que orgulhoso e requintado luxo! – por o seu «amante». Um amante que, tenho de o reconhecer, por nada deste mundo nem do outro desdenha do prazer e dos doces cuidados da sua intimidade comigo. O pior é que também as coisas do amor se estragam, pois todas têm um prazo de duração ou de validade. Quando o sentimento amoroso chega ao limite do sentimento amoroso, damos por nós a amar por heresia, sem paixão nem compromisso, sem aquela sinceridade a dois que anima os segredos íntimos do homem e da mulher. No caso de Ofélia, é assim que eu, Fernando António, a amo: com prazer e sem alegria. Sabendo que continuo a constituir o grande pretexto da vida e da morte dela. Esse dilema, sendo tão inibidor da minha liberdade amorosa e social, tolhe-me os movimentos, trava em mim os impulsos mais sérios e mais imponderáveis. Só isso faz com que a não tenha abandonado ainda.

			À parte as horas reservadas aos trabalhos do amor, em que a minha presença física lhe devolve a vida e uma luz de esperança ao coração, sei que tudo o mais nela morreu. Não só o corpo, também a alma. Sobretudo o espírito de Ofélia. Ela não o sabe. Mas o certo é que essa sombra de mulher, que ainda passa por ser a minha amante, traz já em si, consigo, o mundo póstumo dos mortos. O destino da melancolia. O sentido trágico da perdição e do infinito. A serenidade do que já não tem remédio – e por isso mesmo não pode regressar ao princípio do amor e da vida.

			Não sabem como começou a minha Ofélia a morrer?

			Pelos cabelos. Baços, espigados, parecem de estopa. Os cabelos. Morreu não por mim, penso que contra mim. Não porque alguma vez tivesse imaginado matá-la, e sim porque dia a dia fui perdendo a vontade de a ver e ouvir, de lhe dedicar poemas, de lhe escrever uma que outra carta exageradamente mentirosa e ridícula (como é sabido, todas as cartas de amor são ridículas); numa palavra, perdi o desejo de a amar com a honradez da minha humanidade – e mais ainda de a cantar com um amor ardente e verdadeiro de poeta.

			Tenho muita, muita pena da pobre Ofélia. Às vezes, mais do que fugir da sua vida, quase me apetece chorar e morrer por ela. De certo modo, amar não é uma dádiva, mas uma troca de desejos e prazeres em que cada um dos dois deveria dar a sua vida para salvar a do outro. Por favor, tentem compreender: a paixão assolapada dela, a cegueira doentia de Ofélia por mim, Fernando António! Toda ela vibra na clareza, na insónia do seu olhar de mulher louca, ardida por dentro. Mais do que desesperada: ardida. Como o feno, a erva; como a lenha no lume. Uma paixão que me aflige e desassossega; e que enche de pânico sempre que penso no dia em que terei de decidir entre o seu desejo de mim e o sentimento de clandestinidade do meu «indesejo» dela. Por um lado, eu bem que gostaria de corresponder ao amor que ela me dispensa, e até aos excessos da sua adoração por mim. Todavia, eu só a desejo numa medida relativa: como quem gosta de ser bem-vindo a todas as casas, como quem se sentaria a comer com apetite a todas as mesas postas para o jantar, a nelas provar o vinho ainda efervescente e a merecer a unanimidade das opiniões que mais prezasse ter do seu lado. Ou seja, ainda a aceito na minha vida, mas apenas na medida do meu possível impossível.

			 

			*

			 

			A verdade é que eu, Fernando António, não posso amá-la. E não posso amá-la pelo seguinte: nunca consegui apaixonar-me por uma mulher vestida de preto. As mulheres vestidas de preto têm quase sempre o nariz húmido, e veias azuis, e ossinhos bicudos que despontam sob a transparência de uns pulsos frágeis, muito delgados, com uma pele excessivamente branca (a pele das viúvas apaixonadas). Além disso, possuem quase sempre um dente negro de chumbo no sorriso – o que estraga ainda mais o já de si triste sorriso das viúvas. Na verdade, não consigo beijar com o antigo prazer da minha paixão essa nuvem que em parte turva a beleza e o sorriso de Ofélia. Quando me beija ela, é como se um pouco da sua morte se aproximasse da minha boca para me matar. Tudo o mais me causa calafrios. Os olhos fixos que prendem os meus aos dela, em silêncio. Os lábios quentes a roçarem os meus. A respiração que ofega ao mínimo pretexto de aproximação; e o seu hálito de menina, leve e insípido, a sobrevoar-me as asas do nariz como uma pena de passarinho. A tal paixão assolapada que nela pulsa como um relógio frenético, sempre adiantado em relação ao meu.

			Existem outros motivos para que entre nós persista este desencontro de duas naturezas comprometidas entre si. Além do nariz húmido, das veias azuis nos pulsos delgados e do sorriso em nuvem, não gosto nada do modo como ela fala: arrastando os rr e sibilando os ss como os pássaros decrépitos (sinal de que lhe faltam já alguns dentes). Detesto saber que anda sempre com frio. Na mulher, o frio é uma segregação da alma, um produto dos pigmentos da pele: quando passa para o corpo do homem, gera nele uma forma nostálgica de infelicidade que aguça ainda mais doença da alma masculina. Pode até transmitir-lhe a doença da morte! Além de fria, Ofélia é religiosa e pensativa como a avó ensimesmada que outrora rezava o terço de olhos fechados e de joelhos aos pés da cama. A mesma indefinida sensação de culpa, de se sentir culpada dos seus pecados de amor.

			Que homem haverá capaz de suportar uma amante culpada como a minha?

			A vozinha implorativa com que me suplica que lhe telefone à noite, sem falta, e de novo amanhã de manhã, e os pedidos dela para que a leve a ver as montras da Baixa de Lisboa – sempre a perguntar quando me decido eu a mudar de vez para a sua casa de Campo de Ourique e passar a viver com ela... Sim, «maritalmente», como agora se diz. Mas morar naquela casa, como?! Toda a santíssima noite na sua medonha cama de dossel, a ouvi-la sibilar no sono como uma cobra a entrar e a sair dos seus sonhos de sonâmbula?! Acordar com um beijo húmido no pescoço, comer das suas torradas com compota de framboesa, ser seu dono e senhor para o resto da vida?! Absolutamente fora de questão. Eu, Fernando António, não suportaria o ruído dos seus chinelos entre o quarto e a cozinha, nem o odor envelhecido das flores murchas nas jarras fúnebres que ela teima em manter na penumbra do corredor; nem o seu vulto curvado, de viúva, a lavar a louça do jantar; nem a sua tosse de mulher constipada, nem o modo silencioso e nada exuberante como ama: sem um gemido, uma loucurazinha da linguagem verbal, tão culpada de amor como no dia em que desatou a chorar de remorso e de prazer entre dois orgasmos...

			 

			*

			 

			E como me habituaria eu, Fernando António, ao luto da sua alma doente de viúva, às orações pela alma do defunto, àquela espécie de morte que traria do seu corpo para o meu o tal sentimento de culpa, como uma condenação ao fogo eterno do Inferno?

			E com que mãos havia eu de acariciar os seus cabelos mortos, de estopa, e as suas mãos azuis de cerzideira? E como chegaria eu, Fernando António, ao princípio da rua onde mora, para ver as tristes fachadas de Campo de Ourique, subir as escadas que rangem logo à entrada do prédio, vislumbrar-lhe a alegria por ter atendido ao pedido dela de não vir tarde para casa – ouvir isso e o mais não com o ouvido, mas todo eu impregnado do seu hálito, cúmplice da sua voz, do profundo odor do seu corpo casado com o meu, da sua voz de viúva de mim que então me diria, de hora a hora, no início da noite e ao nascer do dia, ao longo de toda uma vida, por toda a eternidade:

			Ama-me, Ama-me, Ama-me, Ama-me...

			Bem sei que isso de eternidade é coisa que não existe, ainda para mais nos encontros efémeros e nos trabalhos do amor. Um homem tem é de precaver-se contra tudo o que possa vir a acontecer-lhe na vida, nisso incluindo a ideia da sua eternidade. À parte isso, acrescento que não suporto o seu hábito de roer as unhas sempre que parece mais aborrecida ou distraída. Nem os ridículos diminutivos com que me trata e pelos quais me chama para a mesa, à frente de pessoas estranhas. Desconheço por que motivo a voz de Ofélia se põe a tiritar, ou porque fica toda trémula, entre longos e extenuados suspiros, quando fazemos amor, e a voz dela, carregada de excitação, murmura e grita no momento do orgasmo, três vezes seguidas:

			Meu lindinho!, meu lindinho!, meu lindinho!,

			e logo a seguir cai em si. Recua e pede-me perdão, arrependida do seu pecado de amor e do tal sentimento de culpa. Para mais, eu, Fernando António, detesto o modo como ri e como chora, e isso de ela crer em superstições e milagres, e pior ainda os excessos da sua preocupação comigo, mais o ruído que faz a sorver a sopa, o sorriso matinal, o cheiro a sono de quando acorda mais cedo do que eu e se põe a dizer-me ao ouvido, vezes sem conta, sem ter consciência do mal que isso me provoca, a ponto de logo de manhã me estragar o dia:

			Olá, bom dia, meu lindinho! Bom dia, bom dia!

			E, amigos meus, a sua realidade na minha vida de todos os dias, a completa ausência de fantasia das nossas noites, dentro da mesma casa! Digo-vos: só por uma questão de honra, por manifesto pudor comigo e com ela, prefiro continuar solteiro e infame, e fútil, e incrédulo e intolerante como sempre fui, do que ir viver com ela. Muito mais prezo os meus longos males de homem solitário do que os pequenos remedeios dessa mulher religiosa e fria, uma morta apaixonada pela morte, pobre mulher com a pouca sorte de me ter conhecido e de se chamar Ofélia – a que eu amo sem desejo e que em mim dura por mera heresia do sagrado nome do Amor.

		


		
			 

			 

			A ESPOSA

			Devo praticamente tudo à minha querida esposa. Se olho para trás, para o tempo que passei à sombra da bondosa autoridade dela, vejo como tudo em mim se perfila pelos caminhos do zelo e da obediência ao amor que desde sempre me dedicou. Considero-me um ser à medida do seu mundo. Não necessito de mais nada senão do gesto da sua mão que de vez em quando passa pela minha cabeça, numa carícia de posse e de zelo por mim. Preciso do seu meio sorriso de exclamação pelo meu apetite e da luz que lhe dilata as pupilas vagas, sanguíneas, nas quais reside a soma das nossas memórias e esperanças comuns.

			O amor da minha querida esposa está em mim como a parte da proa dos navios que aponta o rumo – esse ponto da quilha que os orienta sobre a linha do horizonte. A sua estrela guiou-me até aqui. O porto a que atraquei tem atrás de si não a vibrante cidade de Lisboa, nem o tempo de agora que ainda nela perdura, mas a minha vida exposta como um arco-íris ao critério e ao saber da senhora que há muitos anos tomou conta de mim e do meu destino. Esse amor começou no dia (na noite, melhor dizendo) em que ela me escolheu para seu amante. Amou-me pela cor do cabelo, pela boca humilde, pelos olhos sérios e distraídos, e porque viu em mim um homem silencioso que ela podia habilmente condenar a esse seu amor. Não se deu o caso de simplesmente me ter desposado; chamou-me a si. Escolheu-me. Como Deus chama e escolhe os seus eleitos de entre os mais humildes servos deste mundo. Levando-me ao seio de uma família de gordos sentados, fez-me examinar à luz de uns olhos húmidos e desesperados que, para grande júbilo da minha futura esposa, me aprovaram sem reserva. Depois deu-me uma casa, uma mesa, uma cama. E espalhou por aí a notícia, feliz e deslumbrada, a fim de que toda a gente passasse a sabê-lo por ela:

			– Tenho um marido! Eu tenho um marido!

			Passou de imediato às coisas práticas do casamento. Era eu, então, um homem mais ou menos primitivo, um ser parado no limiar da civilização urbana. Impunha-se que ela se ocupasse de mim. Mas o que era isso de a esposa passar a ocupar-se do marido? Ora, cuidar-lhe do porte e da imagem, tratar-lhe da figura. A começar pelas unhas, pelo modo de vestir, pela higiene diária, pela linguagem que devia usar. Tinha de aprender regras de civilidade e normas de educação, praticar a melhor elegância de trato, ganhar vulto e saliência nas conveniências sociais da minha esposa – coisas que, ou nos vêm do berço ou só podem ser adquiridas pelo amor e pelas regras da obediência a quem no-las queira e possa ensinar.

			 

			*

			 

			Aprendi tudo isso sem esforço de maior. Não pelas razões da inteligência, entenda-se; mas porque já então eu estava sendo moldado à imagem dela, à semelhança dos sonhos mais belos, dos profundos desejos do seu amor de esposa. Vestiu-me a seu critério e a seu gosto, tratou-me conscienciosamente da pele, das unhas, dos dentes e dos ouvidos. Após o que me inventou uma história decente – na qual me atribuiu uma genealogia à altura dos seus pergaminhos. Quando me deu por acabado, pronto para o seu mundo de pessoa exigente, levou-me de visita às melhores amigas. Eram esposas variáveis, umas vezes gerais, outras vezes sucintas, todavia zelosas em extremo com os seus apagados e vis maridos. Tanto pareciam estar enamoradas deles que, não podendo trazê-los pela mão, os exibiam nas fotos, nos anéis dados de presente nos aniversários, nas histórias conjugais a que se resumiam as suas vidas de casadas. Maridos cerzidos, bordados, saídos do fundo da arca matrimonial como enxovais de noivado que largassem já o odor ácido das bolas de naftalina.

			Tratava-se de visitas de cerimónia, nas quais as mulheres tinham a decência de ajustar umas pelas outras os adjectivos com que apodavam esses tais maridos que fatalmente fui conhecendo, dando-lhes roda de conversa, atrelando-os a mim e vergando-me eu a eles com toda a tolerância da minha paciência. Sempre as ouvi dizer deles que eram «amantíssimos esposos fiéis», homens honestos e talvez verdadeiros que tinham vindo das mãos de Deus para tornar suaves as brisas e as noites, e doces os anos, os invernos, os eventos sociais e os gestos sedosos de uma vida sem igual. A delas.

			Ora bem, o meu caso é o meu caso, não devo generalizar. Junto da minha esposa, vivo uma felicidade isenta e modesta, que decorre à sombra de uma grande magnólia, entre os quatro sinuosos muros do nosso quintal. Com pássaros exóticos que se misturam e multiplicam em catadupa, numa infame promiscuidade. E um azul de céu por cima da minha cabeça que em parte me instiga a ser pássaro também e a voar com a sombra do meu sonho de ave pousada dentro de mim. Tudo esteve sempre de acordo com os princípios dela. Por exemplo, dispensou-se a esposa, e creio eu que muito bem, de me dar filhos; e dispensei-me eu de lhos fazer seguindo as práticas da procriação. Assim nos tornámos livres, sem peias nem ambições quanto à descendência. Dois seres unidos e separados pelos segredos da intimidade. Eu entregue à pintura; ela dispondo de todo o tempo do mundo para me adorar. E assim se foi enchendo de amor e arte, e de uma doce harmonia conjugal, a minha vida de homem casado.

			 

			*

			 

			Sabeis como são os nossos artistas, não sabeis? Uns distraídos! Uns frágeis ausentes que de manhãzinha esquecem um floco de espuma na cara mal barbeada. Gente que mistura as cores mais inacreditáveis no vestir. Comedores frugais que deixam sempre metade da comida no prato; sensíveis ao aroma inocente de uma especiaria, doentes à aragem de uma janela entreaberta – tão inefáveis, tão leves, que a bem dizer não andam pelo chão da casa nem pelas ruas, porquanto eles não são deste mundo! Levita-se-lhes a alma à superfície das coisas, os coitados. Sendo em geral dignos de pena, as pessoas dão-lhes o devido desconto, a única forma de os tolerarem. É mesmo por isso que as esposas dos artistas se lhes afeiçoam como modelos de paciência e de bondade natural.

			Querendo-me artista à força, a minha esposa foi pouco a pouco tomando conta de mim. Possuía a leveza etérea do anjo, tanto de noite como de dia. Quase me lisonjeava aquele seu ar de fera à espreita dos pequenos males e das escassas necessidades do meu corpo. Se lhe parecia um pouco triste, ela abria logo de par em par as janelas do atelier, para que o sol viesse inundar-me com o ouro da sua luz; se me via silencioso, mais do que fosse natural em mim, punha-se a cantar-me breves trechos do Verdi da sua paixão; se me vinham as corizas ou as febrículas próprias da mudança de estação, logo ela acorria, ruidosa e feliz, tilintando a sua colherzinha no chá de tília com mel e uma aspirina; se o frio ou o calor chegavam mais cedo, eis que se enchia de uma cruel e rotunda energia para ir de loja em loja, pela Baixa de Lisboa, e vir de lá carregada de roupas mais ou menos extravagantes que em geral se me afiguravam troféus outonais, primaveris ou com frescura estimável para com elas enfrentar o Verão. E se eu pensava que «a Arte é a única explicação do mundo», ela concordava em absoluto, e de pronto dizia, para me contentar, que sim, «só a Arte tem a propriedade de explicar o mundo». Em se me afigurando que o espírito precedia o tempo e a matéria, logo a ouvia apoiar-me sublimemente, que «sim, meu querido, dizes muito bem, é o espírito que precede o tempo e a matéria, não o contrário».

			Tornara-se astuta, e tão definitiva quanto eu: amava e odiava comigo os mesmos pintores portugueses e estrangeiros, dizia mal do meu feroz galerista e dos críticos que abominavam o meu trabalho, o que também estava conforme ao meu contentamento de homem sensível ao elogio e às censuras públicas. Tudo nela ocorria como uma espécie de briga por mim, pela minha arte, pela ideia de felicidade que é uso toda a boa esposa dispensar ao seu marido. Do mesmo modo, ninguém era mais compreensivo do que ela quando me vinham as prolongadas crises de produção. Em lhe parecendo ver-me mais deprimido com as misérias da vida, o seu gesto altivo e determinado erguia-se sobre a minha cabeça, a proibir-me de me preocupar com guerras, opressões e outras injustiças do mundo. Que podia eu fazer contra fomes e pelejas, contra as cada vez mais ferozes desigualdades entre países e continentes?

			– Infelizmente, meu querido, não podes nada de nada! Nem tu nem eu, estás a ver?

			Talvez por isso, nunca permitiu que eu subscrevesse os protestos mais contundentes contra os governos, e tão-pouco os abaixo-assinados a favor das causas humanas – pois isso, segundo ela, «iria prejudicar a minha imagem e a minha carreira». A esposa sempre decidiu tudo sozinha acerca do meu trabalho: onde e quando devia expor, que título daria à próxima exposição, a que preço se venderiam os meus quadros, que texto e que gravura haviam de imprimir-se no catálogo, a que estações de rádio e televisão «concederíamos» o privilégio de me entrevistarem no dia da vernissage. A verdade é que ela, esposa, administrava com rasgo e competência não apenas a minha carreira de pintor, mas também o nosso dinheiro. Digo dinheiro e digo impostos. E as tarefas do lar. E os passinhos em volta um do outro, para ver se tudo em nós continuava na perfeição e na glória dos nossos corpos. E as datas de tudo, incluindo os aniversários das pessoas com quem valia a pena perdermos tempo e correio. E o país que iríamos visitar no Inverno que aí vinha, e o lugar onde passaríamos as férias do ano seguinte. Até mesmo os espectáculos que não devíamos perder, os restaurantes mais justos, os vizinhos a que devíamos ou não falar, os dias e as noites em que de certeza faria calor ou sol, ou vento ou chuva, ou um tempo assim-assim.

			 

			*

			 

			Dela era sobretudo o mérito de saber governar o dinheiro. O que sempre foi de grande alívio para a minha cabeça, diga-se. Nunca tive amor ao dinheiro, o que deve ser próprio dos artistas. Pouco ou nada me interessou saber quanto nos era devido nos créditos do galerista, nem como ia a minha cotação nos mercados da Arte em Portugal. A esposa que separava a roupa para eu vestir nos dias de saída, que ma dobrava e a punha na mala na véspera de uma viagem ao estrangeiro, era, também ela, a que diariamente espreitava a minha carteira, a que sorria dizendo não haver no mundo um homem tão desprendido nem mais poupado do que eu. E quem tomava a iniciativa de renovar as mobílias, de mudar as cores da sala, de alterar os queridos recantos onde eu bebia um gim tónico ao fim da tarde ou dormitava das fadigas criativas? Ela. Com a graça de Deus Nosso Senhor! Sem negócios nem pactos com o Diabo.

			E que dizer do seu zelo com o correio?

			Sabendo que as cartas comportam assuntos trabalhosos que só perturbam a Arte e o artista, apoderou-se delas como quem punha mão no leme íntimo da minha vida. De forma que desconheço se alguma vez me foram postos por escrito ódios ou paixões nesses tranquilos tempos do meu matrimónio com ela. Os longos dias da esposa deram em meses, e estes em anos, e os anos trouxeram-me a idade, as fadigas, os logros e os desencantos do corpo, as primeiras doenças, enfim.

			Porém, se na verdade ela foi sempre competente nos cuidados com a roupa, a comida e os remédios, o mesmo não direi do modo como ainda agora a esposa interpreta em mim os chamados males invisíveis da alma. Tendo eu alguma glória de artista e algum tranquilo dinheiro, mais o seu atento e vigilante amor de esposa, deixem-me que vos pergunte: por que razão me sobram as angústias da criação, as depressões do tempo e o pesar de uma metafísica de enganos? Não sei. É talvez uma injustiça e uma ingratidão da minha parte. Com uma esposa assim, quem precisa de cultivar dores e angústias de criação? Devo largos privilégios à vida, e tudo o que sou à minha esposa. Ela, que cuidou de mim e de tudo o que se agitava à minha volta, só para me deixar livre de cuidados e entregue à Arte, criou o silêncio e o caminho da minha pintura; proclamou a festa, o movimento, a expansão dos eventos inaugurais. Preparou tão meticulosamente o meu triunfo, que me devolveu a consciência do mérito como algo que deixara de ser meu, para em exclusivo lhe pertencer a ela. Eu já lhe devia o amor, os confortos da casa, a comidinha pronta a horas, a saúde e as repetitivas intimidades do casamento; passei a dever-lhe a minha obra, que à sombra dela foi eclodindo como o ovo e celebrizando o meu nome. Devo-lhe o imaginário feminino, a sua carnuda nudez de Gala aos olhos de Dalí, os tons de sépia e azul (à Modigliani) que me distinguem dos demais pintores da Mulher; devo-lhe a insistência nos pormenores do corpo, a cor marinha dos meus desenhos, o heroísmo minucioso do ser e do nada frente ao mundo. Entrou comigo esta necessidade de lhe devolver o que jamais me pertencera: as distintas fases da minha obra, o tempo do amor que me envelheceu o corpo e a alma, o saldo da inutilidade de toda uma vida.

			 

			*

			 

			Houve um tempo em que me enchi de pânico à simples lembrança da dívida que ainda um dia teria de lhe pagar se entre nós se rompessem a ordem e a harmonia. Deprimi-me, deixei de pintar. Limitei-me a ver passar os dias. De pé à janela do atelier, lá para o fundo do quintal. Profundamente melancólico, quantas vezes imaginei como seria justo soltar no vento o meu latido de cachorro. Neste meu peito, existem desde sempre um fogo ardente e um cão a uivar à noite. Às vezes, parecia-me que o fogo não tardaria a imolar o cão que há dentro de mim; outras vezes, rosnando e latindo, assanhava-se o cão como em mim se açulavam as labaredas do meu peito.

			Uma noite, acudiu-me esta ideia: recomeçar, um por um, todos os trabalhos da minha vida. Regressar à angústia da tela em branco. Sair, caminhar ao encontro da Arte que eu nunca chegara a viver; atalhar o passo pelos novos sendeiros do ser, partir ao encontro da vida, e assim iniciar a tal única viagem que poderia salvar-me da extinção. Pintaria com ira e com indignação. Veio-me uma febre: a do tal fogo que ardia no meu peito, numa estupenda inspiração. O meu corpo parecia acordar de um estado larvar. As mãos puseram-se-me trémulas e ansiosas; e uma tal urgência de criar apressava-me os gestos, numa febre e num descontrolo: era o fogo a crepitar ruidosamente na lenha do meu amor à vida, às belas e amadas mulheres do mundo, as dos outros e não a minha. Do fundo do subterrâneo que o tempo cavara em mim sem que eu o soubesse, emergiam figuras, cores, caminhos de regresso a tudo o que desde sempre estivera reprimido na energia da minha imaginação.

			Foi um imenso espanto, uma revelação: encontrara a porta de saída do meu inferno e do meu cão. Era um artista feliz! Ia, com certeza, surpreender e deslumbrar o mundo. Transformara-me num pintor eufórico que saíra da cinza e do sépia para o azul. Não faltaria quem em mim saudasse o renascimento da cor e da forma. A ideia de renascer com a pintura que então se me anunciava agradava-me sobremaneira: eu fizera já cinquenta anos de vida, o tempo urgia. Talvez não fosse demasiado tarde para retomar os sonhos que se haviam espalhado ao acaso, em fragmentos, pela encosta acima da minha primeira idade. Agora ou nunca!

			O pior é que ela, a esposa, topou tudo. Pressentiu que eu me havia movido para fora da sua protecção. Toda a nova alegria, a leveza do traço, uma tal paixão pelo trabalho! São coisas que de pronto levam uma esposa a desconfiar do que vai lá por casa! O certo é que também eu deixara de reconhecer os vultos da minha paisagem interior. Se assim procedia eu, que havia ela de pensar? Ora, que estava sendo traída na sua condição e nos seus direitos de esposa! Claro como água. Daí até descobrir que eu amava a menina do cabelo farto, tão emaranhado como uma buganvília, foi obra de mera dedução. Mas ela, esposa, quis confirmá-lo à sua maneira. Numa operação de espionagem que me apanhou ausente do atelier, revirou gavetas e pastas, viu cartas e poemas, verificou que os objectos tinham sido codificados pelo perfume dela. Viu as telas obsessivas nas quais eu vinha desenhando os muitos rostos, viu a nudez numerosa da menina que me inspirava um amor secreto e tão verdadeiro. E foi o diabo! Um fim do mundo para mim!

			Houve um assomo de cólera nas suas pupilas vagas e sanguíneas. Um motim conjugal? Nada disso. Eu cá não sou dado a guerreias nem a desordens de família. Só que ela, a esposa, arregaçou as mangas e ergueu os punhos ao céu, a exigir verdade e justiça. E riu e chorou e fez pouco de mim, dizendo que sempre fora um pedaço de nada junto dela, e que ainda me havia de mostrar como se lida com traidores e ingratos da minha espécie. Esteve para ali desfiando o rosário sem fim dos meus pecados até nela se iluminar uma decisão a meu respeito. Estava muito claro nos propósitos da esposa que devia punir-me, expor-me à troça do mundo, para exemplo de outros maridos volúveis e tão voláteis como eu.

			Mutilar-me os membros ou matar-me com um tiro certeiro na cabeça seria talvez excessivo. Pôr-me na rua, em tais circunstâncias, não constituiria castigo de maior: talvez fosse até um prémio para quem passava a dispor de tempo e de liberdade para os seus amores de adolescente. Não lhe restavam dúvidas: prisão e rédea curta sempre haviam sido boas conselheiras matrimoniais. Era disso que eu estava a precisar. E assunto encerrado.

			 

			*

			 

			Não tive mais remédio: regressei ao seguro domínio dela, à expiação desta iníqua e escondida traição que tem sido a minha sina. Além de destruir os poemas e os motivos da menina imaginária que só os artistas de verdade escondem dentro de si, e bem à altura do peito, tratou a esposa de expulsar-me da minha cama e da própria casa. Dormiria numa enxerga, no chão do atelier, mas passaria as ferozes penas do dia no quintal, de roda da grande magnólia. E para que não me tentasse nenhum desejo de fuga para a cidade, ordenou às criadas que queimassem a minha roupa de sair; e para que nunca mais em mim sobrasse um pingo sequer de energia, nem qualquer assomo das tentações da carne, mandou ela dar-me por esmola uma única e magra refeição diária, apenas com uma gota de água para enganar a sede.

			Ainda assim, creio que a esposa foi misericordiosa o bastante comigo: porque, em vez de em mim proibir o espaço vital do artista (podia muito bem tê-lo feito), contratou um senhor bondoso, um homem que falava sempre baixinho, por sinal um sujeito muito jeitoso nos trabalhos das casas, e mandou-lhe que esticasse um arame a toda a extensão do quintal, à altura dos telhados, entre a casa e o atelier. E é desse arame que desce a corrente que agora me prende, a qual desliza através de uma argola no arame, presa na outra extremidade à coleira que a esposa me afivelou no pescoço.

			De modo que a minha vida não é boa nem é má: corro para a frente e para trás, ao longo do quintal e a toda a extensão do meu arame; corro como uma criança na hora do recreio, como um condenado, um louco preso apenas ao fio da sua própria ausência. De vez em quando, para recordar o tempo em que alguma coisa fazia sentido entre nós, recebo uma ou outra festa na cabeça, vindas da mão da minha esposa. Fora isso, tenho a comida que ela deixa na minha pia ao cair do dia, antes de se retirar de vez lá para dentro. A comida é boa. Devoro-a com um apetite que a faz rir e sorrir, como se me achasse muita graça. De resto, pinto flores e florzinhas, ladro ao vento, à Lua, aos sonhos voláteis do amor, durmo no pensamento e na resignação da minha senhora; e depois, no dia seguinte, volto a acordar na paciência e na bondade da minha dona.

		


		
			 

			 

			OURO, INCENSO E MIRRA

			Na noite em que me levaram a conhecer o Menino Jesus eu era ainda um puro-sangue de Deus e tinha a espirituosa e rosada figura do anjo. Ao contrário do que me acontece agora, possuía um sono telúrico, em parte marítimo e subterrâneo, o qual absorvia o meu corpo e a minha natureza, a ponto de a ambos fundir com todos os materiais da criação do mundo. Com a pedra, a terra e a raiz dormia – e era casa, horta e árvore à beira do caminho. Nos ventos do mar e no fogo que vinha do interior da terra eu me soltava, para correr por entre sonhos e paisagens. Por isso, havia em mim o espírito dos pássaros, o instinto do cão e os ossos aéreos do lobo, e ainda a luxúria da serpente. Crede que também era peixe, às vezes: um fio invisível de mar prendia-me nas cordas desse sono, feito de água, abismo, trevas, esquecimento.

			Nessa noite do meu Menino Jesus clamavam sobre nós tanto os sinos como os ventos ciclónicos da ilha. E um sussurro apressado, como de fadas, sismos ou suspiros de defunto, passava no murmúrio da muita gente que então descia as ruas, embrulhada no frio e tendo por destino todas as igrejas dos Açores. Nunca soube por que motivo chamavam Missa do Galo a essa espécie de tumulto nocturno, estranhamente caótico e frenético, a um tempo divino e profano, que levava as mulheres a pôr fora da cama as suas crianças, a descer com elas a rua à pressa, todas muito curvadas, envolvidas pelo cheiro a naftalina dos seus xailes; nem por que razão os homens pareciam, nessa noite, ainda mais pequenos, agachados ao peso dos seus negros chapéus de feltro. Sei que levavam pela mão meninas de bandós e que as fitas de cambraia disfarçavam a pobreza dos seus vestidinhos de chita. Mas já então elas, porosas e franzinas, ostentavam o orgulho magnífico de todas as virgens.

			Nós, os rapazes, íamos muito mais modestos do que elas: enquilhados nos gabões de estamenha, herdados dos irmãos mais velhos ou mesmo dos idosos que se tinham ido embora para Deus. Compondo à pressa as fraldas da camisa, prendendo os suspensórios das calças, atando uma vez e outra os atacadores dos sapatos de domingo, ainda muito estremunhados, grunhíamos protestos e guinchos contra as mãos que nos acachapavam os marrufos rebeldes – cabelos enriçados por mechas resistentes aos dentes dos grandes pentes castanhos (ou brancos como osso de baleia) que quase pareciam forquilhas ou instrumentos de castigo e de tortura.

			Conheci-O de joelhos, a meio da Missa do Galo – estando eu prostrado sobre a grade onde o povo se ajoelhava para tomar a comunhão, no meio de uma enorme fila de pecadores. Padre Correia, o irado, o de olhos sempre rochosos (não me lembro se azuis, se cor de tabaco) e coração inflamado como o lume, trazia-O numa cestinha de vime. Andando de lado como os coxos, por dentro da grade, estendia-O num gesto mecânico, pondo-O ao alcance das pessoas ajoelhadas, e dava-O a beijar de boca em boca. Compreendi então que o seu balbucio de náufrago, feito em latim, era a voz e a profecia da graça de Deus.

			Logo atrás, iam tinindo na bandeja do sacristão moedas convulsas, as quais giravam por vezes sobre a superfície do bronze como piões lançados ao chão – e era quando aquele magríssimo e desventurado acólito eclesiástico, o sacristão, afundado numa excessiva e ridícula opa cor de vinho, zelava, de olhos arregalados, por esse tesouro esmolado e subtraído à nossa pobreza. Ele era o guardião confiado de tudo o que ali simbolizasse o ouro, o incenso e a mirra dos Reis Magos e de quantos tinham vindo de longe, do fundo da noite invernosa de Dezembro, para O adorar.

			No momento em que eu me preparava para beijar o meu Menino Jesus, veio-me a clarividência desse momento perfeito da minha infância. Toda a gente vive instantes eternos feitos à sua medida. Em mim, a aparição tão súbita do Menino converteu-se num tempo de glória e gratidão para toda a vida. Num repente – porque estas coisas sentem-se, vivem-se, mas não podem explicar-se por escrito, pois não mais se repetem – compreendi que existia em mim uma relação muito antiga, uma espécie de atracção magnética ou apenas recíproca, entre o divino e o humano.

			O caso é que o Menino Jesus parou à minha frente, abriu-me os braços, devolveu-me a ternura de quem de mim esperava muito mais do que esse beijo tosco e atabalhoado ao qual me instigavam a pressa e o sorriso plácido do padre Correia. Tratava-se de um sorriso dividido: de um lado, estava aquela espécie de bispo irado e desdenhoso, cujos sermões, nos domingos de missa, levavam velhos de orelhas vermelhas e mulheres de lenço preto e xaile pela cabeça ao pranto dos arrependidos eternos; no outro lado dele, persistia a avareza, a cobiça de um olhar que censurava a modéstia das moedas que tiniam no bronze: negras, saídas da nossa pobreza devota, lá se iam avolumando na bandeja segura pela mão trémula daquele cúmplice que em segredo se ungia também da santíssima e reverendíssima prosperidade eclesiástica.

			Então, tendo eu ficado frente a frente com o Menino recém-nascido, Menino esse que todos os anos renascia ao som dos ventos e dos sinos natalícios, creio tê-lO por fim reconhecido. Ele tinha os mesmos olhos azuis, o sorriso pronto, o inconfundível tom rosado das maçãs do rosto, o traçado forte da boca, o cabelo negríssimo, muito denso, de cada um dos meus irmãos mais novos. Era, apenas e só, um qualquer de nós, talvez mesmo o próximo bebé da família: nascíamos com uma nudez em tudo semelhante à d’Ele; filhos da mesma paixão secreta; consagrados ao destino dos astros e da terra. Além disso, comoveram-me logo a pequenez parda, de pombo torcaz, e a sua nudez parcialmente oculta pelo manto bordado na ourela e que as mulheres erguiam entre dois dedos trémulos. Vendo o esplendor de tal perfeição, elas tornavam-se subitamente nervosas e iam pousar naquele corpinho despido um beijo áspero, às vezes sôfrego, outras vezes mole, e sempre molhado. Decerto que o faziam com algum excesso de volúpia, porquanto padre Correia, o irado, o de olhos azuis ou cor de tabaco, abria mais um milímetro do seu sorriso de cónego e apressava-se a limpar a saliva desses beijos com um pano alvíssimo de sagrado, que se dizia vir do alto do altar, do sacrário, do cálice e da sagrada comunhão.

			Passaram os anos, e comigo todos os destinos se cumpriram: o coro dos conventos com os seus extenuados cantos gregorianos, as missas, as metralhadoras da guerra, os livros, os dias e os filhos. Agora Deus é uma presença fria na minha vida. Não sobra em mim uma idade precisa para definir e reaver a fé antiga. No já longo e conturbado fluir dos anos e dos dias, tentei sempre, ainda que em vão, regressar ao tempo do ouro e dos mitos; acreditar que o Menino Jesus passaria de novo ao alcance da minha boca, para voltar a parecer-se comigo e com os bebés da família. Por isso vos digo: guardai-vos daquilo que não vos pertence. Que viva em vós a alegria de terdes nascido para a vida e para o sonho, e se cumpra em vossos corações a festa dos sinos, que são eternos como a infância e como o vinho. Em última análise, deixai vir outra vez o Menino Jesus, na criança que está sempre em renascimento e em renovação dentro de cada um de vós. Sobretudo, pensai como eu: estive, estarei sempre perante Ele, aquele Menino rosado, único, afinal tão múltiplo como a Humanidade inteira. Sei que Ele não cresce, não muda, não envelhece. E também não há-de morrer nunca, pois viverá muito para além de mim – esse tão querido, e nunca renegado, Menino Jesus da minha alma.

		


		
			 

			 

			A BARRAGEM

			Maria Ana olha pela janela e vê os campos. As árvores e os montes ondulam ao peso do vento. Ao longe, o rio parece encrespar-se como os mares atribulados que ela nunca visitou. Os bois estão parados e como que esculpidos no meio da erva.

			Pois bem, olhemos os bois.

			Suspensos do silêncio do vale, são ainda mais belos e mais límpidos do que antes, os bois. Ela olha e volta a olhar, sente que uma vez mais a enganaram os sentidos. Porque não estão lá os bois nem as árvores, nem os montes nem o rio. Na verdade, também ela não estava a olhar com os olhos, nem escutando com os ouvidos. Fazia-o somente com o coração, levada pelo sentimento de olhar e ouvir as coisas do amor e da imaginação. Possivelmente, quem ondulava então no vento era ela, e não o mundo que avistava da sua janela. Talvez até já nem houvesse vento nem viração, nem nada de real na sua terra. A melancolia do vento passava, aliás, muito acima de tudo, fora do alcance dos sentidos; longe do raio de acção da vida e da sua casa, quem sabe se além do corpo e da alma de cada pessoa.

			Sente uma opressão – o peito vazio dentro de um vazio ainda maior. Isso significa não o fim do tempo, mas o abandono total, o adeus para sempre, a separação e a despedida do mundo. Mas também não é claro que ela se esteja a despedir das casas, dos campos e dos montes – ou se porventura são eles (montes, campos e casas) que já só existem em aparência, como sombras da sua própria e anterior sobrevivência. Entre as coisas reais (as únicas que são profundamente verdadeiras) e os habitantes da aldeia foram-se aos poucos instalando um silêncio e uma sensação de perda em tudo semelhantes aos enigmas da imaginação: um prenúncio de morte, uma espécie de saudade mortal ainda em presença do tempo e da vida, para que os vivos tivessem a ilusão de viverem ainda dentro e fora das casas. Desde o dia em que levantaram os mortos do cemitério para os irem afundar na terra brava e desabrigada de Xalém, ela, Maria Ana, sente que traz o selo desse pacto marcado e em ferida na alma. O mesmo acontece com os outros. Vê-os numa deriva, como se já em debandada de dentro para fora de si mesmos. Recolhem e guardam as suas coisas (mobílias, roupas, loiças e outros modestos haveres), com a ideia de estarem de partida não para a nova aldeia de Xalém, mas em viagem definitiva para outro país: o do sem regresso e do exílio final, país da passagem estreita e escura de uma fronteira inexistente, para o fim de tudo.

			Vê-se que aceitam ir-se embora por uma questão de ingenuidade bondosa. Em tempos que já só pertencem à memória, vieram os outros das bandas de cima da cidade: eram os donos das leis, os senhores das paisagens, os homens dos campos de girassol e dos laranjais que amarguram a vida nas planícies do Sul. Chegaram depois do jantar, com grande atraso sobre a hora que haviam prometido, quando já o sono a todos confundia numa baça e ociosa turvação. Falando-lhes ao coração, juraram e prometeram ao povo os dinheiros das expropriações; pagariam terras, casas, ruas e tudo o que, na opinião de Maria Ana, lhes restasse dos trabalhos e das coisas da alma. E pronto, foram-se eles de caminho pela estrada que leva de regresso à cal da cidade branca que ao longe ergue muralhas, ruas e casas de giz sob a luz amarela e vaga da planície.

			Para lhes emprestarem a ilusão de irem e de continuarem a ser os mesmos homens, mulheres e crianças, ainda que noutro tempo e noutro lugar, decidiram começar pelos mortos. Desenterraram-nos, e lá seguiram eles nas carretas funerárias para a terra da sua nova morada. Os mortos não são exigentes: moram onde melhor calha à vontade e à conveniência dos vivos. Não exigem cama nem cozinha, nem casinhas com horta ou quintal, pois já não trabalham a terra, não comem, não têm que dar de comer e vestir a ninguém da família. Limitam-se à sua morte sem fim.

			A seguir ao levantamento dos corpos, desmontaram pedra por pedra a velha igrejinha de Eirados. Foram pô-la de pé no sítio de Xalém. Acabaram por levar também a Junta de Freguesia, o presbitério, o castelete em ruínas do tempo dos reis, o pelourinho medieval, o salão da paróquia, a taberna do Nunes, a oficina de mestre Candeias, o oleiro. A alma de Eirados foi-se assim embora à frente de todos, voando dali como o anjo que os chamaria depois pelo nome, pedindo-lhes que abandonassem terras e casas, fizessem sem mais rancores a travessia da noite portuguesa e acreditassem no milagre dessa passagem de um lugar para outro lugar, em tudo idêntico a esse que deixavam para trás.

			O ministro e o presidente da Câmara tinham empenhado nisso a palavra e a honra, uma honra publicamente reconhecida e necessária, pela qual garantiram que Eirados renasceria no sítio de Xalém como sempre fora, de acordo com um plano que todos os poderes se comprometiam a respeitar. Vieram fotógrafos e desenhadores, arquitectos e engenheiros de obras, topógrafos e maquetistas: copiaram pedras, casas e ruas, levaram os muros, as cruzes, os mausoléus, o confessionário, o altar e a pia baptismal. Mediram e fotografaram, desenharam as coisas por cima das coisas, para que todos os objectos renascessem iguais e por simples decalque. Depois, foram-se dali, prometendo voltar com notícias, com um bispo que diria a última missa campal, com a banda de música da vila para celebrar a derradeira festa da aldeia. Haviam de vir também a televisão, as rádios, os senhores jornalistas. E seriam as lindas camionetas azuis do município a levá-los do velho Eirados para um novo Eirados, este copiado e erigido tal e qual como o primeiro, no sítio de Xalém. Mas como os da vila e da cidade não mais voltaram ali e nada disseram, tudo ficou a pairar acima da noite e do dia, entre o tempo, o nome das coisas, a fé, a mágoa, o patriotismo, o esquecimento final.

			Maria Ana sente que a sua vida se transformou já numa lenda em que ela própria tem dificuldade em acreditar. Ou numa fábula sem moral. Ou numa história sem dignidade nem exemplo. Sabe que já não vê com os olhos nem ouve com os ouvidos. Usa da fé e da imaginação para acreditar que será certo e verdadeiro as pessoas sobreviverem à passagem deste mundo para um outro muito melhor. Se não for melhor, seja ao menos parecido na ilusão e na aparência. O sentimento obscuro da realidade, ainda fora de tempo e lugar, havia de incutir nas pessoas a arte de uma ciência chamada convicção, de modo a esbater e a ir substituindo, na medida das possibilidades de cada um, a dor da saudade pela sabedoria da memória.

			Seria obviamente necessário inventar tudo de novo: a configuração, a história, o nome dos objectos, o segredo obscuro das casas, o amor e o ódio com as suas razões pessoais e familiares entre parentes e vizinhos. Partirão sem as suas obras do passado, feitas com as próprias mãos, e sem os animais, sem o cheiro que impregna de glória ou de nostalgia a idade e o desígnio dos lugares. Sem o luto de outrora pelos que morreram nas suas camas, dentro das suas casas; sem a vida sonhada antes de ser esquecida de vez; sem o preço do que trocaram pelo dinheiro e pela construção da grande barragem.

			Maria Ana imagina as águas a despenharem-se da garganta do rio distante, após ter sido dinamitada. As águas inundarão as ruas planas e desertas de Eirados, matarão as casas caiadas de branco e com barrinhas cor de anil, encherão com o silêncio da morte e dos fundos do mar o espaço que noutros tempos pertencia aos bois e à agricultura, ao sol e ao luar, aos pássaros, ao vento do sul e à planície. Foram esses o espaço, a infância e a história de toda a gente. Ninguém mais poderá a eles regressar. E de nada valerá a simples lembrança do bem e do mal que a mulher ali vivera com seu homem, e este com sua mulher. Será um lugar onde nem a mão de Deus nem a unha do Diabo trarão de volta a luz, a paz e a saúde dos dias; onde o tempo não passará no vento e nos caminhos; tão-pouco os rios que no tempo e nos seus leitos se vão até ao mar, e de lá nunca mais voltam às suas nascentes.

			Por isso mesmo, ela olha pela janela e vê os campos.

			As árvores e os montes ondulam ainda ao peso do vento. Ao longe, a turbulência do rio parece encrespar-se como os grandes mares atribulados que ela nunca visitou. Os bois estão parados e como que esculpidos no meio da erva.

			Pois bem, olhemos então os bois – repete Maria Ana, e começa a chorar. Mas chora em silêncio, só para dentro de si, para que nada nem ninguém possam acusá-la de não crer no que lhe dizem o coração e os olhos. Só acredita porque tem pena dos outros, que são crédulos e inocentes de nascença e por natureza. Crê por amor aos mortos de Eirados que partiram na frente e que a esperam no sítio de Xalém. E crê porque se recusa a morrer com eles ou a vê-los ressuscitar.

		


		
			 

			 

			O FOGO, A LENHA

			Para onde quer que fosse José António, que ali não voltasse ao fim de longas e obscuras ausências, nunca nenhuma de nós o soube ao certo. Quando menos era esperado, víamo-lo surgir do nada, com o seu ar de cachorro desprezado e doente. Girava pelas ruas em volta, escondia-se entre dois carros estacionados e reaparecia por fim, saindo de trás de uma árvore ou de uma esquina. Durante um momento, ficava de olhos postos na porta do salão de cabeleireiro, depois vinha-se aproximando do prédio fronteiro ao nosso e daí nos espiava com aquele seu ar de sempre, o mais triste e mais implorativo do mundo.

			Esperava que lhe acenássemos a dizer que podia vir até nós sem reservas nem receios e que o acolheríamos com a mesma naturalidade de quem recebe uma visita em casa. Algumas vezes, ele deslizava por entre os carros mal estacionados na rua de cima, ou escondia-se atrás dos plátanos que nessa altura do ano começavam a deixar cair folhas mirradas sobre o jardinzito em frente. Se por acaso se nos mostrava de corpo inteiro no tal gume da esquina, fazia-o de um modo fugidio, como uma sombra. Uma sombra que de repente nos aparecia diante da porta. Passava sem olhar para dentro, na certeza de que alguma voz o chamaria pelo nome verdadeiro, e não por aquela alcunha de rua, o Alhetas, que em parte o humilhava e o divertia – porque amiúde ele próprio se fazia passar e anunciar por ela.

			José António não era particularmente belo, não. Ou talvez o fosse, mas de uma beleza que ardera e se consumira, subsistindo ainda, um tanto mutilada, num rosto que aos poucos fora sendo martirizado e coberto de feridas. A pele encardida, as chagas dissimuladas por uma barbicha rala, igualmente esquálida. Os olhos como que moídos pelo desespero e pelo silêncio da doença. Exalava um odor húmido e característico, a cão pequeno. Um cheirete a vísceras, à goma de saliva com que as fêmeas cobrem as crias ao lambê-las. A rua fizera dele não apenas uma sombra, mas um andrajo e um mendigo. Exibia as suas feridas pela cidade, mostrando-as a quem passava – para que entendessem até que ponto era um desprezado. Implorava aos transeuntes distraídos e apressados que ao menos olhassem para ele: vissem como era triste e doente, como se parecia com um mártir, um acidentado, um homem sem mundo. As pessoas mudavam de passeio e desviavam dele o rosto enojado, fugindo a um simples contacto daquelas mãos implorativas mas que pareciam garras: as unhas sujas, a pele sulcada por estrias.

			Contara-nos ele, um dia, que fora expulso de casa dos pais depois de ter vendido tudo quanto dela pudera ir retirando aos poucos, com discrição, até ser descoberto; expulso depois de ver a mãe chorar quantas lágrimas houvesse no mundo; depois de a mulher o trair e abandonar, levando a filha consigo; depois de cometer o sacrilégio de ter batido no pai. Batera-lhe a troco de um pouco de redenção para a desumanidade das suas dores, disse-nos. Ninguém fazia a mais pequena ideia de quanto o corpo lhe doía. Os ossos fendiam-se, como se abertos por um punhal; os músculos pareciam cortinados a rasgarem-se dentro dele, sujeitos à força dos dedos; latejando, a cabeça aumentava de volume para logo se contrair nas suas fendas interiores, pelas quais pareciam esguichar os seus miolos. Eram vários outros os órgãos do corpo que se enchiam de movimentos desconhecidos, também eles em expansão. O desespero das dores convertia-o numa alma penada ao cimo da Terra. Ninguém o compreendia. Nunca houvera uma única pessoa que se dispusesse a ouvi-lo e a ajudá-lo.

			– O mundo da cidade, menina Fémy – disse-me ele –, é uma crueldade que mata em nós toda a vontade de viver.

			 

			*

			 

			Bastava um sinal de chamada para o vermos sair do seu esconderijo e aparecer à porta do salão de cabeleireiro. Erguia para nós a cabeça cheia de pústulas, corria ao nosso encontro com a euforia do cão ao reencontrar o dono e ficava a sorrir-nos da porta: as gengivas grossas como bolbos, os dentes apodrecidos. É verdade que pouco ou nada nos enternecia nesse sorriso. Olhando a tristeza daqueles seus olhos dourados, de cão abatido à paulada, todas nós lhe reconhecíamos uma humanidade superior à nossa. Alguma coisa havia, nesses olhos de cão, que nos movia e incomodava. Perante eles, a consciência acusava um sentimento de culpa. Culpada da miséria, da vida, da fealdade de José António. Ele representava não só um incómodo, mas um pecado que nenhuma de nós tinha confessado a ninguém. Cheias desse indefinido remorso, falávamos todas ao mesmo tempo, as vozes por cima e por baixo umas das outras, num atropelo de espantos, indignações e perguntas. Queríamos saber como dormia ele nas noites frias de Lisboa, por onde andara durante todo aquele tempo em que não aparecera, e como ia o processo de internamento para desintoxicação. Nada era razoável nem certo nele. Falava de um modo turvo e alucinado. Punha em nós uns olhos evasivos, raiados de sangue, tanto de drogado como de alcoólico: os bordos das pálpebras muito inchados, os globos metálicos e febris. Via-se que andava faminto e deprimido: os ombros, os braços e as mãos pendiam-lhe do corpo como se não fossem dele; os dedos pareciam ainda mais diáfanos do que antes; e o olhar sublinhava o seu desprezo pelas pessoas, mirando-as através da nuvem escura da sua perdição.

			Nem assim ele deixava de sugerir uma expressão de orgulho semelhante a uma antiga nobreza guerreira. Não sei porquê. Talvez por causa do assomo altivo e até insolente que nele se erguia acima da miséria; ou porque a sua pessoa, naquela indigência cruel e acusadora, existisse dentro e não fora da nossa consciência.

			Sempre que nos aparecia sóbrio, eu pedia à minha patroa que o deixasse entrar. Se acaso não se encontrasse no salão nenhuma daquelas damas que odeiam o mundo todo em concreto e em abstracto – as damas essas que bramem contra os pobres porque nunca querem trabalhar, e contra os jovens porque não têm respeito nenhum por ninguém, e contra os drogados porque não passam de seres promíscuos que dão cabo primeiro da vida deles e depois da dos pais, pois vivem nas margens perigosas de Lisboa – a patroa acenava que sim. Ela aproveitava para ir à pastelaria da esquina tomar um café com meia torrada, fumar um cigarrito, dar dois dedos de conversa com a senhora do balcão, fazer contas de cabeça, pensar na alegre e estúpida melancolia da sua vida de mulher casada que não podia ter filhos – a alegre e estúpida melancolia de ser esposa de um homem devasso, e uma rica sem amor nem herdeiros. Quando se lhe metia na cabeça que nada na sua vida larga ia além dessa alegre e estúpida melancolia, resolvia escapar-se e dar uma volta pelas lojas do bairro para fazer compras de que não tinha necessidade e que nela não faziam sentido, nem mesmo estando deprimida.

			O nosso drogadito entrava, tímido e educado. Pedia desculpa não sabíamos de quê e dizia boa tarde a toda a gente, tratando-nos a todas pelo nome: dona Eugénia para a patroa, que passava por ele à pressa e lhe estendia uma moeda que José António guardava no bolso sem lhe agradecer; dona Tila para a cabeleireira Clotilde e dona Naná para Inácia, a manicura. Todas nós éramos para ele «meninas»: a Fafá, a Mizé, a Auró, e eu, que me chamo Eufémia, passei a ser a menina Fémy. A primeira coisa que ele fazia era lavar as mãos e a cara. Lavado e enxuto, José António emergia do fundo de si como emerge uma foto do fundo da tina dos ácidos em que está sendo revelada. Escolhia o centro do salão para abrir os braços e as pernas e mostrar-nos a sua miséria. E punha-se a falar.

			 

			*

			 

			Falava-nos de uma Lisboa não propriamente desconhecida, mas tão difusa que mais parecia um reino murado dentro das suas fortalezas. Era a Lisboa da noite e do crime. A cidade dos que dormem ao relento sob arcadas e portais de prédios em ruína. Uma espécie de navio pirata que foge tanto das rusgas policiais como dos recifes traiçoeiros. Falava-nos de bandos e bandidos, de vozes ofendidas e mãos misericordiosas, das estranhas «aves de rapina» (termo dele) que descem dos céus adormecidos de Lisboa trazendo a redenção das grandes dores que se escondem no pranto e no vício dos drogados. Estendem-lhes embrulhinhos, recebem a sua peita, abafam por vezes gritos sob o irromper de uma naifa justiceira; e voltam a desaparecer na noite portuguesa que ali as trouxera, vindas sabe-se lá de onde.

			Ouvíamo-lo, abismadas. Ele falava-nos de uma Lisboa que decerto não existira nunca; de uma cidade na qual talvez fosse obrigatório acreditar: onde só ele e outros podiam viver. A droga convertera-o num habitante secreto dos mecanismos nocturnos de Lisboa. Os olhos, dourados de luz e beleza, pairavam sobre nós porque não sabiam guardar os segredos proibidos da cidade. José António chegava-nos impuro dessa Lisboa que sobrava como um resíduo do sono de milhões de pessoas. A sujidade dele era também a sua pureza. Os pecados redimiam-se no simples acto dessa confissão. Que nos dizia ele de tão importante, para que ainda assim gostássemos de o ouvir sem crermos nas suas palavras, censurando-o por querer enganar-nos com tantas mentiras?

			 

			*

			 

			Aí é que bate o ponto, e só a mim pertence contá-lo.

			Refiro-me à sua perdição na noite calada de Lisboa. José António percorreu o calvário minucioso dos bandos. Fugiu dos seus excessos, para se tornar num andarilho sem destino que no chão estende a sua manta para dormir. Tornou-se predador de todas as drogas: cometeu uma ou duas mortes elementares, atingiu a turvação, digo, a lucidez e até a clarividência dos que sabem que vão morrer; dormiu com os corpos apodrecidos que de manhã muito cedo já não estavam onde o haviam conhecido; fez o roubo à mão armada, praticou a violência sexual, comeu o pão avaro e parco dos fracos. Uma vez, para tirar a carteira a um homem que lhe resistiu, foi ao requinte malvado de o abrir por baixo, no ventre, como se faz a um porco, deixando-o estendido num dos túneis do metropolitano, na Rotunda; e outra vez, em que ferozmente praticou sexo com uma jovem prostituta que caiu no erro de o achar parecido com o irmão mais velho, encheu-lhe o corpo de marcas de pontapés que pareciam escorpiões; e outra vez ainda, em que andava doido por droga, sentiu a loucura a dilatar-lhe as veias. A loucura enchera-lhas com as tais dores perfurantes que levam ao desespero: saiu ao caminho de um dos mais cínicos traficantes de bairro («desses que não fiam uma dose de nada a uma pessoa necessitada», disse ele): meteu-lhe a porta dentro, foi direito ao javardo, calou-lhe os gritos com a mão, fazendo-lhe uma tenaz em volta do pescoço, riu na cara do medo suplicante do bandido e viu-o morrer de olhos abertos, como quem pergunta porquê e já não obtém resposta.

			Não pensem que José António nos contava assim, de peito aberto e por vaidade, os terríveis segredos de Lisboa e da sua vida ausente, de predador. Por mim, continuo a acreditar que nunca passou de um vil e gentil mentiroso: com a maior facilidade, ele transitava do mundo concreto para a ficção de tudo. Um trapaceiro chapado a cantar-nos a sua canção de bandido. Tão depressa se fazia passar por criminoso como por um desses miseráveis que não só não metem medo a ninguém, como ainda por cima nos enchem de lástima e de novos sentimentos de culpa.

			Nunca ninguém acreditou que tivesse batido no pai, nem esfaqueado fosse quem fosse; menos ainda que tivesse tido a coragem de matar ou até de agredir qualquer pessoa. Mentia por um estranho e doentio desespero; por uma doença de alma que o atormentava tanto como um espinho encravado debaixo das unhas. O certo é que nós, meninas e senhoras, adorávamos ficar a ouvir a mentira sincera das suas histórias. De resto, ele era um mestre a contá-las. Havia na sua voz o momento exacto da pausa, o tom emotivo, a música que se suspendia à beira do precipício, a expansão, a tristeza, a euforia. Um mestre na arte de nos prender ao movimento e ao colorido dos grandes gestos lentos, de actor. Um dia, disse-nos:

			– Vou mudar de vez a minha vida, meninas.

			Ia voltar a ser quem dantes fora, começar tudo outra vez desde o princípio. Tomámos tão à letra os seus propósitos, que logo nos movemos à sua volta como abelhas de roda de uma flor de açucena. Veio uma, sentou-o de costas para a tina e pôs-se a lavar-lhe o cabelo áspero e muito enriçado; chegou a Inácia, tomou-lhe as mãos e começou a cortar-lhe e a limpar-lhe as unhas; eu, que entendo de cremes e remédios para a pele, tratei-lhe o rosto dorido e macerado, aquela máscara coberta de furúnculos, quistos sebáceos e cicatrizes. Depois aproximou-se a Clotilde, com o seu ar detestável de sacerdotisa: abriu os braços, afastou-nos do caminho e declarou, com uma solenidade de bruxa, que ia cortar o cabelo a José António. Nela, isso significava não um trabalho nem uma experiência, mas a cerimónia de uma missa.

			Ao espelho, Clotilde analisou-lhe a cabeça com a minúcia de um acto de bruxedo. Mirou-a não só para a ver de frente, de trás e dos lados, mas para melhor a imaginar diferente do que na realidade era. A seguir, trabalharam tesouras e escovas, pentes e lâminas de barba, pozinhos brancos, de talco, assim como os seus excessivos vapores de laca – após o que ela, Clotilde, nos devolveu um José António polido, restaurado, com o seu ar de gangster promovido a guardador de leis. Faltava escová-lo, sacudir-lhe os pêlos dos ombros e do pescoço, compensá-lo com uma dose generosa de aftershave e de um perfume vadio – e dar-lhe algum dinheiro para comida. Para tanto, havia que obrigá-lo a jurar que sairia dali direito à pastelaria da esquina, sem se perder pelo caminho. Compraria uma grande sanduíche de queijo com fiambre, um sumo de frutas, um pastel de nata ou um bolo de arroz para sobremesa. Devia comer e beber com justiça, isto é, com a consciência de o ter merecido.

			Jurou com naturalidade que não ia gastar o nosso dinheiro em mais drogas de rua. Dessa vez, acreditámos sinceramente na sua palavra e no ar patético dos seus olhos dourados. Foi com zelo, alegria e fé que nos quotizámos, como quando fazíamos sociedade para comprar um meio-bilhete de lotaria. Veio uma, correu-nos a todas numa fila, e nós pagámos-lhe alegremente o nosso tributo. Recolheu moedas e notas, contou o dinheirinho e disse em voz alta:

			– Aí vão seis euros e oitenta cêntimos, José António! Dá para um bom lanche, não digas que não. Um lanche ajantarado!

			Depôs-lhe o dinheiro nas mãos transparentes, como se lhe entregasse um passarinho que tivesse caído do ninho, e não se esqueceu de repetir que fosse dali direito ao café da esquina, comprasse o que lhe apetecesse comer – e nada de cair na tentação dos tais diabos cornudos e vadios que deviam estar a espreitá-lo, escondidos e com a cauda de fora, na primeira esquina.

			– Eu vejo a tua morte! – disse-lhe, como num sublinhado, a bruxa Clotilde. E havia na voz dela uma frieza cruel, com poder bastante para gelar um moribundo. – Já te viste a ti enterrado numa vala comum, José António, se morreres sozinho por aí, num canto ou no meio da rua, longe da tua família?

			Abriram-se, desmedidos, os lindos olhos dourados. Consultaram os meus acerca da sentença da bruxa, entre perplexos e assustados, perante a evidência da morte e a contas com uma fúria mal contida contra ela. Dessa vez, fora longe de mais na ousadia de lhe ler a sina. José António respirou fundo e baixou os olhos para o chão. Apenas triste, nada ressentido. Reagiu com um suspiro às predições da bruxa Clotilde:

			– Uma pessoa não morre assim sem mais nem menos, dona Tila! Ou morre?

			Uma pausa para respirar fundo, e talvez a compenetrar-se melhor do que tinha a dizer a seguir:

			– Vão internar-me não tarda. Já fui às consultas, estou só à espera que me chamem.

			 

			*

			 

			Dobrada a esquina, José António regressou com o seu naco de pão: mostrou-nos a todas, uma por uma, o pão com fiambre e queijo, o bolo de arroz e o sumo de frutas – não pensássemos nós que não era um homem de palavra e que se iria embora para de novo se perder com o dinheiro da sua desgraça. Exibiu a comida com o orgulho de quem honra, na palavra dada, a sua dignidade de homem. Vimo-lo afastar-se devagar, com um passo bambo, e ir apoiar o corpo a uma esquina, onde ficou a saborear a sua comida: mastigava meticulosamente, conscienciosamente, com o enlevo de uns modos frugais. Quando acabou a refeição, despediu-se com um gesto de gratidão erguido ao céu. Foi-se outra vez embora por entre os carros – de um modo tão subtil que pareceu extinguir-se na tarde, antes de se dissolver no emaranhado da cidade.

			Regressou vezes sem conta, sempre da mesma maneira: saindo de entre os carros estacionados na rua de cima e rondando a porta do salão de cabeleireiro. Atraía-nos de longe a força dos seus olhos amarelados, que eram, de certo modo, o desespero da nossa paixão. Quando vinha mais lastimável, pregávamos-lhe uma descompostura, que ele ouvia com a paciência provecta dos humildes. Uma de nós dizia:

			– Larga essa vida, safa-te enquanto podes, José António, que ainda te vais arrepender.

			Vinha outra e acrescentava:

			– Jura pela saúde da tua menina que não voltas a tocar em drogas e noutras porcarias, e que vais fazer a desintoxicação.

			Uma outra ameaçava que nunca mais lhe daríamos dinheiro, caso ali voltasse como às vezes vinha, de olhos injectados e pálpebras tensas como bolbos.

			Aceitou tudo e mais alguma coisa, com um contínuo aceno de cabeça, fazendo que sim e que sim, dono de uma paciência que nos comovia e quase nos metia dó. Quando enfim o deixámos falar, veio-lhe à tona uma crua e aguda lucidez. Tomou a palavra para devolver a censura e a desconfiança, e sobretudo a rudeza da nossa crueldade: o modo como veladamente o ameaçávamos de não mais perdermos com ele o tempo e a angústia. Sendo o último a falar, acabou por triunfar sobre os argumentos da nossa desconfiança. Ouvindo-o, fomos pouco a pouco perdendo razão a respeito dele. José António reafirmou-nos o propósito de romper de vez com a tragédia da sua vida: havia de ir e voltar curado, seria de novo um homem de lei junto da mulher e da filha. Ah, não acreditávamos? Pois bem! Queríamos apostar em como se reabilitaria do vazio da sua vida de nada, em como sairia pelo seu próprio pé desse mundo de ninguém?

			– Vale uma aposta, meninas? Vale ou não?

			 

			*

			 

			Tempos depois, veio ele até ali num alvoroço. Trémulo, ofegante na sua pressa, os tais dedos transparentes, agora repassados por um tremor de entusiasmo e emoção – e deu-nos a notícia. Havia sido finalmente admitido na clínica de recuperação. Iam interná-lo na manhã seguinte. Por conseguinte, vinha despedir-se de nós e reafirmar as promessas que nos fizera. Mas tinha a propor-nos uma espécie de contrato: ia precisar de uma soma de dinheiro mais avolumada do que o habitual. Falou em bilhetes de comboio e de autocarro, num dia inteiro de viagem, em comida e água e sumos para o caminho. Que outra coisa podia ele fazer, para além de jogar connosco a sua aposta? E como se jogará a sorte de um homem que sabe estar na definitiva encruzilhada?

			Simples, muito simples, garantiu-nos José António. Caso viesse a não acontecer a tal mudança radical na sua pessoa (a travessia de uma margem para a outra do rio, a ponte que unia e separava a dualidade da sua pessoa), nunca mais ali viria pedir-nos fosse o que fosse. Tão sério e tão extraordinário como isso! Se a coisa resultasse (e ele assim o estimava), voltaria trazendo consigo todo o dinheiro que nos devia. E sempre havia de agradecer-nos o muito que tínhamos feito por ele. Viria de braço dado com a esposa, trazendo a menina pela mão, o rosto levantado de quem paga honestamente a sua dívida de gratidão.

			– Caso contrário, as meninas já sabem que não terão de preocupar-se mais comigo. Além de nunca mais voltarem a pôr-me a vista em cima, não ficarão com remorsos quanto à minha pessoa.

			Assim foi. Esteve não sei se meses ou anos sem aparecer. O tempo de o afastarmos da mente e das nossas conversas; de nos esquecermos dele, de o darmos por naufragado e perdido do horizonte visível e invisível; o tempo todo deste mundo e do outro, e o do esquecimento final. Até que um dia (Deus e o Diabo assim o quiseram!), José António voltou. Veio, como sempre, de esquina em esquina, num movimento secreto, ao nosso encontro. Veio como se caminhasse noite adentro, às apalpadelas, ou no interior escuro de uma casa desconhecida; veio como um ladrão que se rodeia de todas as cautelas à vista daquilo que se propõe roubar; ou como um cego a quem não bastam os sentidos do tacto e do ouvido, nem as astúcias sábias da memória, para encontrar o caminho de regresso a casa.

			Fui eu quem deu o alarme. As outras correram à porta. Mal o viram, deixaram escapar um grito batido em uníssono. Sim, ali estava o nosso José António. A mesma odiosa e encardida sujidade, o olhar de vencido por uma derradeira e definitiva perdição, e, por fim, o triste e honesto José António que sempre havíamos conhecido. Como descrevê-lo de novo, se nada se alterara na sua figura? As feridas no rosto e na cabeça, os lábios ressequidos, os olhos febris que ardiam dentro das pálpebras intumescidas, os dedos delgados, as mãos cruas dos mortos que ainda se têm de pé. Deteve-se a uma distância prudente da porta, de cujos umbrais pendíamos nós todas em cacho, como no quadro de um pintor de mulheres. Via-se que receava tocar-nos. Devia imaginar que a sua presença voltara a assombrar-nos. Os olhos sustentaram os nossos com a tranquila honestidade a que nos havíamos habituado: vermelhos e insones. A boca esboçou o tal sorriso de dentes enegrecidos pelo chumbo secreto da cidade.

			Agora, a sua fealdade era ainda mais triste: decerto que assustada por se saber perto da grande noite do mundo – da grande noite do mundo a que chamamos morte. Ergueu só para mim o rosto impassível e aqueles olhos dourados que eu não me importaria de ter amado – caso ele mo tivesse pedido. A voz embargada pela opressão e pela melancolia, e que nunca como então me pareceu a mim tão póstuma como a memória dos nossos mortos, deixou-nos geladas com uma frase de adeus e despedida:

			– Ninguém corre fora do caminho andado. Pois não é verdade, meninas?

		


		
			 

			 

			CARPE DIEM

			Da janela do quarto e através das cortinas corridas, ela olha a rua sob o declínio da tarde, observa a luz, ama o dia. Segue o movimento da tarde com o olhar cansado e distraído; acompanha-o até onde, lá muito ao longe, ela se curva caindo sobre as crinas do mar. O poente é uma cauda de pavão: espalha sobre a água um arco-íris de penas sangrentas que ardem em sarça, como o sal no lume. Diz adeus ao dia, recolhe-se para o interior da casa – e põe-se a chorar. Chora num pranto convulso, cheia de paixão. O Outono sempre lhe trouxera sentimentos de mágoa acerca do mundo: a melancolia e um quase desejo de renunciar à vida, numa altura do ano em que o mundo se despede das alegrias do Verão e começa a vergar-se aos primeiros frios da estação seguinte.

			Mas não está dia para que ela se ponha a pensar na morte, nem a encher de tristezas o pensamento. Um tempo luminoso. O dia leve. Nem uma nuvem no firmamento. Sombras, só as que descem dos telhados para o chão, e mais as que se projectam do interior das casas e de cima dos muros, a indicar a hora em que o Sol tomba de borco e a tarde começa a arrefecer. Quanto ao rio Tejo, vendo-o assim espalmado à vista de Lisboa, está que é música nos seus ouvidos. Tudo o que vibra no ar não vai além de um bulício de asas: um risco azul e negro de pombos, cujos bandos se expandem sobre as casas e depois se extinguem no horizonte. Nem mesmo o azul estremece à passagem das aves que vão em demanda do infinito que não existe, que nunca existiu – porque tudo afinal passa com elas, aves.

			Nenhum sinal de perturbação no dia que ela olha do alto da janela: as árvores tão em sossego que o verde dos campos e a paz distante da paisagem lhe trazem repouso, beleza e uma certa alegria ao coração. Assim se eleva nos ares a calma do Outono. Essa harmonia existe lá fora, na lonjura perdida, entre o espaço e o tempo do mundo. Não obstante estar encantada e até comovida por tanta beleza, que coisas inspiram a melancolia de Maria Manuela?

			Vá lá a gente saber! As lágrimas em fio, uma após outra, pelo rosto abaixo. O que pode uma pessoa fazer por ela? Chora talvez para nada, por qualquer razão secreta que só ela deve conhecer. Como se expiasse sozinha as tragédias e as glórias do mundo. É possível que chore de um continente para outro: as lágrimas a voarem no vento sobre os caminhos do mar; vogando na dor que há-de pairar ao alto, entre o frio húmido e as bolinas que passam no ar, de mistura com o espírito das águas...

			 

			*

			 

			O pranto é uma memória que se aviva como o lume na lareira, ao sopro da sua boca de mulher. Ela escuta a casa, o prédio inteiro, a rua, o bairro, a cidade, e pronto – põe-se a chorar. Porque a casa não é apenas uma casa, e o prédio não é somente um edifício de um dos bairros mais antigos da cidade, e a rua onde mora não é só uma rua a mais ou a menos de Lisboa. Há os países, há o mundo! E não é por Lisboa que passa o centro do Universo, não. Por onde será? Ela não sabe dizê-lo. Nunca o soube, jamais o saberá.

			Por vezes, a vida – a sua vida – estala na penumbra e no silêncio da casa: o som dos estalidos vem de dentro dos móveis e dos objectos, irrompe do interior das paredes. Estremece, contorce-se com as colunas de travagem do edifício. A solidão pode muito bem ser apenas o estalido dos materiais que mantêm o prédio de pé, à superfície da cidade. O mais é lembrança e fé. Lucidez, memória, oração. E virtude. Muita virtude.

			Lembra-lhe de repente a dor da vizinha do sexto andar, e chora por ela: pôs-se toda de luto porque o marido, o senhor Tomás, um homem até então sem nódoa que se lhe pudesse apontar (mas agora, coitado, ninguém o livrará do Inferno!), decidiu de um dia para o outro que nada mais tinha a fazer naquela casa, junto da mulher – a pobre da senhora dona Isabel! Gostava tanto do calor, dos lindos seios e da boca da sua jovem amante, como das comidas, dos bons conselhos e dos asseios escrupulosos da esposa; mas sempre era melhor optar de uma vez por todas por aquilo que fosse melhor para ele, e sair de casa, não perder a poesia nem a juventude de Catarina. A não ser assim, acabaria por enlouquecer entre as quatro paredes do exílio matrimonial. De modo que se foi embora de vez. Sem fazer ondas. Viveria com a «outra» até ao dia do regresso a casa. (Ao contrário da mulher, que nunca volta atrás, o homem sai de casa levado pelos ledos enganos da paixão, mas acaba por regressar ao princípio do seu ponto de fuga.)

			O pior é que a tragédia dessa vizinha acabou por ser objecto de mofa por parte dos rapazes que vivem no terceiro direito. Maria Manuela ainda agora os ouve a rir, a fazer pouco dela, divertindo-se à grande no café da esquina (onde toma diariamente um copo de leite com uma torrada, logo de manhã, antes de ir à missa). Rirem-se eles da desgraça, do desgosto, do luto conjugal da senhora dona Isabel! Não há direito! Isso enche-a de mágoa e rancor; põe-na novamente a soluçar! Uns grosseiros, uns broncos: mugiam como os bois, aludiam a cornos, a tetas, a tantas outras heresias! Chora pelos rapazes como se rezasse por eles, para que Deus possa salvá-los dos pecados da troça, do riso e da irresponsabilidade. Pela salvação das suas almas.

			 

			*

			 

			Deu-se também a desgraça do pobre homem da loja. Quatro pretos. Entraram nela de rompante, encurralaram o pobre a um canto. Além de lhe roubarem dinheiro e bebidas, abriram-lhe a cabeça com uma garrafa de Martini! E o homem no chão. Numa poça de sangue. Os olhos como vidro, sem dar acordo de si nem reconhecer as vozes que o chamavam. Perguntaram-lhe pelo nome, e em que dia estamos hoje, e quem sou eu, diga lá, senhor Ovídio!, e se reconhecia aquela senhora além que, todos os dias, de manhã muito cedo, desde há tantos anos, ali vem comprar-lhe o pãozinho – e o comerciante, nada. Uma lástima! (Contudo, Maria Manuela chora também pelos pretos, para que o mundo lhes perdoe o facto de serem pretos, e não apenas pelo senhor Ovídio.)

			Chegaram polícias, uns de farda, outros à paisana, e com eles uma ambulância. Os polícias inquiriram de quem vira e não vira os bandidos, e se sabiam dizer quantos tinham sido, se eram pretos, pretos retintos, mulatos ou brancos amulatados, e como trajavam eles e em que direcção tinham fugido depois de fazerem aquele lindo serviço. Ninguém soube dizer nada de concreto nem de aproveitável à Polícia.

			A ambulância levou o comerciante para as urgências do Hospital de São José, ao som estridente de uma sirene. Depois calou-se a manhã, de novo tranquila no bairro, e tudo na rua voltou à rotina e ao esquecimento da normalidade. Mas cá temos a virtuosa Maria Manuela a chorar pelo homem em sangue, o desventurado senhor Ovídio, pela loja desde então fechada, pelas vizinhas que se indignam e entretêm a comentar o sinal dos tempos, a insegurança das ruas de Lisboa, a chegada de tantos pretos ilegais que agora vêm como imigrados lá das suas Áfricas mas que não trabalham, não querem fazer nada, só assaltam e roubam as pessoas. Maria Manuela, que não é nada racista, chora e reza por tudo e todos. Pretos e brancos.

			Temo-la a chorar pela falta de alegria, patente no rosto das pessoas que passam à sua porta; pela tristeza dos cães sem dono que urinam contra as árvores sedentas; pelas que se depenam das folhas oxidadas pela chegada do Outono; chora pelas notícias na rádio e na televisão, pelo sismo de grande amplitude na Turquia, pelo acidente de aviação algures, num país qualquer, não sabe se Colômbia ou Nicarágua, com um número ainda indeterminado de mortos. Chora pela falta de religião nos tempos de agora, pelos
governantes que não se deixam iluminar pela justiça divina, pelos mortos heréticos que recusaram a confissão antes de fecharem os olhos. Chora e reza: já que ninguém lhes pôde valer, que vão ao menos para o Purgatório, salvos do Inferno pelas suas orações!

			Tão religiosa que é, chora por tudo e por todos: pelos vendavais e inundações no Brasil, pela criança que atravessa a rua pela mão do pai, com um passo tão oscilante que mal se aguenta nas pernitas bambas; pela fome no Burundi e no Sudão, apesar de não saber onde ficam esses países; pelos massacres de Timor, pela guerra que nunca mais tem fim em Angola: a televisão mostrara-lhe, de um modo cruel e terrivelmente incisivo, vermes com rosto de gente. As imagens passam sobre os corpos: os ossos agudos dos famintos, as cabeças ossudas das crianças, a magreza das mulheres que expõem os seios à avidez dos filhos, a agonia dos velhos de olhos vazados e corpos jacentes que se misturam com as fezes. A história dos homens morre com o mundo que ela vê na televisão; morrem os sonhos dos meninos, os prazeres do amor e da amizade, os verbos da salvação; morre a própria humanidade dos humanos.

			Por isso ela chora tanto e a toda a hora: um desespero capaz de redimir os sofrimentos e a condenação definitiva do mundo. E chora para que ela própria se salve, pois a sua dor não deixará de ir ao ouvido do Senhor e ser levada em desconto dos seus pecados. Deus sabe quanto ela tem sofrido e chorado pelos outros ao longo da vida! Pelas suas contas, tudo estará saldado a respeito da sua alma: a morte pode vir e levá-la para a fazer presente ao Juízo Final: Deus lhe apontará os portões do Paraíso. Com toda a fé e esperança na misericórdia do Senhor.

			Por fim, cansada de tanto chorar, Maria Manuela limpa uma lágrima mais persistente e diz de si para si:

			– Pronto, por agora basta! O melhor é deixar o resto para chorar amanhã.

			Não é bom chorar de forma tão continuada e em tal demasia. O organismo pode ficar esgotado e deixar de ser capaz de reagir por si aos estímulos salvíficos da alma! Corre as portadas da janela por cima das cortinas que revestem os vidros, levanta-se do oratório onde estivera ajoelhada a rezar, como se afastasse de si o cálice do dia. Sai do quarto de dormir e vai para a sala. Enfrenta a luz já muito difusa do dia, que agora se despede dos quintais e dos velhos pátios de Lisboa. O crepúsculo como que se adensa nas traseiras da sua casa. Recosta-se no sofá, sente um grande alívio na espinha (chorar causa-lhe dores e picadas nas costas). O peito desoprime-se-lhe ante a consciência do dever cumprido. Graças a Deus, sempre vai fazendo alguma coisa pelo mundo, contra o instinto satânico dos homens. As lágrimas são as suas acções de caridade – além de constituírem um modo de zelar pela saúde. Fazem-lhe tão bem aos olhos, as lágrimas! Os seus pobres olhos cansados de chorar! Agora sim, pode finalmente dar-lhes um pouco de repouso.

			Acende a televisão, reconhece de imediato o programa de humor e entretenimento dos fins de tarde: lá está o homem que apresenta ao público da plateia os seus convidados do dia, por entre elogios e chalaças. Engordou, quase perdeu a graça. Entrou com ele, na opinião de Maria Manuela, o desespero dos que trabalham contra a solidão da glória e do dinheiro. Desde que enriqueceu, refugia-se numa troça que já só ofende os políticos; diz obscenidades que os técnicos nem sempre vão a tempo de cortar em estúdio e triunfa nas cascatas de riso que eles gravam por cima de tudo o que diz. Ainda assim, Maria Manuela sente-se ligada ao pouco que resta do seu humor. Ri-se com ele, contra ele. A decadência do homem faz parte da sua vida, também.

			Sempre que abre a televisão, o que vê e ouve entra em tudo o que nela vive. Começa por abandonar-se à música dos cantores. Canta imitando-lhes a voz e os gestos em palco. Depois rende-se ao triunfo público de quem, na rádio, na televisão e nos jornais, fala e escreve com erros de gramática ou de ortografia; e entrega-se aos que sustentam que já não existem ideologias, que se chegou ao fim da História. Nem sempre percebe o que querem dizer. Mas parecem-lhe pessoas sérias e graves: espiam-na com olhos de águia por detrás dos óculos pesados, de míopes, não tem nenhum motivo para não acreditar no que dizem. Maria Manuela ama a excelência e a elegância das pessoas. Apenas lamenta pertencer ao tempo dos que vencem no subsolo das casas. Os lacaios enchem de vírus os palácios. Os lacraus inundam de vícios os castelos. Uma pena! E que raiva! Uns e outros semeiam a corrosão por toda a parte. O mundo é deles. O tempo, o vento, a hora também.

			Sobe-lhe uma cólera pela garganta acima. O que lhe provoca sede, muita sede. Vão gastos e impuros os valores, e esquecidas de vez as memórias exemplares do povo, e destemperadas as tentações dos novos vendilhões do templo. Há que restaurar a Fé, pedir a conversão de todos aos preceitos da santa lei de Deus. Mas que mais poderá ela fazer pelo mundo, que o não tenha feito com as suas lágrimas e orações?

			Vai ao barzinho que outrora o marido, vivo e bebedolas, trazia sempre recheado dos venenos que lhe estragaram o hálito e o fígado. Deita mão à garrafa de jeropiga. Perde-se por ela. Nisto como no resto, o pior é começar. O mesmo acontecia com o marido. Só que ele tinha maus vinhos e fígados e depressa se punha impertinente e violento. Ralhava-lhe, batia-lhe de vez em quando, tornava-se um assanhado, um rancoroso. Ela, não. Em lhe caindo um cálice de jeropiga no estômago, é logo uma santa alegria, uma animação. Não demora nada a pôr-se a salvo das piores lembranças dele. Que o Diabo mais velho o tenha na sua companhia, a arder no fogo eterno e a berrar no meio das chamas; e não se lembrasse Deus de a cruzar de novo com os caminhos desse danado marido no Inferno – porque, enfim, ela tinha a certeza certezinha de ir para o Céu, para a companhia dos justos, por ter chorado tanto pela salvação do mundo!

			– Havia de ter que ver – ri-se ela com desdém –, eu aqui a sofrer pelos outros e ainda assim em cuidados com a minha eternidade!

			Bebe de novo, vê televisão, enche-se de riso e entusiasmo com o gordo, que agora se vestiu de mulher e pratica a dança do ventre diante das câmaras. Esponjoso, um atrevido! Ri-se não do humor, nem da figura obesa que se abana, cujas carnes oscilam, em grande plano, à sua frente, mas do ridículo dele: mais um que irá direito à casa ardida do Diabo quando morrer, ao passo que ela gozará dos prazeres divinos e gozará toda a eternidade na presença do Senhor. Apenas espera a sua hora. Enquanto espera e desespera por ela, bebe cálices de jeropiga, ri do gordo e de todos os gordos que um dia irão para o Inferno, por causa do pecado da gula; ri dos pretos que assaltaram o senhor Ovídio; daquele tonto do senhor Tomás, que trocou a senhora dona Isabel, uma santa, pela jovem Catarina (que antevê igualmente a arder nas brasas infernais, por ser amante de um homem casado!); e dos alarves dos rapazes que riem da solidão e da desgraça da senhora dona Isabel. Bebe outro copo de jeropiga e aproveita para rir dos que se vão deste mundo por morte súbita, sem tempo de se confessarem nem de se arrependerem dos seus pecados: os dos sismos, os dos acidentes no trabalho e nas estradas. Se não fosse ela a rezar por eles, a dispensar-lhes o que sobra da sua virtude, que seria das suas almas descuidadas e não precavidas! Bebe para voltar a rir. Ri com gosto. Sente o ventre estremecer de prazer, como quando outrora o bebedolas do marido morria de paixão pela sua húmida e cálida intimidade, e ela ainda gostava do amor dele. Bebe jeropiga, sente-se outra vez húmida dos mesmos desejos antigos do seu corpo de viúva. Porém, como talvez isso seja pecado, enxota a tentação diabólica do Cão e toda se arrepela de remorso. Vai pela água benta que o santo pároco Ezequiel lhe dispensou num frasquinho de rolha. Benze-se com ela, pedindo perdão ao Senhor. Mas põe-se novamente num pranto, como se estivesse num acto de contrição perante o seu confessor dos domingos de missa. Depois, num grande e magnífico fervor, feito de devoção, caridade e arrependimento, volta a rezar pela redenção dos pecados e pela salvação impossível do mundo:

			– Em nome do Pai, do Filho e do Divino Espírito Santo. Ámen!

		


		
			 

			 

			PARIS

			Saio de Poitiers pela estrada que leva a Tours e a Vendôme, com destino a Paris. Está frio, choveu estritamente na paisagem – verde, plana, imensa na manhã oxidada como a erva. Eis-me no tempo profundo, o tempo invernoso e europeu da minha viagem. O tempo de partir através das paisagens de França e de não mais regressar ao meu ponto de fuga; e de a nada e a ninguém voltar a pertencer. Bastante para além de Vendôme, tomarei por outra estrada, num desvio largo e prolongado que me levará até Chartres (de passagem, admirarei a cúpula feminina, muito afiada, da sua catedral: o pináculo em filigrana lembrar-me-á a tiara, o báculo e a estola com as armas pontifícias pintadas à mão nas iluminuras dos missais e nas litografias dos livros de história medieval). Seguirei dali até Versailles (verei a imponência do palácio real, o salão das audiências com os seus espelhos e cristais, os veludos e os brocados, o ouro velho e a prata imperial, os jardins augustos como os do Paraíso e a grande crueldade histórica dos franceses). Finalmente, a demanda de Paris, que é para mim a cidade do incenso, da rosa e da arquitectura – com os seus edifícios moldados e esculpidos à beira do Sena, os cais de acostagem, os bateaux-mouches a vogar no tempo contínuo de uma cidade que, antes de existir, deve ter sido sonhada neste cenário frio, húmido, levemente enevoado – e só depois concebida pela imaginação de quantos a foram desenhando e erguendo numa margem e noutra do rio.

			É o Sena que sustenta o luxo das casas, as igrejas e as ruas de uma cidade entre azul e nefasta. A cidade gira ao meu redor como se deslizasse sobre a plataforma do rio. O Sena leva-me consigo, nas águas cinzentas e amarelas que se movem apenas no fundo invisível da corrente. Lisas à superfície, ninguém dirá que deslizam por si mesmas. Só os barcos nos garantem a mobilidade deste eixo líquido que atravessa Paris e que assim a converte em cidade fluvial. Tudo o mais, casas rosadas com telhados escuros. Uma única, contínua multidão por ela passa em silêncio, invariavelmente depressa, ao encontro de nada, de ninguém. Não sei porque vim, nem por quanto tempo. É como se estivesse de volta à minha primeira vida, talvez em trânsito para uma reconciliação final comigo. De regresso a uma casa que nunca tive, na qual nunca vivi. Eis o povo de Paris. Entro na cidade com o povo de Paris, sou mais um que veio dos concretos países do mar e do Sul, que veio por uma insana e derradeira necessidade de sonhar, sentindo erguer-se em si o apelo e o alvoroço, o chamamento e o frenesim, a energia das grandes e amadas cidades do mundo e da vida. Dessas de que nunca mais se volta aos lugares de onde partimos, porque em todas elas nos perdemos e nos exilamos para sempre.

			Não conheço o tempo. Mas creio estar de regresso à minha única existência. De novo na idade das leis, da razão e dos meus sonhos. A caminho do país que outrora existiu nos dias e nas noites, nas estações do ano, nas minhas longas horas portuguesas. Como se apenas nas cidades me fosse possível e permitido continuar a viver. Porém, muito antes de Paris fica quase toda a França. Foi sempre um sofisma muito meu separar Paris das outras paisagens de França. Essa diferença está não apenas na sua diferente realidade, mas sobretudo no olhar, no modo como olhamos uma e outra. Ver isto em separado, Paris por um lado, o resto da França pelo outro, vale bem a minha própria duplicidade. Posso imaginar-me em viagem através dos contrastes de um único país, ou pensar que estou de visita a dois países concêntricos e distintos entre si: a primeira e a segunda França. Antes da cidade, são as extensas planícies oblíquas que sobem até às portas de entrada na capital. Viajar significa subir, ascender – e merecer a cidade. Há que entrar devagar, numa lenta e definitiva ascensão. Ao longo da erva, dos verdes e frios campos. Pelas ruas enfrioradas, paralelamente às suas lindas casas de província – de um país verde, azul, enevoado e infinito para quem viaja. A França.

			É certo que a Paris dos mudos espantos não existe. Nunca existiu. Olho, não vejo a cidade. Lisboa sim, desperta e acende em mim um desejo total de viver. Essa é a cidade que começa antes, no tempo e no lugar: no país onde eu ainda era eu, e não isto que pretenderam fazer de mim. Por isso, sonho que estou finalmente, definitivamente em Paris. Porém, eis que é em Lisboa que se me desvenda o mistério, a ignorância de tudo o que sou. A minha sombra, a doença imaginária da minha vida; não a concreta realidade, nem a carne, nem a idade, nem as formas do meu corpo. Quem sabe se não me inventei a mim mesmo, se nasci de um desejo, de uma autocriação apenas minha!

			Visto que estou fora, ausente e esquecido de Lisboa, é com certeza em Paris que o meu sonho de morte persegue os meus passos. Como a sombra de mim mesmo. Na verdade, morrer é simples, e tão obscuramente nítido que me basta imaginar que morri e logo morro de verdade. A existência possui um corpo, melhor dizendo, uma forma e uma sombra que lhe são indissociáveis. Suponhamos que o corpo é a vida, e que a sombra comporta em si o fim e a negação do corpo e da vida. Pois bem. Morrer, nesse caso, consiste em ver como a sombra se levanta do fundo da terra e sai de nós mesmos, erguendo-se do chão para vir habitar o espaço e a natureza do corpo. A morte de um homem não é mais do que um ocaso, a sobreposição de uma estética por outra. Onde antes havia a sua fealdade ou a sua beleza, passa a haver a sombra da sua fealdade ou da sua beleza; e onde antigamente o mundo começava no olhar – e as coisas do amor iam adiante, e o sentido das coisas que iam adiante era verdadeiro – o que passa a haver não é senão a sombra do mundo, do amor e da verdade.

			Agora a minha sombra sou eu, e eu sou a sombra de mim mesmo. Deixei de me ver em duplo. Em Paris é-se sempre sozinho: quando a vida nos leva para fora e para tão longe de casa, tudo nos é estrangeiro e hostil. Sucede tanto cá dentro como ao redor de nós. No que vai de sentimento e de razão em tudo o que se olha. Não sinto Paris, o Sena, o Louvre, a Torre Eiffel, a Villette, os Campos Elísios, a Défense. Os lugares e as obras da cidade não são mais do que sombras de si mesmos. Estão mortos. Não é por eles que agora passo, antes pelas suas sombras. Refugio-me portanto no exílio das sombras de Paris para crer que estou vivo e não terei de voltar ao tempo nem ao país de onde vim. Não se vive nem se é de nada na origem. Temos de partir com o sonho de invadir e habitar a morada do outro. Devemos obrigá-lo a olhar para nós e a receber-nos nos seus domínios. Tudo neles foi obtido a partir de batalhas, roubos e conquistas. Os exércitos históricos sempre se vangloriaram muito de terem praticado o saque no estrangeiro para com ele construírem os seus impérios. Paris imperial é em si mesma um tesouro que já foi nosso. É por ele que venho, afinal. Por aquilo que foi meu e não me pertence. A verdade a vida a França, e nenhum arco de triunfo à entrada da cidade.

		


		
			 

			 

			MOVIMENTO DE PARTIDA

			Havia um movimento para nascer e um outro para morrer; o de estar doente e de amar a vida e a designação das coisas; o de fazer uma carícia sobre o dorso dos animais que pastavam e dizer a quantos o quisessem ouvir:

			– São belos os bois e os carneiros!

			Viver era lavrar e gradar a terra, trazer lenha para o lume, lavar os pés, cear e ir cedo para a cama. E assim se moviam as noites e os dias, o tempo dos anos, dos meses e dos avós – com domingos mormacentos que no Inverno puxavam o frio e a lenha para dentro das casas, e no Verão faziam mais vastos os campos e os dias.

			Todavia, creio que o primeiro de todos os movimentos da infância foi o da partida. Conheci-o quando as pessoas das casas vizinhas entravam numa espécie de contagem decrescente de tudo o que até então as movia e explicava. Começavam por despedir-se do mar, da agricultura, dos bois, dos instrumentos e ofícios; depois, paravam ao canto de cada rua a ver quem passava, com uns olhos subitamente saudosos e tristes, como se estivessem para separar-se não da aldeia e da família, mas da própria vida. De certo modo, essa era uma nova forma de morrer em redor, de morrer aos olhos da terra e das pessoas – ainda que a voz da esperança lhes segredasse os mistérios longínquos da vida em saúde e em abundância. Nas terras do Brasil e da América.

			Um dia, manhã ainda muito cedo, acordámos com os seus agudos e lancinantes gritos de náufragos. Corremos à porta da rua. Ficámos a assistir ao teatro dessa dor única e familiar dos que se iam embora para longe, talvez para sempre. Havia um táxi parado à porta, com o motor a funcionar. O homem do táxi ajudava a acomodar as malas no porta-bagagem, indiferente aos gritos e aos abraços de despedida, pois era a única pessoa que mantinha os olhos enxutos. O rosto dele parecia sereno e lívido. As mãos, invisivelmente trémulas. Havia na sua voz uma comoção ardida e silenciosa – pois que, vendo bem, todo ele suava, e também dele transparecia a mesma palidez fria e matinal, a denunciar o embaraço daquelas despedidas.

			Quando o táxi subiu a Rua Direita, vi os lenços a acenar, ouvi os gritos desesperados dos que ficavam, e enchi-me de uma vaga dor de alma, ao mesmo tempo alheia e saída do fundo das minhas lágrimas. Um dia, seria também minha a vez de ali ficar a dizer adeus à família, eu a ir-me embora da minha terra, rumando aos caminhos, aos barcos e aos aviões da emigração.

			O escoamento da minha família da ilha para fora, iniciou-o a tia Urbana, ao decidir, de um dia para o outro, embarcar para o Brasil numa fuga madrugadora e clandestina. Tomaria um barco para Lisboa, depois um avião para a cidade de São Paulo, e daí em diante se perderia da ilha e da nossa memória dela. Mal me recordo do seu rosto seco e pequenino, tão circunspecto como o do meu pai. Mas lembro-me perfeitamente de que a vimos partir à frente da camioneta do Nordeste, tão cedo quanto o permitiam as primeiras luzes da manhã, com a intenção de andar um bom bocado de caminho até ser apanhada na estrada, poupando assim meio bilhete na passagem para a nossa cidade de Ponta Delgada.

			A tribo da família despediu-se dela à ponta da freguesia, de saída para o Caminho Novo. Ficou ali a assistir à sua lenta e progressiva extinção na maçã rosada desse dia primeiro e único do seu destino. Vi-a subir a rampa do Caminho Novo, voltar-se de vez em quando para trás, dizer adeus!, adeus!, adeus!, e limpar as lágrimas ao lenço branco com que nos acenava; e lá desapareceu por fim no alto da curva, onde a estrada começava a descer para a ribeira da Salga.

			Nunca mais voltei a ver o seu pequeno rosto, de símio. Porém, os adultos que comigo estavam puseram-se a espiar-lhe os passos e a seguir o vulto que caminhava pela estrada abaixo. Instigaram-me a abrir bem os olhos, a vê-la lá ao longe, a descrever a curva do Redondo, por entre os manchos de hortênsias azuis que muravam as bermas da estrada. E diziam:

			– Olha, lá vai ela!, lá vai ela!,

			com a sua cabeça a dar a dar, olhando para a frente, sempre e só para a frente. Eu, que há muito deixara de vê-la, concluí que a minha tia Urbana era afinal uma questão de fé. Todos precisavam de acreditar na sua partida, nessa passagem dela pelo tempo que a levava para fora da ilha, tanto quanto ainda hoje creio na sua existência brasileira. Foi até por isso que decidi também mentir a mim próprio e dizer aos outros que sim: era verdade, eu continuava a avistá-la ao longe, nos confins da estrada e do destino. Para que todos acreditassem em mim, acenei-lhe com grandes e repetidos gestos de adeus e despedida, como faziam os tios e os primos que ali tinham vindo para a engrandecer, para uma última vez lhe sorrirem e para depois a chorarem. No fundo da minha alma, despedi-me de tudo e todos: dela, da infância e da família, do tempo e da idade – os quais nunca mais pararam de perseguir-me, de me levar consigo, de se perder comigo entre memórias, prazeres, sombras, fios, ecos, claridades, amarguras da vida.

		


		
			 

			 

			ALGO COMO UM REGRESSO A CASA

			Fui ao mar buscar laranjas

			que é cousa que lá não tem...

			(do cancioneiro popular açoriano)

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			O avião deslizou até ao extremo da pista – uma pista que logo lhe pareceu feita à justa e por medida, só para acolher o aparelho no fim dessa corrida tensa e meticulosa. Lá mesmo ao fundo, deu a volta e começou a retroceder, muito devagar, como se regressasse de mansinho ao ponto de partida, fazendo então o percurso inverso àquele em que havia aterrado. Foi quando todo ele se encheu de música – uma música fria e límpida, um tanto metálica, e como que filtrada pela leveza porosa das luzes de bordo. Acabou por imobilizar-se por ali, à margem da pista, no centro de uma placa de cimento que desenhava uma circunferência perfeita. (Ela, a cega, soube que a placa era completamente redonda, porque sentiu o corpo girar todo, num círculo fechado, dentro da cabina.) Logo depois, calaram-se os reactores. Acto contínuo, as vozes subiram a pique no silêncio do fim da viagem. Abriram-se as portas do avião. Entrou um odor misturado e incompatível, vindo à frente da primeira lufada de ar fresco, no qual Benvinda, a cega, reconheceu de pronto o mistério e o salitre do mar. Depois, o dia subitamente húmido. A luz molhada do dia, num mormaço gordo e quase turvo. Como se estivesse a bordo de um navio no alto mar.

			«De facto», pensou ela, «não pode haver um cheiro mais óbvio nem mais natural do que este numa ilha. Salitre.»

			Mas Benvinda não atentou logo na fragrância que se misturava com o ar pesado do avião. A sua atenção voltara-se na direcção das vozes que ao redor de si principiavam a mover-se. Primeiro, quando ainda o aparelho rolava na pista, a voz de feltro de uma hospedeira aos microfones do aparelho, falando em nome da tripulação, a dizer que fora um prazer tê-los a bordo e que esperavam voltar a vê-los nas linhas da companhia; depois, as tosses ásperas, os guinchos prolongados dos fumadores que tossiam. A seguir, um bebé chorando com desespero – ou porque lhe doessem os ouvidos, ou porque o perturbassem outros incómodos menos oportunos. Finalmente, as vozes açorianas expandiram-se por toda a cabina, tão estranhas aos ouvidos da cega como uma desarmonia há muito perdida da língua portuguesa. Mas depressa ela captou os sons: sentiu-os como que em rotação dentro do ouvido. Percebeu que havia uma nova e progressiva claridade no interior da sua cabeça, a qual era já a medida do seu entendimento acerca do modo de falar daquela gente. Ainda assim, estranhou a aspereza convulsa e algo sacudida da linguagem.

			– Aqui nos Açores – disse ela ao ouvido de Manuel – fala-se uma mistura de francês moderno com prosa portuguesa do século XVI...

			E tratou logo de imitar a pronúncia da frase que acabara de ouvir:

			– Nha mã qu’aguente um bocadim nesta criança incante ei amanhe tude nesse sauque, p’rá gente s’i imbôra p’ra casa!

			Manuel corrigiu apenas a pronúncia da palavra «saco», que não lhe pareceu lá muito fiel na dicção da mulher. Fê-lo com algum exagero, uma e outra vezes: «sauque! sauque!». Quando, finalmente, Benvinda repetiu «sauque» com pronúncia francesa, a palavra estava perfeita na boca dela. Aliás, o mundo era sempre uma coisa lúcida, uma verdade aguda e exacta no ouvido, no olfacto, no paladar, no coração e no corpo da mulher. A cegueira dela podia ser precisamente isso – a tão deliciosa perfeição de Benvinda em tudo, com excepção do olhar: a competência da sua pele, o poder de tocar o sentimento e o sentido da distância e da ausência, a sua desenvoltura de tudo entender por arte e por criação. O que acabava por conferir-lhe também uma certa aura de sensualidade.

			Comovido e apaixonado, beijou-a com amor. Voltou a beijá-la, dessa vez mais perto do ouvido, como se lhe murmurasse um segredo íntimo – e recordou o odor daquele corpo adorado que era ainda um misto de revelação e de coisa secreta na sua vida de recém-casado.

			Quando viajavam, Benvinda quase sempre lhe propunha que fizessem o seu «jogo de ver», como ela lhe chamava. O jogo consistia em pô-la à prova, não por adivinhação, mas por dedução da sua capacidade de imaginar ou entender o que se passava; como eram as coisas e as pessoas no espaço em volta. Benvinda aproximava-se das paisagens e ficava a escutá-las, a misturar-se, a fundir-se com elas, como se as absorvesse no ar que respirava, como se as moldasse algures, à sua maneira, apenas dentro de si.

			Manuel soube desde sempre que a cegueira nunca a impedira de entender e até de vislumbrar a realidade das coisas; aquele modo de «ver» como que se transferira dos olhos para a sensibilidade, e daí para a atenção da mulher. Era uma forma de visão até certo ponto astuta, bem mais maliciosa e até mais perversa do que o olhar das outras pessoas. Benvinda via sobretudo o invisível que habitava os seres e as coisas por dentro; o invisível das cores que existiam no paladar da comida; o que há de velado no odor que atravessava as manhãs dos pássaros e os caminhos dispersos do vento; o sentimento do ouro e do azul na vida e na alegria das pessoas...

			Quando ele estava triste e tentava disfarçá-lo ou escondê-lo, ela saía-lhe logo ao caminho pedindo-lhe que lhe contasse depressa o que tanto o entristecia. Se lhe mentia ou tentava ocultar-lhe uma preocupação momentânea – um fio de ressentimento ou outra qualquer nostalgia da alma – a mulher fingia-se amuada e punha-se a discorrer sobre o que de mais banal ou de patético lhe ocorresse naquele momento. Falava então como uma impostora, com tal solenidade e com tão fingida sabedoria, de uma qualquer banalidade, que Manuel em breve concluía que a mulher zombava dele, pois tudo no seu discurso o punha em causa e até a ridículo. Então os amuos de ambos findavam numa gargalhada, no riso de dois amantes abraçados que se divertiam à custa dos prazeres e das infantilidades do seu amor.

			 

			*

			 

			Trazia-a aos Açores pela primeira vez. Mas não lhe notara ainda um sinal de nervosismo, nem mesmo uma emoção de maior. Apesar de saber que vinha para ser mostrada e posta à prova dos olhares estranhos e da família do marido, em nada a intimidava essa passagem pelo exame e pela curiosidade da sua tribo. Até certo ponto, tudo nela estava ou estivera desde sempre previsto: sorrir a toda a gente, em toda a parte, usar de candura e humildade, saber ouvir com a mesma atenção tanto as crianças como as pessoas de idade, falar apenas o necessário e quando fosse preciso – e depois pôr-se a imaginar os rostos em volta, e deduzir depressa o que dela pensavam ou diziam os outros, a fim de captar os sinais de estranheza, espanto ou piedade cristã que porventura aflorassem à expressão desses mesmos rostos. O que não lhe era nada difícil.

			Benvinda sabia «ver» por antecipação – quando a seu respeito o silêncio dos rostos vinha atravessado por uma sombra de reserva ou de censura, ou quando a conversa das pessoas mudava subitamente à sua chegada e se parecia com a leveza evasiva e despropositada das nuvens. Pelo simples contacto de uma mão, saberia ver se lhe queriam bem ou mal, se aprovavam o seu modo de ser e de pensar, se aceitavam de bom grado e sem preconceitos que Manuel, o herói da família, tivesse saído dos Açores para Lisboa a fim de ver o mundo e o país mudarem – e afinal tivesse acabado por desposar uma cega-ceguinha em Lisboa.

			«Benza-te Deus, Manuel!», pensariam eles, decerto, e diriam: «Logo uma cega! Grande casamento, sim senhor!»

			Talvez a montanha tivesse parido o seu rato nos sonhos dele. Além de ter casado com uma cega, estava de regresso ao nada de onde fora expulso em Novembro de mil novecentos e setenta e cinco, sem nenhum sinal daquilo que costuma melhorar a vida e engrandecer a alma de um homem. Dali fugira, da noite para o dia, sem mais, à frente dos separatistas dos Açores: perseguido e insultado por um bando de arrivistas que o apodavam de «traidor», «português», «comunista». Fora um dos casos mais falados naqueles tempos, nas ilhas. Por se tratar de um sindicalista, de um «agitador de massas». O grupo independentista que o raptou, levando-o para uma casamata, encarregara-se de tudo: de o espancar, de lhe sarar as feridas e as nódoas negras, de lhe fazer assinar uma declaração de renúncia à militância sindical e às suas «ideias de comunista confesso». Mas nem mesmo assim o puseram em liberdade. Num fim de tarde, chegando ali no limite da hora de embarque, obrigaram-no a entrar no avião do exílio, rumo a Lisboa, com o cabelo cortado rente, à escovinha, escondido por detrás de uma barba e um bigode postiços e de uns óculos muito defumados. Que nunca mais na vida pusesse pé naquela ilha, ouvia bem?, avisaram-no. Quando não, «homem ao mar, homem ao mar»!

			Intimamente, porém, jurara regressar. Não tanto para exercer uma vingança sobre o bando, mas para que voltassem a coroá-lo com a sua antiga glória de sindicalista revolucionário. Qual quê! Agora, com tudo novamente à vista, ei-lo num retorno a frio, regressado ao nada e a coisa nenhuma do tempo e da história, e talvez ainda mais clandestino do que dantes. Voltava a São Miguel sem se ter feito anunciar a ninguém, a não ser à família. Trazido pelo esquecimento do passado, pelo desencanto da saudade, pela sua modesta felicidade de homem recém-casado. E logo ele, que sempre fora um corajoso e um ousado! Depois de tantos triunfos e enganos ao lado dos amigos que em tempos ali tivera, como podia conformar-se com um regresso sem glória à ilha, onde possivelmente já não era esperado por ninguém, onde nem sequer se lembrariam dele?

			Sabia que nenhum deles estava nos Açores. Todos haviam mudado de mundo, levados pelas cartas de chamada da América. O vazio da terra era também a recordação de tantas ausências. Nós somos de um tempo e de um lugar enquanto podemos voltar ao seio daqueles que os habitam. Depois disso, tudo é outra coisa. Nem as casas, nem o vento, nem os pássaros são os mesmos. Tão-pouco as cidades ou as ilhas o são.

			Regressava um homem liso, silencioso, sem nenhum voto de vingança no coração contra quem o perseguira e dali o havia expulsado em mil novecentos e setenta e cinco, por entre ameaças e impropérios. «Português», «traidor» e «comunista» eram as mesmas palavras de outrora: vinham-lhe à cabeça como um rastro de dor e de humilhação. Como a mais longa enxaqueca de toda a sua vida. Dentro dele, essas palavras haviam sido transferidas para outros dicionários. Faziam parte de uma nova gramática política, para a qual Manuel não fora tido nem achado, e por cujos caminhos não se sentia de volta a casa nem à ilha. Sem mágoas de maior. Sem ódios nem ressentimentos.

			E casado com uma cega!

			Quando chegou a vez de ambos saírem do avião, Manuel agarrou nas bagagens que traziam a bordo, tomou a mão de Benvinda e conduziu-a ao longo do corredor de saída pela porta da frente. Desceram a escada, pisaram a terra da ilha. Aos olhos de Manuel, ela, ilha, voltava a subir do mar para as casas e destas para a montanha, como sempre a vislumbrava na sua memória nítida e sublimada de tudo. Da montanha mais alta, ela como que trepava para o lado de cima de umas quantas nuvens paradas, dispersas, que pareciam em suspenso sobre a serra da Água de Pau. Voltando-se na direcção oposta, viu-a numa sucessão de mamilos vulcânicos, logo por detrás da cidade de Ponta Delgada, cujas casas trepavam ao cimo das verdes colinas, dos primeiros campos semeados de trevo e erva brava, e dos caminhos que iam perder-se nos contrafortes da cordilheira – de onde caíam para o fundo das lagoas das Sete Cidades.

			Havia, assim, um excesso de tudo na ilha: de tão suave, a paisagem inspirava não só emoção, mas também saudade e melancolia; a melancolia da sua própria presença no olhar de quem a via; entrava-lhes na alma, confundia-se com ela, passava a ser um estado de alma no coração e nos olhos das pessoas que a visitavam.

			Porque estava ele tão comovido? No decurso de todos aqueles anos de ausência, quantas nostalgias tivera desse instante preciso e único do seu regresso imaginário aos Açores! – o instante em que olhou em redor e de pronto reconheceu o verde da paisagem cercada pelo azul do mar, com uma memória nitidamente branca, intacta, que nele se mantinha. Perante a luz e as cores da sua terra, uma espécie de orgulho o animava a viver esse tempo de regresso a casa com um sentimento de paixão e de misericórdia. Devolvia-se ele próprio ao puro amor da ilha, sobretudo agora, no dia em que a ela voltava desanuviado, feliz – de mão dada com Benvinda.

			Também ela, cega, parecia extasiada. Ficara de repente imóvel, de frente para a paisagem, com a cabeça ligeiramente inclinada: era a sua forma de atenção e de escuta à ilha de Manuel – da qual ele tanto lhe falara, que Benvinda chegara a pensar que a sabia de cor. Na verdade, só poderia conhecê-la se ela lhe entrasse através da pele, do ouvido, do olfacto e até da saliva. Vendo-a assim parada, com o rosto atento à realidade desconhecida da paisagem, o marido deu tempo a que a mulher acabasse de constatar a evidência oculta das coisas que agora pareciam eclodir à sua volta.

			Demorou nisso apenas um instante. Toda a paisagem deslizava, como uma sombra luminosa, no rosto absorto de Benvinda. O silêncio da terra era uma forma de harmonia que se erguia até ela, entrando-lhe no mais recôndito da alma – tal como penetrara na sua pele aquele vento morno e húmido que lhe anunciava a mesma fragrância do mar, o voo das aves cruzando em bando a tarde baixa e a leveza da vida que por certo pairava por ali da mesma forma, sempre ao redor, como em todas as ilhas do mundo.

			Após esse tempo de contemplação interior, pareceu acordar, emergir do fundo de um sonho até à superfície da realidade a que também ela regressava na companhia do marido. Procurou novamente a mão dele, tomou-a com amor e delicadeza na sua e seguiu-o até ao autocarro de serviço à pista. Entrou com ele, sentou-se a seu lado no primeiro banco da frente. Esperou que a viatura se pusesse em movimento, a caminho da aerogare, o que aconteceu logo de seguida. Perguntou então ao ouvido do marido:

			– Há assim tantos pomares de laranjas por aqui? Ou serão, antes, tangerinas?

			Manuel respondeu-lhe que não sabia. Nunca tinha dado por isso. Onde diabo fora ela buscar aquela ideia de haver laranjas e tangerinas na ilha?

			– Ao mar – retorquiu-lhe ela rindo, sorrindo e apertando com amor o braço dele contra um dos seios. – Se fosses um poeta, ias lá buscar laranjas para mim. Eu vejo-as no mar. Mas como tu não és poeta, nem cego como eu, não podes ver os laranjais do mar. Eu, sim, vejo.

		


		
			 

			 

			LUXÚRIA

			Branca, a dos olhos azuis, parece-lhe mais bela do que a outra, além de ser das duas a mais jovem. Ou seja, a beleza também faz parte da juventude dela. Leves sardas dão-lhe à pele uma coloração ao mesmo tempo baça e graciosa. De menina travessa. Quando ainda agora dela se lembra, recorda-a fora de todo o sentimento, sem amor e sem nostalgia: uma cabrinha supérflua, com gestos desabridos, um porte sinuoso no corpo perfeito como uma escultura. Nunca tivera boa opinião de Branca. Mas num fim de tarde, depois das aulas, em que lhe disse que precisava de ser escutada, e lhe pediu que fosse encontrar-se com ela no ginásio da escola após a saída dos alunos, tiveram início as suas boas surpresas acerca de Branca. A primeira consistiu no facto de ela, ao abrir-lhe a porta do balneário, o receber inteiramente nua e com um sorriso indulgente e malicioso. A surpresa seguinte veio da fogosidade com que Branca começou a despi-lo, abrasada, atirando com a roupa dele para o meio do chão. Acto contínuo, acolheu os primeiros beijos com impaciência e sofreguidão, tanto quanto o avanço das suas mãos fortes mas trémulas na pele ainda molhada pelo banho do chuveiro. Foi dela a iniciativa de se lhe abrir, de o guiar até às profundezas do corpo, parecendo crepitar de fervor e de emoção.

			A outra, que se chama Gabriela, era de um moreno brumoso, distante. O mistério de uma paisagem encoberta pela bruma. Mais do que discrição, denotava tranquilidade e doçura. O professor de História bem que gostaria de vir um dia a revelar-lhe o segredo do seu desejo dela. Mas como nunca teve coragem para lho declarar, limitava-se a uma adoração à distância dos cumprimentos e dos sorrisos e ao namoro platónico dos grandes olhos amarelos de Gabriela. Nada tinha a esperar dela. Sabia-a uma esposa feliz, mãe de dois meninos felizes, ambos à medida da sua beleza e da sua alegria. De modo que não havia ilusão possível quanto à correspondência desse seu amor por ela. O professor de História até simpatizava com o homem cortês que amiúde passava pela escola, a vê-la e, mais do que isso, a visitá-la. Chegava como uma aparição luminosa, com a medida certa da sua cumplicidade conjugal, e Gabriela erguia-se do seu canto para o ir saudar e acolher sem nunca denotar o sentimento da repetição e da rotina. Beijava-o com um pudor que sobretudo lhe parecia higiénico. O marido acompanhava-a até ao balcão do bar, punha-lhe o açúcar no café, comia cada um o seu bolinho seco e ambos riam, com os outros docentes, das mesmas coisas e graças triviais. Na opinião do professor de História, aquele sim, era um amor certo e verdadeiro: a descuidada alegria do homem e o zelo fiel da esposa. Se porventura alguma vez viesse a traí-lo com Gabriela, a sua vida tornar-se-ia num inferno. Não há coisa mais embaraçosa do que ter de olhar nos olhos um marido traído por nós. Não só por uma questão de remorso, entenda-se, mas sobretudo pelo sentimento da infâmia que em regra nos mina a consciência. No caso dele, ter de se confrontar com a inocência do homem traído, pior que uma indignidade, seria com toda a certeza, para os dois amantes, uma magnífica e completa desonra, isso de terem de continuar a assistir às certezas dele quanto à harmonia e à fidelidade do casal.

			De resto, a sua paixão por Gabriela nada tinha de extraordinário: beleza, timidez e personalidade combinavam-se com a sua doçura para a fazerem discreta entre as outras mulheres que com ela se sentavam nas mesas oblongas da sala de professores – rindo, comendo, conversando. As suas mãos de artista e de professora de Educação Visual eram sensíveis e distintas. O sorriso, magoado; os olhos, sinceros e distraídos. A sua presença entre todas as demais constituía um misto de apelo e de cidade proibida. Daí que ele se tivesse resignado a conviver com a sua difusa sensação de perda dessa mulher. Amava-a como num jogo ou num sonho. Com uma dor, uma ferida no olhar; com a mágoa de lhe sorrir e ainda assim a perder todos dias e a todos os momentos.

			Muito diferentes eram os motivos da sua relativa atracção por Branca, a professora de Educação Física. Atraía-o como um íman o corpo escrupulosamente desenhado, também ele inscrito no caminho do seu desejo. Adorava a consistência, o movimento, o orgulho do corpo dela! E a pele, a vibração da sua carne jovem. Desde que entrara na intimidade dela, o professor de História vivia sob a tentação de voltar a despi-la no ginásio da escola; de uma vez mais tomar em peso nos braços, contra a porta do balneário, do lado de dentro, o seu corpo aéreo e poroso. E segredar-lhe loucuras apressadas ao ouvido; e ouvi-la corresponder às mesmas loucuras apressadas ao seu ouvido. Temos portanto um homem dividido entre o corpo atlético de Branca e a pessoa amável de Gabriela. Em plena sala de professores. Na solidão de uma sala que vibra entre a densidade de tanta gente no mesmo espaço e a presença de ninguém. Nos intervalos das aulas, havia o tinir das colherzinhas nas chávenas de chá e café; os passos, as vozes; cheirava tanto ao aroma do café como à fragrância ácida e densa do tabaco. O mais era o perfil dos rostos, as suas expressões tensas entrando e saindo das nuvenzinhas dos fumadores. Alguns daqueles rostos pareciam tomados por uma tensão aguda e silenciosa. A próxima aula trazia-lhes o medo, a insegurança, o quase pânico de terem de lidar com a indisciplina e a perdição em frente dos alunos. Noutros rostos, apenas o fio suspenso dos olhares vazios: nem um gesto nas mãos silenciosamente pousadas. Apenas fremia o tempo de intervalo entre duas aulas – certo e harmonioso como um piano. As senhoras falavam entre si gesticulando muito; e os homens riam na mesa ao lado, fumando para o ar ou mastigando a sanduíche de queijo do meio da manhã. Outras mulheres, mais relutantes, cujos dedos suavam do mesmo apavorado nervosismo, corrigiam exercícios à pressa, passavam os olhos pelos livros, reviam o ensaio íntimo daquilo que iam dizer – como se fossem entrar em cena e não numa sala de aulas: debitar um texto, pôr-lhe um ponto final e no fim sair de palco sem nunca merecerem um aplauso dos alunos. Injustamente. A falta de aplauso era o que mais as desencantava e enchia de fadiga; o que na verdade as deprimia.

			 

			*

			 

			Decorre profundamente o intervalo grande da manhã. O professor de História fumou o seu cigarro, tomou o café. Acende outro cigarro. Tem tempo de sobra para ver como tudo no tempo se esvai, como todo o tempo gira por ali, à sua volta, sem rumo nem fim. Pode talvez espreitar o dia que ainda se ergue, lá fora, em direcção à luz plena das horas; pedir emprestado um jornal ou um magazine desportivo para ler só os títulos, ou simplesmente olhar em frente e vislumbrar os inconfundíveis rostos tensos dos outros professores. Exaustos.

			Os rostos dos docentes vogam na vida como os barcos desencantados que levam os mortos para o seu mundo. São rostos cansados, lívidos. De antepassados. Ele é que não quer olhar nem vê-los, para não ter de sentir esmorecerem dentro de si os mesmos desânimos. Tem disso e de sobra dentro da sua alma. Desvia os olhos na direcção do bar. Para não ver a tensão que vai no rosto dos colegas. E aquilo que vê deixa-o por um momento intrigado, confuso.

			Ao princípio quase não quer acreditar na visão assustada dos seus olhos. Depois não pode ter qualquer dúvida acerca do que observa. São duas ou três cenas combinadas numa única sequência. A primeira cena mostra-lhe Branca ao balcão do bar. Toda inteireza e harmonia. Os pequenos seios firmes. O tronco direito e soberbo como o das cortesãs. Os olhos de um azul marítimo, penetrante. Observa-a. Branca enche um copo de água. Bebe-a lentamente, concentrada e meditativa. Ele repara que ela bebe só metade do copo. De um modo ponderado: saboreando a água com os lábios. Como os pássaros, como os bebés. A seguir, pousa-o de mansinho sobre o vidro do balcão, pisca um olho na direcção de Gabriela e afasta-se sorrindo. É um sorriso que se prolonga para além do simples verbo sorrir. Há nele um arrastamento do gesto, o seu enigma: a intenção maliciosa, o eco silencioso de um sorriso de cumplicidade. Trata-se de um código, de um sorriso declarado e intencional. Por um instante, crê na ilusão de que Branca se mova apenas para ele, desejando talvez que também o olhar dele a siga por toda a sala até à porta de saída. Como se pretendesse certificar-se do domínio e da posse que ainda exerce sobre ele.

			Na cena seguinte, não é ele quem segue os passos de Branca, mas sim Gabriela. É esse o seu espanto. Ela toma o mesmo copo, bebe da água que Branca nele deixara, e depois pousa-o sobre o balcão. Devolve-lhe então, lá de longe, um sorriso caprichoso e estudado, numa expressão que em tudo se assemelha a uma sedução maliciosa e feliz. No sorriso de ambas começa a decifração do segundo enigma de Branca; no espanto do professor de História, a surpresa quase lhe corta a respiração. Treme e sua. A meio de um sonho, de um engano qualquer. Presume que nunca mais irá a tempo de apagar dentro de si a nitidez dessas imagens. Não sabe se acaba de vê-las com os olhos, ou se as pressente apenas com o coração. Endireita o tronco, sente-se traído e derrotado por duas mulheres. Por Branca, porque acaba de lhe demonstrar a sua infidelidade com Gabriela; e por esta, porque tudo nela é duplo, desde o amor que não sente pelo marido até aos seus próprios sonhos de paixão e de ilusão por ela.

			Disfarçando o olhar, persiste na observação de ambas. Branca levanta-se da cadeira em que estivera sentada. Gabriela vai tomar-lhe o lugar, sentar-se nela. O estranho é que o faça de olhos fechados, seduzida pelo prazer e pelo sorriso amado de Branca. A seguir, ela abre os olhos e procura outra vez Branca, que lhe sorri lá do meio da sala – e assim lhe comunica o segredo profundo da sua alma. O professor de História só não conseguiu saber ainda quem ali seduz, nem quem é seduzido. Trata-se de um jogo de salão: os gestos graciosos das damas, os sorrisos enigmáticos das senhoras no seu jogo, o santo e a senha de um compromisso não apenas oculto mas inequivocamente vivido.

			Sabê-lo, ainda que por mero acaso, faz dele um confidente de Branca e um cúmplice de Gabriela. É esse o caminho do seu amor por ambas. É nítido que Gabriela, a linda esposa de Jorge, ama também Branca, que amará Gabriela, que, por sua vez, é a amada do homem que amiúde a vem ali visitar a meio da manhã, sorrir-lhe, tomar café, comer biscoitos com ela. O professor de História deseja o corpo de Branca; e ama a doçura de Gabriela, por tudo o que sempre nela vislumbrou de inefável, de feminino. A uma e outra retirou substância e humanidade. Sublimou em Branca a posse física, o gesto de a prender a partir da raiz: ou seja, o corpo fogoso e duro dela; em Gabriela, o trabalho de imaginar que a amava e amaria como uma razão vaga, mas superior à da sua própria vida.

			Observa os códigos da paixão que se prolongam entre as duas mulheres. Branca sentada onde há pouco Gabriela estivera sentada. Depois Branca a levantar-se, a sorrir para que Gabriela lhe sorria e vá ocupar a cadeira ainda quente do seu corpo. Trocam de lugar sem que mais ninguém se aperceba. Só ele vê que Branca põe nisso um desejo contido. Sentada onde Gabriela estivera sentada, é como se tangesse com os dedos os mecanismos da sua intimidade com ela. Sente a quentura, a vibração, o odor do corpo dela; inspira-o do casaco que Gabriela deixara pendurado das costas da cadeira. Ama-a no mais recôndito e remoto sinal que dela haja por ali. O perfume. O aroma da pele. O hálito. A existência da amada.

			A seguir, levanta-se. Caminha direito a Gabriela, que de pronto lhe devolve o tal sorriso em duplo: o que está dentro, guardado só para ela, e o outro que ainda pode ser testemunhado por toda a gente. Cruzam-se a meio da sala. Os dedos trémulos de Branca tocam, numa carícia subtil, a face de Gabriela. Apenas um instante. De frente uma para a outra. Num segundo de amor: o tempo melancólico, a beleza saudosa da amada da sua alma.

			O professor de História sente o tempo a passar; o tempo a ir ao encontro dos séculos sem fim; o tempo a deixá-lo de repente sozinho entre os seus próprios conceitos do tempo e do mundo. Todo o tempo desliza no torvelinho dessa passagem por ele, e dele pelo tempo novo que se lhe anuncia. Não existe passado nem presente. Nem futuro nem destino. Nem História nem eternidade. O tempo passa em direcção à origem de si mesmo. Passa no corpo, na vida de duas mulheres paradas durante um momento, uma em frente da outra. O tempo passa no tempo em que elas invisivelmente se tocam, se amam. Tocam-se, amam-se pelos sentidos, pelo sentimento disso. Os olhos de uma na alma da outra. E a inocência única do amor de ambas. A pele, esse órgão distendido, que nos homens serve para limitar a sua individualidade, é o território imemorial das mulheres. A sua causa, a sua universalidade.

			O professor de História não tem mais do que imaginar a paixão que nelas tange e que a si mesma se explica. A paixão de Branca e de Gabriela é húmida como a suavidade da criança que passa a mãozinha pelo rosto da mãe. Encostando a pele à pele, o tacto ao olhar, o olfacto ao gosto, a audição ao silêncio e ao desejo de viver. É na pele que mora a vontade de beijar e ser beijada, e nela mora o desejo de dormir e de acordar. No gesto redondo, no movimento carinhoso dos dedos e dos lábios. Na língua em redor de um mamilo, de um seio. No olhar que escuta e no ouvido que vê. Na mão que desce ao fundo do ventre. Nas pernas que se enleiam, nas bocas que se buscam. Em tudo o que prolonga a geografia e a natureza da pele.

			Não compreende como pode estar sentado a um canto da sala de professores e a vê-las amarem-se com tanto enlevo e em perfeição. Mas supõe que vive para imaginar o belo, o suspenso, aquilo que flui e perdura para além do olhar. Ama a estética e a espiritualidade dos corpos que se buscam e se tocam sob o tumulto crescente da respiração. Não um corpo em cima do que está por baixo. Nem o movimento ridículo das nádegas num baloiço cada vez mais frenético. Nem o ritmo ofegante do cansaço. Nem os ruídos que se sobrepõem à água em que deslizam os segredos mais antigos do amor. Nem os gritos. Apenas os suspiros e os gemidos que choram de alegria. E duas mulheres que deslizam na paisagem, movendo-se entre os nenúfares azuis do sonho, nas mesmas águas onde Narciso, o ensimesmado, se mirou sem espanto. Cumprindo-se assim o mandamento primeiro do amor.

			Pode acontecer que tudo faça parte de uma fantasia apenas sua. Ou que ele veja as duas mulheres à luz do desejo que traz preso ao coração. Pela primeira vez na vida, não experimenta nenhuma decepção. Sente pena de saber que a sua pele de homem deixou de ser para elas um órgão feminino. Fosse a sua pele feminina, e encostá-la-ia longamente, silenciosamente, à pele de Gabriela ou de Branca. Saberia que ninguém ama como as mulheres amam, e que toda a ideia do amor com elas se confunde e se mistura. Tendo o amor sido inventado por elas, também só elas, mulheres, podem vê-lo levedar, levá-lo ao fogo, voltá-lo sobre o lume para o porem a cozer de novo, dividi-lo conforme se divide o pão e o vinho à mesa – e ensiná-lo assim mesmo aos homens, às buganvílias, aos povos todos do mundo.

		


		
			 

			 

			O CONTO DE MIM MESMO

			Tinha uma idade algo indefinida, num corpo rotundo de gordura: não era um homem velho, nem novo o bastante para que se pudesse ter uma ideia aproximada da sua juventude. Baixo, ventrudo. De tão ralo, o cabelo deixava ver todo o couro cabeludo. No rosto muito moreno, juncado pela barba esbranquiçada, buliam uns amarelos e impiedosos olhos de cabra. Só depois compreendi que estivera ali a fazer sala, sozinho numa mesa, à minha espera; à espera de que eu terminasse a conversa com Rosália, pedisse a conta e saísse do restaurante.

			Compreendi-o depois, porque me acompanhou até à porta com os modos macios e corteses de que usam os verdadeiros anfitriões. Tomei-o até por dono do restaurante. Despedi-me agradecendo a gentileza e a qualidade do serviço. Pareceu-me ouvi-lo retribuir o cumprimento e dizer-se «sempre às minhas ordens». Mas não era verdade. Nada iria ser verdade daí em diante. Colocou-se a meu lado, ombro a ombro comigo na porta de saída, e foi aí que teve lugar o meu espanto, ou melhor, a minha incredulidade.

			Ainda quis dar-lhe passagem («avance o senhor, faça favor»). Mas percebi que o homem começara a insultar-me, baixinho (entre dentes, como se costuma dizer). Falava tão baixinho, que lhe pedi, com toda a educação do mundo, a fineza de repetir, mais alto, o que acabara de me dizer. Então sim, tendo ouvido a frase, não acreditei. Aquilo não podia ser comigo. Havia ali, de certeza absoluta, um grave e lamentável equívoco. Era preciso esclarecê-lo. Mas o homem ergueu mais a voz (enrolada, um pouco turva) e voltou a despedir contra mim a sua frase – incisiva como uma seta a encravar-se no alvo:

			– Passe você primeiro, seu lacaio da burguesia!

			Lacaio da burguesia – quem, eu?! Podia lá ser! Não se chama lacaio da burguesia a um homem ideologicamente impoluto e sério como eu: fora um resistente à Ditadura, um revolucionário, um democrata! Podia invocar uma montanha de provas dadas ao serviço do meu país. Como podia ele chamar-me uma coisa dessas?

			«Devo ter ouvido mal», pensei, aturdido. «Talvez tenha dito algo de parecido. Não disse lacaio da burguesia, não senhor!»

			Na verdade, nunca me tinham insultado de uma forma tão vil e tão grosseira. Nem mesmo nos tempos conturbados da Revolução. Ofensas como «traidor dos trabalhadores», «vendido ao capital» e coisas do género, sim: ouvira-as eu das bocas iradas e dos olhos frios dos meus mais encarniçados inimigos políticos. Agora lacaio da burguesia, nunca! Veio-me à ideia uma frase do escritor Italo Calvino:

			«Nada agrada mais aos homens do que ter inimigos e depois descobrir que correspondem tal e qual à ideia que deles faziam.»

			Ora, este meu inimigo, emergindo de um fundo teórico conhecido (o dos fanáticos e extremistas políticos), correspondia a tudo o que se pudesse imaginar acerca de um provocador e de um terrorista. Até no corpo. Os gordos são bondosos e intolerantes. Muito mais do que os magros. O facto de serem gulosos torna-os também obstinadamente falsos e volúveis. Têm uma grande necessidade de captar a atenção de quem desejam trair. Assim acontecia com o fulano, que se chegara à minha beira, todo sorrateiro, tão macio como um clérigo no final da missa, para me atirar à cara a pior ofensa que se pode fazer a um revolucionário: «lacaio da burguesia»! Não me faltava mais nada!

			«Vamos ter pé de dança», pensei eu, num assomo de nervosismo, preparando-me para o pior. Queria já deitá-lo ao chão, sacudi-lo de alto a baixo, como fazia outrora aos mais fracos do que eu no pátio do colégio; dar-lhe uma valente lição, e que lhe servisse de emenda a tanta insolência. Saí para a rua, esperei-o cá fora no passeio.

			Devia, evidentemente, barrar-lhe o caminho, pedir-lhe explicações. E fazer vergonhas na rua, causar um escândalo, trocar meia dúzia de sopapos com ele, atrair gente que ficaria a ver e a discutir, a tomar partido, a dar razão a uma ou a outra das partes em conflito, a decidir quem bateu primeiro, quem levou mais socos e pontapés, quem ganhou a briga; as multidões dos curiosos lisboetas que num momento tudo viram e presenciaram, mas, no momento seguinte, nada testemunharam, porque não se querem ver metidos em sarilhos nem perder tempo nas esquadras de polícia e nos tribunais.

			O homem seguiu-me. Ficou a olhar-me de baixo para cima, vagamente trocista, ali mesmo ao alcance da minha mão, e com o desplante dos provocadores insolentes: eu era, obviamente, um lacaio da burguesia e um traidor da classe operária. Dito e repetido por ele. Cheio de cólera, perguntei-lhe por que razão dizia tais infâmias a meu respeito, e que queria ele da minha pessoa – sem me dar conta de que, assim, não sabendo conter-me, perdia a minha margem e entrava no jogo dele. Tremia dos pés à cabeça. Desvairado, lívido, as mãos geladas. Como se me tivesse dado um desmaio.

			Julgando-me à conversa com alguém conhecido, a minha amiga Rosália afastara-se um pouco, por delicadeza, a fim de não condicionar o encontro com a sua presença ou a sua indiscrição. Eu era um lacaio da burguesia, explicou-me então o homem, porque mantinha relações de amizade com a classe política. Enumerou: o safado do Aventino, ministro do Trabalho, os deputados Ferronha, Brito Pires e Lázaro Faria («esses reaccionários»), os cinzentões da confederação patronal, os trouxas do meu sindicato. Não passando eu de um lacaio da burguesia, vendido ao dinheiro e à mesa dos patrões, nada mais fazia do que andar ao colo do regime parlamentar burguês! De resto, conhecia-me muito bem, sabia-me capaz de tudo. Um podengo esfolado, coberto pela sarna do poder e dos capitalistas.

			Num primeiro momento, apenas se me abre a boca, de puro espanto. Ainda não estou indignado o suficiente para reagir. Logo depois, já mal me tenho que não lhe aplique logo um soco no ventre abaulado e descaído. Fervo numa ira retorcida, que me paralisa os músculos e inibe nos meus nervos a capacidade de contrapor argumentos, erguer a voz, fechar os punhos e responder com razões violentas a tantos insultos. Devo atirar-me a ele, vingar o meu amor-próprio, provar à minha amiga Rosália que ainda aguento uma boa briga de rua – ou devo virar-lhe as costas e deixá-lo para trás, a falar sozinho?

			Tento sair dali com honra e dignidade, andando um pouco de lado, sem o perder de vista – não fosse ele pensar que eu não passava de um covarde. Apontei-lhe mesmo um dedo trémulo de ódio, como se lho espetasse nos olhos. Que não me provocasse! Ouvia bem? Eu podia dar-lhe uma tareia, olá se podia! Uma grande tareia!, frisei bem. Com quem se tinha metido! Tivesse cuidado, muito cuidadinho comigo! Disse-lho com todo o desprezo do mundo, num arreganho de brigão.

			– Quem é você? – interpelei-o, furioso. – Não o conheço! Tem lábia de revolucionário serôdio e ressentido.

			– Ninguém, ninguém, ninguém! Não sou ninguém – disse ele com um ódio mais do que evidente, abrindo os braçalhões à minha frente, para evitar que eu batesse em retirada. Azedara-se-lhe a voz. O ódio avolumara-se-lhe nos aguados e profundos olhos de cabra – nos quais vi também passar a sombra fria dos loucos.

			– Mas, não sendo eu ninguém – prosseguiu o insolente –, sei que não passa, que nunca passou de um maldito lacaio da burguesia!

			Percebi tudo, enfim. Um despeitado político, uma dessas lesmas ideológicas que andam pelas franjas húmidas da erva, na berma dos caminhos; um rancoroso que não chegara a ser desactivado pelas máquinas de guerra dos partidos políticos vencedores. Decidi ir-me embora, ainda completamente furioso, sem saber como desculpar-me junto da Rosália acerca de uma situação tão indigna e embaraçosa. Ela estivera à minha espera, sem compreender nada, sem mesmo imaginar o que estava a acontecer entre mim e o rotundo indivíduo, cujos olhos lhe haviam de facto parecido frios e demoníacos, como só os olhos das cabras. Respondi-lhe que não o conhecia, nunca o tinha visto na minha vida; mas que se tratava, sem dúvida, de um extremista, de um louco perigoso. Prudente, Rosália disse-me que o melhor era virar-lhe as costas, não ceder à provocação, fazer de conta que nada era comigo.

			– Não lhe dês corda. Que fique para aí a falar sozinho.

			Assim o faço. Aliviado, cheio de gratidão à minha amiga. Livrava-me não só de uma situação comprometedora, como da eventualidade de não estar à altura do meu inimigo, e de vir até a ser espancado por ele! Rosália via claro no escuro. Era uma mulher sábia quanto às paixões dos homens; viu logo que eu estava a ponto de perder-me. Aquilo não deixaria de ser uma vergonha – além de poder vir a representar um sério risco para a minha saúde.

			Subo meia dúzia de metros no passeio da Rua Alexandre Herculano: levanta-se outra vez o alarido do baixote, que agora me insulta de longe, desafiando-me a provar que não sou um miserável lacaio da burguesia. Quando mete a honra da minha defunta mãe no discurso, esqueço-me de tudo, passo para o outro extremo das minhas razões. Peço licença à Rosália: preciso de deixá-la, de me bater pela honra e pela memória da minha mãe. Esse é o limite extremo de um filho que se preze. De cabeça perdida, avanço ao encontro dele, pronto a esbofeteá-lo – mas eis que o homem recua e me decepciona, de súbito mais baixo e mais ventrudo do que dantes, talvez triste e desvairado como um lobo. Parece um macho dominante que tivesse sido expulso pela sua própria matilha. Compreendo que há naqueles seus olhos de cabra um mal antigo, um lume brando sobre a lenha ardida, uma dor sem cura ou um remorso que atravessou já os ventos do ressentimento e da loucura.

			Trata-se de uma mágoa que me comove: parece virar-me do avesso e dizer-me que devo eu assumir o meu despeito político; pôr-me a bradar contra as decepções deste mundo que todos os dias nos obriga a perder sonhos e a mover novas montanhas. Estou num país perdido; um país desavindo onde todos somos culpados de não nos merecermos, nem nos escutarmos. Devo pois estender a mão ao meu inimigo, propor-lhe tréguas, seguir o meu caminho.

			Mas sou surpreendido pelo terrível impacto do seu punho, um murro que me atinge em cheio na boca: um peso morto esmaga-me os lábios contra os dentes; parece subir em onda pelo oco interior da minha cabeça. A dor. A dor zumbe nos meus ouvidos, enrola-se lá dentro com os diminutos mecanismos da minha cabeça: encurralada, ondula no vazio, propaga-se em espiral através de ossinhos sonoros, que vibram como um diapasão. Percebo que outros murros me massacram, rompendo a pele, atingindo os ossos, metodicamente, com uma precisão que eu diria técnica e científica. Não compreendo porque tem ele tantos motivos de fúria nem tamanho ódio contra mim, a ponto de um estremecimento e de um torpor tomarem aos poucos conta do meu corpo e da minha consciência.

			Daí a pouco, sei que tombo de borco no chão. Os sapatos dele pisam-me uma e muitas vezes. A dor espalha-se pelo meu corpo. Sobe por mim acima, em busca da própria consciência dolorosa. Nada posso fazer. Ele bate-me e bate-me, e volta a bater-me, cada vez com mais força. Não ouço ninguém em volta, nem mesmo a voz hipotética da minha amiga Rosália a pedir socorro e a tentar dissuadir o bruto de me matar. A sua violência anulara em mim todo o instinto de defesa, desarmando-me de alto a baixo. Daí a nada, a minha dor já não era a minha dor; nem o corpo agredido era o meu corpo, nem eu na verdade era eu. Estava tão lamentavelmente à mercê da vontade dele, que me limitei a ter paciência, a esperar que se cansasse de bater e depois perdesse o seu interesse por mim. Tudo em vão. Aquilo havia passado de todas as medidas. Não era nada normal que ele continuasse ali a massacrar-me, quando já me tinha vencido e aniquilado. Eu estava sendo assassinado em público, à vista de toda a gente, numa das ruas mais concorridas de Lisboa. Presumia que uma multidão estivesse a ver-me, em silêncio, de braços cruzados e em pé, feliz por assistir a um espectáculo sem dúvida inolvidável: não é todos os dias que se pode presenciar um crime real em plena rua – isso nem a televisão nos seus directos do exterior. E quanto ao cinema, já se sabe que tudo nele é a fingir.

			Mas não tenho a certeza de nada: se havia muita gente a assistir, se Rosália saíra dali espavorida e fora pedir socorro ao primeiro polícia que encontrasse pelas redondezas, se o homem fugira para longe ou, pelo contrário, continuava a bater-me. O facto é que não sentia o meu corpo. Tive, porém, a prova de que possuía uma alma: ela pairava acima de mim, na ausência dos cinco sentidos. A dor convertera-a numa forma de inteligência imóvel, um modo de espírito que se libertara do medo e das angústias que era costume eu associar ao dia da minha morte. Afinal, o que me matava não era o engano de um fanático com olhos de cabra e coração envenenado, mas as iniquidades do tempo e do mundo. Tinham-no certamente aliciado a matar-me, porque só assim conseguiriam calar a consciência da minha alma acerca do tempo em que viviam – certos de que eu não pertencia ao mundo deles.

			Havia, aliás, bons motivos para me liquidarem na primeira esquina: acima de tudo, amava os prazeres proibidos ao povo. Era um infiel e um mentiroso popular. Mentia de viva voz e por escrito; traía a minha pele com a mesma facilidade com que sujava a minha roupa. Além disso, não se podia dizer que em mim houvesse um mérito público e privado proporcional à minha posição na sociedade. Tal como acontecia com outros notáveis, ninguém saberia dizer ao certo em que consistia o meu talento, nem onde estava a minha obra. Mas o país conhecia-me. Creio até que me admirava, porque eu sempre disse mal de tudo e todos, e com razão. Nunca falei bem de nada ou de uma pessoa: esse não é, no meu país, um modo de vida, nem um caminho para o triunfo de alguém. Talvez merecesse morrer às mãos desse homem com olhos de cabra, ventre e rosto porcinos. Não o contesto. Agora, isso de me chamarem lacaio da burguesia!...

			Quando, finalmente, ele parou de me bater, abri os olhos no escuro, pus-me à escuta do mundo e da casa. Não estava ninguém e não havia nada à minha volta. A minha consciência devia estar mais ou menos como o meu corpo: coberta de lástima. Sentei-me na cama, acendi a luz, eram quatro da manhã. Uma sede, um desejo de ver gente, de ouvir vozes. Pensei em telefonar à Rosália. Não existia Rosália nenhuma. Levantei-me, andei pela casa. Não vi nenhum sinal de outra presença humana na minha vida. Onde estavam a minha mulher e os meus filhos? Que cabeça a minha! Nunca fora casado nem vivera com ninguém: de onde me vinha agora essa ideia de ter mulher e filhos? Quem sou eu? «Talvez um outro», pensei. «O lacaio de si mesmo. O do sonho perdido numa esquina de Lisboa. Aquele que não encontra outro final para o sonho, senão desistir dele, suspender o conto. E despertar.»

			 

			 

			FIM

		



