













A Bolha


  


  Ficha Técnica


  2013, Jorge Durão


  E-mail: freeyourmiiiind@gmail.com


  



  Título: A Bolha


  ISBN: 978-989-8664-03-7


  



  Edição de Autor


  Dedicatória


  Para vós, Marisa e Matilde,


  e para a minha família.


  Para todas as pessoas que


  gostam de mim e de quem gosto


  Biografia



  


    António Jorge da Costa Silveira Durão nasceu a 13/06/1980, no âmago da região demarcada do Douro. É licenciado em Professores do 2.º Ciclo do Ensino Básico - Variante de Educação Visual e Tecnológica - pelo Instituto Politécnico de Bragança - Escola Superior de Educação de Bragança.


    Casado e Pai, vive actualmente no Concelho de Torres Vedras.


  



  
    

  


  



   



  



   


  



   Josefa Matias, uma conceituada investigadora


  do Centro de Investigação Molecular de Lisboa,



  é degolada no seu laboratório.



  No seu funeral, um amigo de longa data



  ouve de um velho conhecido de ambos –



  um fervoroso ateu – um nome: Hernâni Garcia.



  O que teria o velho comerciante de arte



  a ver com o homicídio da sua amiga e com



  desaparecimento do dossier dos seus apontamentos?   



  Que informações estariam na posse daquele



  velho conhecido de ambos para lhe ter proferido tal nome? 



   


  I


  
    

  


    Bernardo estava sentado à sua secretária, num escritório pautado por uma anarquia de folhas soltas, sobrepostas em montinhos dispersos, espaço iluminado apenas por um pequeno candeeiro extensível. Pensava nas palavras que ouvira do velho Marques, um homem que parecia sempre tudo saber, tendo-lhe dado um nome. Seria esse o nome do assassino de sua amiga? Seria o nome de alguém na posse de informações sobre o assassino? Hernâni Garcia. Um comerciante de arte que exercia a sua actividade numa cave do Campo Grande. Mas de que forma Hernâni Garcia estaria implicado na morte de Josefa Matias, a investigadora encontrada degolada no seu laboratório, no Centro de Investigação Molecular de Lisboa?


    Bernardo sacudiu-se, libertando-se do peso do turbilhão de pensamentos que sobre ele se abatera. Ainda via o pálido rosto da sua velha amiga, sem vida, dentro da última câmara que jamais ocuparia, um caixão em tudo igual a todos os outros, objecto que Bernardo sempre abominara pela denotação da morte, a sombra que paira todos os dias sobre todas as pessoas. Depois de alguma hesitação, olhando as rotinas de fim de tarde pela pequena janela virada para a Praça do Campo Pequeno, pega no auscultador do telefone, congelando o momento, vendo todos aqueles rostos em pranto, as primeiras pás de terra a serem atiradas para cima da urna, os familiares abraçados naquela despedida colectiva, sofrida e saudosa; ouvindo a notícia de que a investigadora Josefa Matias tinha sido degolada no seu local de trabalho; vendo ainda a expressão sombria com que o velho Marques lhe proferira aquele nome. Nesse instante, Bernardo começa a premir os botões dos algarismos, recostando-se para trás no seu cadeirão. Quase que ainda não conseguia acreditar que Josefa tinha morrido, não conseguindo interiorizar a forma como tal tinha acontecido: friamente degolada por um qualquer maníaco, doente... Psicopata. Na última vez que haviam falado, há cerca de uma semana, a investigadora não cabia em si de contente pelas novas descobertas que havia realizado, dizendo-lhe que estava muito perto de conseguir provar a existência de Deus, afirmando-lhe Bernardo que tal não necessitava de provas científicas, que a força da fé das pessoas era a irrefutável prova da Sua existência.


  



    Bernardo e Josefa cresceram juntos, tendo sido sempre colegas de escola até ao ingresso no ensino superior. Desde cedo que a rapariga havia demonstrado a sua paixão pela ciência, não eclipsando com isso a fé que sempre tivera na Igreja. Dizia que ciência e Igreja não tinham obrigatoriamente que ser inimigas, o que era completamente desmentido pelo fervoroso Teodoro Marques, a terceira peça do trio que por diversas vezes se juntava a dissertar. “A ciência irá acabar por desmascarar a Igreja!”, dizia com frequência o rapaz, não se privando de manifestar o conceito que tinha da fé e da instituição, “…um bando de dominadores que exerce o seu poder através do medo que impõe aos crentes!”, proferia com frequência, o que decretava o abandono da dissertação por parte de Josefa, indo sempre Bernardo atrás dela. 


  



    - Sim?... Teodoro?... – inicia Bernardo.


    - Sabia que ias ligar… – sussurra o outro.


    - Claro que sabias! Encarregaste-te de lançar o engodo no momento certo! – referia-se Bernardo ao momento em que aquele lhe havia proferido o nome, numa daquelas situações em que por diversos factores uma conversação não poderia ser mantida. – O que tem o nome Hernâni Garcia a ver com o que aconteceu à nossa querida Josefa? Quem é Hernâni Garcia?


    - Um comerciante de arte… Tem um grande armazém no número vinte e três do Campo Grande, numa cave. Penso que lhe devias fazer uma visita... Dá a volta ao armazém antes de falares com ele, olha bem para tudo o que ele lá tem – dizia de enigmática forma Teodoro, como que convidando Bernardo a descobrir algo por si mesmo.


    - De onde o conheces? – perscruta o amigo.


    - De todas as vezes que até lá me desloquei para comprar antiguidades para ornamentar o meu “santuário”… O homem tem coisas que não consigo encontrar em mais lado algum do país e estrangeiro!


    - Mas o que pode ter esse homem a ver com a morte da Josefa?! – questiona-se e questiona Bernardo, intrigado.


    - Não te posso dizer pelo telefone, mas está amanhã a seguir ao almoço no café do costume. Estarei lá, numa das mesas do fundo… – sussurrava Teodoro. – Garanto-te que tirarás as mesmas ilações que eu próprio tirei... Um abraço.


    - Teodoro?... Teodoro?!


    O homem havia desligado. Bernardo estava de novo a pensar nas palavras que aquele que sempre tudo parecia saber proferira mais uma vez. Pousa o auscultador e permanece com o olhar perdido por alguns segundos, como que a ponderar algo. Por fim, levanta-se, retira o casaco do cabide, pega na carteira e nas chaves, agarra o guarda-chuva que jazia no caixote atrás da porta, e sai.


  II


   


    Naquele dia frio de finais de Novembro, Josefa já estava no seu laboratório desde as 07h00. Saía tarde – despedindo-se sempre do guarda-nocturno em vez do segurança que estava na portaria nas horas úteis – e entrava cedo – dizendo bom dia ao mesmo homem. Estava na altura na recta final da sua pesquisa sobre a “Bolha da Criação”, como lhe apelidava. Conseguira recriar numa minúscula escala, a partir da junção de determinados elementos e numa temperatura descomunalmente baixa, o momento da Criação, pensando para consigo, e à luz das suas equações, que apenas Deus poderia ter criado o Universo, pois, não encontrava outra explicação para a infinita escala em que aquela mesma experiência ocorrera configurada no “Big Bang”, estando ainda hoje o cosmos em franca expansão. Como resultado da experimentação, surgira uma bolha de uma substância mais resistente ao toque que a bolha de água – mais ou menos do tamanho de uma bola de ténis –, dentro da qual gravitavam, no âmago de uma pequena quantidade de oxigénio e em torno de um pequeno corpo incandescente, corpos mais pequenos. Após a natural destruição da bolha, que levara breves segundos, Josefa verificara que as bactérias que se encontravam nos elementos não haviam sido destruídas nas reacções – nem com o calor, nem com o frio. «Só Deus poderia ter feito isto à escala do Universo! Não há outra explicação para o colapso de tamanha quantidade de energia, energia que não poderia nunca estar comprimida no pequeno ponto imediatamente antes do Big Bang!».


    


    - Bom dia – cumprimenta o estafeta, dirigindo-se ao porteiro do complexo.


    - Bom dia. Em que posso ajudá-lo? – cumprimenta e questiona o homem, perplexo por uma encomenda chegar ali tão cedo.


    - Tenho aqui uma encomenda para a doutora Josefa Matias… E preciso de uma assinatura aqui… – referia o jovem homem, mostrando o impresso ao porteiro, preparando-se este para colocar uma rubrica no pequeno espaço.


    - Não... Não está a perceber. Tem que ser a doutora a assinar – declara o estafeta.


    O porteiro olha para ele e levanta o auscultador do telefone, pensando por que meandros aquele homem saberia que a doutora ali se encontrava.


    


    No laboratório, pouco tempo após a investigadora registar as conclusões da experiência no seu dossier amarelo, o telefone interno toca.


    - Sim?... José?


    - Doutora, desculpe estar a incomodar, mas está aqui um estafeta com uma encomenda para si, e diz que tem que ser a doutora a assinar o registo de recepção. Posso levar-lhe a caixa e o impresso aí abaixo ao laboratório?


  



    «Aí abaixo… Uma cave…», pensa o jovem homem após o outro ter falado, pousando a caixa e o impresso em cima do parapeito da pequena cabine da portaria. Olha para todo o lado e não vislumbra qualquer câmara de vigilância.


  



    - Estava à espera dessa encomenda... Mas tão cedo?!... Sim, José. Pode.


    - Até já, então. Com licença.


  



    O porteiro sai da cabine e diz ao estafeta que vai então levar a caixa e o impresso à doutora, não tendo tido oportunidade para dizer mais nada. Num movimento veemente e abrupto, um murro de baixo atira-o contra a parede da cabine, perdendo no imediato os sentidos. O pseudo-estafeta aproxima-se do homem inanimado, agarra-lhe a cabeça e torce-lhe o pescoço num movimento curto e proficiente, ouvindo-lhe os ossos a estalar, atirando o corpo para dentro do pequeno espaço. Verifica se o portão do complexo está fechado e dirige-se para o interior do edifício.


  



    No laboratório, a doutora toma mais umas notas, abre o dossier e junta-as a muitas outras. Embrenhada em múltiplas tarefas, ouve o bater na porta entreaberta.


    - Entre, José. Entre – profere sem olhar para trás. – Estava à espera dessa encomenda há...


    A mulher deixa cair um pequeno tubo de ensaio que segurava quando olha para trás, como que explodindo o pequeno objecto no chão, projectando fragmentos de vidro para todo o lado.


    - Quem é o senhor?! Como entrou aqui?! – pergunta a investigadora, chegando-se para trás à medida que o jovem homem se aproximava dela sem dizer fosse o que fosse, com o olhar fixo em si e um sorriso pétreo nos lábios.


    A mulher inicia uma espécie de jogo do “gato e do rato” com aquele homem, esgueirando-se por trás de mesas e bancadas, fugindo-lhe por breves instantes, mas o forte sujeito, farto de brincadeira, enceta uma corrida, dando meia volta a uma mesa e agarrando-a por trás. Não obstante o sonoro grito que a mulher ainda conseguira dar, o complexo estava ainda praticamente vazio. Eram cerca das 08h20, e o homem sabia que tinha que se despachar antes que alguém chegasse. Com a mulher bem segura nos seus braços, tendo a boca tapada pela larga mão direita do pseudo-estafeta, este troca de mão e leva-a à cintura, puxando de uma faca, erguendo-a ao alto e vendo nela o brilho de todas aquelas lâmpadas e de todo aquele imaculado ambiente. Num movimento rápido e preciso, faz o sangue da jugular da sua vítima esguichar para todo o lado, como se alguém tivesse feito aquilo com uma seringa cheia de corante. Deixa a mulher desfalecida cair no chão e procura qualquer coisa por ali. 


    “Cumprimentos meus ao Criador”, diz-lhe depois de encontrar o que procurava, com o mesmo sorriso pétreo, colocando na cabeça o boné que lhe havia caído, fechando a porta e dirigindo-se para o exterior. 


    Arranca do parque de estacionamento do outro lado da alta rede, atirando pela janela, alguns quilómetros depois, as luvas de borracha que usara.


  III


   


    Bernardo percorre a Avenida da República debaixo de uma chuva miudinha, como se o próprio céu estivesse a chorar a perda de Josefa. Assaltavam-lhe a memória cenas de escola com a finada mulher, uma rapariga impulsiva e desvairada na sua adolescência. Recordava as conversas que tinham e as dissertações sobre Deus e a Sua existência ou não. Bernardo fora católico praticante enquanto vivera com os pais, abandonando esses ritos apenas quando já no ensino secundário. Josefa assistira à missa de domingo até morrer, uma cientista paradoxalmente crente na fé, acreditando que a ciência poderia dar um importantíssimo contributo ao entendimento de Deus e da religião. O amigo estava desolado, incapaz de reagir perante a atrocidade que ocorrera. Perscrutara junto das autoridades pelo que teria acontecido... Razões, motivos, pistas para o encontrar do estafermo (ou dos estafermos) que perpetrara tal atrocidade. Nada conseguira esclarecer.


    Soubera do ocorrido pela comunicação social no noticiário das 13h00 daquele fatídico dia: “...a reputada investigadora Josefa Matias foi encontrada degolada no seu laboratório esta manhã. O porteiro do Centro de Investigação Molecular de Lisboa foi também encontrado morto dentro da sua cabine de trabalho, tratando-se de dois hediondos crimes, aos quais ninguém consegue atribuir qualquer explicação, estando o caso a ser investigado, afirmando as autoridades que, além das vítimas, mais nada fora deixado nos locais dos crimes por quem os cometera, tratando-se de um caso sem qualquer explicação à vista. Segundo informações recolhidas pelos nossos repórteres, a investigadora estava na recta final de uma experiência de recriação do momento “zero” do Universo, à qual chamava “Bolha da Criação”, tendo dias antes declarado aos seus colegas que iria provar com o seu trabalho a existência de Deus...”. Bernardo não ficara em si assim que percebera o que acontecera. Sentia que se fizesse um corte numa qualquer parte do corpo, nenhum sangue sairia. Não conseguia compreender quem poderia querer assassinar a sua velha amiga, uma pessoa que sempre se lembrava de conhecer, uma mulher dinâmica, de uma ímpar ética, uma pessoa que ocupava um lugar muito especial no seu coração.


    «Mas que terá esse comerciante de arte a ver com tudo isto?!», perguntava-se Bernardo à medida que se aproximava da localização do armazém do homem. Atravessa o jardim encharcado e detém-se do outro lado da avenida, procurando o número vinte e três. Vislumbra, pouco depois, uma rampa, como aquelas que acedem à garagem dos prédios, e verifica que era ali que domiciliava o armazém de arte e antiguidades, estando à entrada – vendo-se apenas quando de frente para a rampa – um cartaz sustido por um cavalete: “ARTE E ANTIGUIDADES HERNÂNI GARCIA”; com uma tosca seta apontada para a porta do meio da garagem. Um casal de velhotes saía naquele momento, ostentando o senhor um grande saco azul, envolvendo uma espécie de pequena escultura de características africanas. Bernardo deixa-os passar, sendo presenteado com um “obrigado” e com um sorriso de ambos. Entra no armazém, e logo o dissipado fumo de incenso de manjericão o envolve, entre outros aromas que não conseguira distinguir. Era um amplo armazém escuro – uma garagem alugada –, sendo o seu carácter sombrio exacerbado pelas características dos artefactos que preenchiam todos aqueles recantos. Existiam ali mais esculturas que outra coisa qualquer. Meia dúzia de pessoas deambulavam pelos corredores feitos com a arrumação das coisas, estando ao fundo, atrás de um arcaico balcão, um homem entroncado, escuro e com uma proeminente barriga, com uma barbicha que lhe crescia ao longo do queixo. Bernardo arrepiava-se quando olhava para certas esculturas, parecendo os artefactos vivos, parecendo olharem-no de volta em profunda expressão. Pela sua deambulação, aproxima-se do balcão do homem.


    - Boa tarde. Se precisar de ajuda é só dizer – profere o homem de forma solícita.


  



    Bernardo arrepiara-se ao pensar que Teodoro lhe dera o nome daquele homem no funeral de Josefa, tendo-lhe dito há pouco que desse uma volta por aquele armazém e que tirasse as suas ilações. Arrepiava-se pela sugestão de aquela figura estar de uma qualquer forma relacionada com a morte de sua amiga. «Mas assim sendo, será que dera o nome do indivíduo à polícia?». Teria que lho perguntar quando chegasse a casa e lhe telefonasse. Crescera logo dentro de si uma revolta, uma vontade de fazer àquele homem o houvera acontecido à sua querida amiga, mas tinha que o sondar, perceber a sua maneira de estar, falar... Perceber as suas expressões.


  



    - Boa tarde. Estou só a ver, ainda. Obrigado.


    - Disponha – rematou amavelmente o homem.


    A forma de falar e a própria postura nada tinham a ver com a sua explícita robustez, sendo todo ele pautado por finos gestos e elegantes posturas.


    - Já agora, procuro um crucifixo. O mais bonito que tiver. Ou então um Santo António, mas em madeira – perscruta de forma não inocente o novo cliente.


    - Ah, não tenho nada. Não vendo artigos religiosos. Nunca vendi – responde serenamente o comerciante, confirmando aquilo que Bernardo já havia percebido.


    Em dezenas e dezenas de artefactos, não havia visto um único que tivesse, de uma qualquer forma, a ver com religião.


    - Mas por alguma razão em especial?! – lança Bernardo.


    - Apenas porque sou ateu, e se não proclamo a religião, também não acho correcto ganhar seja o que for com ela – responde o homem.


    - Entendo... E desculpe-me a questão.


    - Ora essa! Não tem nada que pedir desculpa! Acho a sua pergunta perfeitamente normal num mundo em que a maioria das pessoas acredita em algo para além da matéria, mas eu pertenço àquela pequena percentagem dos que não acreditam que tal exista.


    - Temos que nos agarrar a alguma coisa num mundo caótico. É isso que se passa com as pessoas. A busca de um conforto no meio da adversidade... Obrigado. Vou dar por aqui mais uma voltinha.


    - Esteja à vontade, senhor. Se precisar de alguma coisa, já sabe.


    - Obrigado – diz novamente, reiniciando a sua deambulação.


    Dá a volta pelos corredores que lhe faltavam e sai. A chuva tinha ganho alguma força. Abre o guarda-chuva, aperta o casaco e inicia o trajecto inverso. Eram na altura quase 19h00, e a água que caía acentuava a dor na conotação com as lágrimas. Até a cidade parecia triste, chorando a perda da sua investigadora. Bernardo chegara a casa em quinze minutos.


  IV


   


    Bernardo entra em casa e dirige-se logo ao telefone, marcando o número de Teodoro Marques. Do outro lado ouve o sinal de chamada, mas os segundos passam e o homem não atende. Volta a ligar uma segunda vez e o mesmo volta a acontecer. «Amanhã falamos», pensa, dirigindo-se à cozinha para preparar uma sandes. Recostado no sofá, a procurar canais mas nem sabendo o que quer ver, pensa invariavelmente nas razões que pudessem levar alguém a fazer aquilo a Josefa. O homem estava completamente obcecado com aquilo. A sua amiga de longa data fora degolada, e Bernardo tentava perceber o que tal poderia querer dizer, não encontrando nada senão a maldade das pessoas, o instinto de matar por prazer e não por instinto ou sobrevivência, como acontece no reino animal, pensando no insulto aos bichos que configura o chamar-se animal a um qualquer sujeito.


    Bernardo nunca fora muito virado para a ciência, sempre achara os cientistas um bando de alucinados que criavam linguagens próprias só para terem o gozo de ninguém ser capaz de interpretar os disparates e as inutilidades que abordavam nas suas codificadas conversações. Para si, a ciência era imoral, hedionda por vezes, tendo ficado impressionado quando viu num programa de televisão um grupo de cientistas a implantarem chips em animais só para perceberem os seus comportamentos e reacções orgânicas face a determinadas situações, para depois extrapolarem os resultados para o Homem quando na mesma situação. «Palermas!», pensou para si, «...era alguém vos fazer o mesmo!». Contudo, não conseguia sentir o mesmo em relação a Josefa, sabia ser uma pessoa de princípios e totalmente contra as experimentações em animais, mas talvez isso se devesse ao facto de tal não ser necessário na sua área de especialização: Ciência Molecular.


  V


   


    Num outro ponto da cidade, alguém folheava um dossier amarelo, com uma etiqueta colada na lombada, onde se lia “Centro de Investigação Molecular de Lisboa – Dra. Josefa Matias: A BOLHA DA CRIAÇÃO”. As mãos fizeram as folhas voltar atrás, focando-se aqueles olhos encovados na introdução do trabalho:


  



  “O que é tudo o que nos rodeia, senão a criação de Deus? Ciência e religião têm mantido seculares guerras, tendo sempre a Igreja tentado silenciar a ciência e a ciência tentado descredibilizar a Igreja. Mas nos dias que correm, tal não tem necessariamente que acontecer dessa forma. A ciência pode ser usada para entendermos Deus, e a religião pode dar à ciência secular matéria para ser disseminada...”


  



    «E “blá, blá, blá”, e “blá, blá, blá”...», murmurava aquela figura, trajando um smoking azul-escuro e uma gravata azul com pequenas pintas brancas.


   


  “(...) Assim, a Bolha da Criação pretende provar que só Deus poderia ter manuseado tal astronómica força energética, deitando por terra a teoria de um ponto de descomunal compressão de energia imediatamente antes do Big Bang, mostrando por A+B que tal nunca pudera ser possível. Só Deus poderá ter criado a matéria.”


  



    «Deus, Deus, Deus! Mas que porra! Qual Deus, qual quê?», pensa aquela alma para si, dando um violento murro na mesa. Continua a folhear o dossier, vislumbrando cálculos e símbolos químicos e físicos que para si eram como que se de linguagem chinesa se tratasse. Naquele compartimento, dezenas de recortes de jornais e revistas, fixos em placards, falavam da Dra. Josefa Matias e dos objectivos a que se propunha na consecução do seu trabalho: provar a existência de Deus como único possível criador da matéria; afirmando ir provar que de nenhuma forma seria possível em qualquer momento do processo de expansão do Universo haver uma concentração de energia como está implícita na teoria do Big Bang.


    - Deus não existe! Nunca existiu! Nunca existirá! Tudo o que fora criado obedecera exclusivamente a factores físicos e químicos, a reacções nucleares e a espantosas consequências dessas mesmas reacções – vociferava aquela figura, comandada pela ira. – Pelos vistos não conseguiste provar nada, doutorazinha! Pois, todo o teu trabalho vai já de seguida ser transformado em fumo e cinza! Cálculos, equações e descrições de reacções em estado gasoso e em cinza para fertilizar os campos! Ah, ah, ah... – uma audível gargalhada.


    O homem levanta-se e encaminha-se com o dossier para a sala, atirando-o com desprezo para o lume que ardia na lareira, vendo-o arder durante alguns minutos, querendo certificar-se que tudo aquilo era devidamente transformado em cinza.


    - Manda cumprimentos meus ao Criador – escarnecia ele, com um esgar para o fumo que subia.


    Desliga tudo, olha uma vez mais para a chama que se extinguia, e dirige-se para o quarto.


  VI


   


    Eram perto das 22h00. Bernardo preparava-se para se deitar, quando ouve o telefone tocar. «O Teodoro está a ligar-me de volta. Bem que podia ter ligado mais cedo!». Quando se aproxima do telefone, percebe que não era quem pensara que lhe estava a ligar.


    - Estou?!...


    - Boa noite. Estou a falar com o senhor Bernardo Costa?


    - Sim, é o próprio. Quem fala?!


    - Senhor Bernardo, peço desculpa por estar a ligar a esta hora, mas não o faria se o motivo não fosse forte. O meu nome é Óscar Silva, colega da Josefa...


    Bernardo estremece. Um colega da amiga estava a ligar-lhe àquelas horas, dando a entrever que um qualquer importantíssimo assunto o fizera realizar a chamada.


    - E o que tem para me dizer, senhor Óscar?


    - Será que nos podemos encontrar amanhã, senhor Bernardo?


    - Para quê?! Nem sequer sei quem o senhor é! Sei lá se é colega dela ou se é o seu assassino?! Mas se for esse o caso, hei-de encontrá-lo, seu estaf...


    - A Josefa arranjou forma de me fazer chegar algo às mãos se algum mal lhe acontecesse. Tenho na minha posse um envelope castanho, endereçado a si, senhor Bernardo. Tenho comigo uma carta dela a pedir-me que lho entregue em mãos...


    - Essa carta tem o seu nome, senhor Óscar?


    - Tem. Ela escreveu o seu número aqui e pede-me para o contactar no sentido da marcação de um encontro para lhe entregar o envelope.


    - Tem possibilidade de digitalizar a folha e de ma enviar para o e-mail?


    - Tenho sim senhor. Envio para que endereço?


    - Berncosta, arroba gmail ponto com, b, e, r, n, c, o, s, t, a, arroba gmail ponto com...


    - Certo. Já apontei.


    - De quanto tempo necessitará para o fazer?


    - Dê-me cinco minutos.


    - Muito bem. Vou ligar o computador. Depois responder-lhe-ei à mensagem e marcaremos o encontro para amanhã. De manhã dá-lhe jeito a si?


    - Absolutamente.


    - Então até já.


    - Até já. Com licença.


  



    Bernardo estava à espera de tudo, menos daquilo. Teria, possivelmente, no dia seguinte dois encontros em algo relacionados com Josefa. «Arranjou forma de fazer chegar um envelope a um colega caso algo lhe acontecesse! Um envelope dirigido a mim?! O que quer dizer que pressentia ou sabia que poderia ser vítima de algo! Será que o que contém esse bendito envelope responde a todas as perguntas pendentes?!». Um turbilhão de pensamentos faziam o seu cérebro andar a mil. Ligou o computador, a Internet, acedeu ao seu e-mail e esperou, aproveitando para limpar mais um pouco a caixa de entrada. Passados alguns momentos, uma mensagem com o endereço “oscar_silva_043@hotmail.com” dava entrada nas mensagens novas, tendo como assunto “carta”. Bernardo abre a mensagem e clica na imagem enviada em anexo. A imagem abriu no visualizador de imagens do Windows e o homem reconheceu no imediato a letra da sua querida Josefa, escorrendo-lhe instantaneamente duas lágrimas pelo rosto, caindo nas calças. Começou a ler em voz alta:


   


  “Óscar, sinto que estou a ser perseguida. Tenho recebido uns telefonemas estranhos e por vezes sinto que alguém me segue.”


    


    «Mas por que nunca me referiu nada disso?!», pensava o amigo, continuando a ler.


   


  “Talvez nunca devesse ter revelado que pretendo com as minhas experiências provar a existência de Deus. Talvez tenha posto o sangue a ferver a algum ferveroso ateu, não pretendendo colocar no lixo anos de vivência à luz de tal ideologia. Mas é isso mesmo que vou provar, que de nenhuma outra forma, senão pela mão de Deus, seria possível o acúmulo de tamanha força energética como a que dera origem ao Universo e à matéria. Nesta vida temos – afinal – inimigos que nem julgávamos existirem. Deixo-vos a vós uma cópia de todos os dados recolhidos ao longo do meu trabalho, e ao meu velho amigo Bernardo Costa, contacto 21 437 839 6, algo que ele saberá muito bem o que lhe fazer. Se chegares a ler esta carta, ou estarei muito mal num qualquer hospital, ou já não estarei cá de todo...”


  



    Bernardo chora ainda com mais afinco, ficando mais transtornado à medida que ia lendo a carta.


    


  “...estarei nessa altura já ao lado d’Ele, provando, pelo menos a mim própria, a Sua existência. Sê feliz.


   Josefa"


  



    Bernardo virara-se depois para as palavras do colega da sua amiga, transtornado por uma ansiedade súbita. O que teria ela para lhe dar e que ele saberia muito bem o que lhe fazer? Estava numa doentia expectativa se aquilo que lhe tinha mandado entregar responderia às questões da sua morte, do seu homicídio.


  



  “Boa noite de novo.


  Esta é a carta dirigida a mim. Certamente que no envelope estará uma carta dirigida a si. Peço-lhe que vejamos o seu conteúdo juntos, amanhã, ou então, se assim não pretender, partilhe mais tarde comigo o teor daquilo que a Josefa lhe deixou, quem sabe se juntos não conseguiremos descobrir algo relativamente ao seu homicídio? O nosso encontro poderá ficar para as 10h00, nos cinemas King? Há lá uma livraria/bar cujas características poderão favorecer momentos de grande privacidade. Fico a aguardar a sua resposta.


  Cumprimentos.


  Óscar Silva”


   


    Bernardo responde no imediato ao homem.


   


  “Por mim, a hora e o local estão óptimos. Conheço vagamente a Livraria Les Enfants Terribles, e acho que não podia ter definido melhor lugar em toda a cidade para o nosso confidencial encontro. Vejo em si alguém da plena confiança da querida Josefa. Abriremos juntos o envelope e faremos o que pudermos para esclarecer a sua morte.


  Então até amanhã às 10h00.


  Cumprimentos.


  Bernardo Costa”


  



    Alguma luz na escuridão daquele crime. Quem sabe não consistiria aquele legado em algo a ser entregue à polícia? Bernardo tinha o metabolismo acelerado demais para ir dormir, a sua cabeça parecia andar à roda, como se estivesse dentro de um carro constantemente a fazer piões. Estava empreendido em desvendar tudo o que estivesse sob a névoa de todas aquelas incertezas.  Estava no momento a pensar de novo em Teodoro e no porquê de lhe ter proferido aquele nome no funeral de Josefa. O homem era um comerciante de arte e velharias, ateu confesso e “praticante”, uma pessoa que lhe parecera digna, nem que não fosse por não querer ganhar dinheiro com algo que não proclamava. Toda aquela história lhe parecia tão confusa. Pelos vistos, Josefa sentira-se perseguida pelas experiências que havia começado a levar a cabo, não lhe dissera nada possivelmente para não o preocupar, mas Bernardo estava no momento preocupado, a mesma pessoa que lhe fizera aquilo, assim como ao pobre do porteiro, poderia também ter forma de saber que ela deixara algo a duas pessoas caso alguma coisa lhe acontecesse... A um colega de trabalho e a um amigo. Ele.


  VII


   


    No dia seguinte, às dez menos cinco, estava Bernardo a chegar à Rua Bulhão Pato, passando à frente da entrada dos cinemas à procura de um lugar para estacionar. As portas do edifício estavam fechadas, estando lá um homem, magro, aí nos seus cinquenta e tal anos, a fumar um cigarro e com um saco plástico preto debaixo do braço. Bernardo consegue um estacionamento aí a uns cem metros, fechando o carro e dirigindo-se à entrada e àquele homem.


    - Bom dia. É o senhor Óscar Silva? – pergunta Bernardo.


    - Sim. Bom dia senhor Bernardo. Muito prazer – confirma e cumprimenta o homem, apertando a mão ao recém-chegado.


    - Igualmente.


    - Peço imensa desculpa, mas esqueci-me que os cinemas só abrem à tarde...


    - Ai é?! Não sabia...


    - E eu sabia mas esqueci-me.


    - Não faz mal. Vamos aí até um qualquer café. Conversaremos num recanto qualquer.


    


    Os dois encaminharam-se pela rua, tendo vislumbrado pouco depois um café num beco, dirigindo-se até lá. Entraram e sentaram-se numa mesa junto à parede do fundo. A má iluminação do espaço vinha mesmo a calhar. Óscar pedira uma água com gás, Bernardo um carioca de limão e um pastel de nata.


  



    - Ninguém estava à espera disto! A Josefa não tinha inimigos, era uma pessoa completamente inocente e pura. Nunca fizera fosse o que fosse que prejudicasse alguém... – inicia Óscar Silva.


    - Sabe há quanto tempo conhecia a Josefa? – pergunta Bernardo, dando a resposta logo a seguir. – Desde a escola primária, há cinquenta anos. Aquela mulher nunca poderia ter semeado uma inimizade que fosse! Mas terá a sua morte totalmente a ver com as pesquisas e experiências que estava a realizar?


    - Eram coisas dela, coisas que não afectariam ninguém. Por outro lado, poderiam trazer para o Centro dinheiros do Vaticano, pois, o director estava em negociações para conseguir o patrocínio da Santa Sé. Josefa dizia que estava muito perto de provar a existência de Deus, tendo como premissa que a teoria do Big Bang não era verosímil. Através de cálculos e determinadas reacções determinara que tal densidade de matéria jamais se poderia ter condensado em momento algum da criação do Universo, da matéria – sussurrava o cientista. – Queria com isso provar que apenas a mão divina poderia tudo ter criado, originando tudo aos pares para garantir o equilíbrio, balance, como lhe chamava. As experiências e as conclusões que ia realizando e apurando a ninguém poderiam afectar! Não consigo entender!


    Bernardo olha, inadvertidamente, para o saco debaixo do braço do homem.


    - Oh, desculpe! Nem lhe dei o envelope!


    - Não faz mal. Temos tempo.


    O homem entrega o saco a Bernardo, retirando este o envelope castanho de lá de dentro.


    - Passei na esquadra antes de vir para aqui... Não me quiseram dizer nada – informa Bernardo.


    - É para não comprometerem as investigações...


    - Éramos amigos, porra! Quero saber porque lhe fizeram aquilo! Será que aquelas pessoas não entendem isso?!


    - Não podem dizer nada enquanto as investigações estiverem em curso. A Judiciária já esteve por duas vezes no Centro, vasculhando tudo e interrogando todo o pessoal, a mim, inclusiva. Também eu quis saber alguma coisa, mas de nada adiantou. Aquele dia irá ficar marcado na minha memória para sempre. Antes não tivesse chegado tão cedo ao Centro. Preferia ficar com a recordação daquelas duas pessoas inteiras, pois, quando vi os dois corpos vomitei instantaneamente... – um olhar perdido, tendo Bernardo cerrado os punhos numa manifestação de sentida revolta. – O director terá sido o primeiro a chegar ao Centro após os crimes, tendo-lhe permitido a sua frieza chamar no imediato as autoridades, explodindo depois na manifestação do que sentira, vendo a atrocidade que se abatera sobre dois dos seus funcionários, diferentes entre si, mas cada um cumpridor ao máximo das suas funções lá dentro. Mas engane-se quem pensar que a pesquisa e o trabalho da Josefa morreram com a sua morte. Deixou ao Centro uma cópia do dossier que desaparecera do laboratório. Era o que tinha o meu envelope.


    Bernardo achara o momento oportuno para abrir o seu invólucro. Terminou o seu pastel de nata, bebeu o resto do carioca já frio e abriu a aba do envelope, metendo a mão lá dentro, percebendo pelo toque o que eram aquelas duas coisas.


  VIII


   


    Bernardo retira do interior do envelope a folha dobrada e a caixa com um CD, o qual não tinha qualquer etiqueta ou identificação escrita no próprio disco. Óscar Silva aproxima a cabeça de forma a se inteirar do conteúdo. Bernardo pousa o CD em cima da mesa e desdobra a folha A4, começando a ler a carta de Josefa para si, não fosse alguém estar a atentar ao seu conteúdo.


   


  “Querido Bernardo. 


  Deixo-te também a ti algo, no caso de alguma coisa me acontecer. Não sei porquê, mas a partir do momento que revelei um pouco do me propunha a fazer, as experiências que comecei a levar a cabo, comecei a sentir-me perseguida... Não sei por quem, não sei porquê. Não te digo nada para não te preocupar. Desde que disse que iria acabar por provar com as minhas experiências a existência de Deus, e a partir do momento em que isso saiu para a comunicação social, comecei a receber chamadas intimidatórias, ameaças de morte, inclusiva. Tive medo de alertar as autoridades, não fosse estar eu a ser vigiada por um qualquer psicopata e catalisar uma morte mais prematura ao fazer queixa nas autoridades. Caso algo me aconteça, deixo ao Centro de Investigação uma cópia de todo o meu trabalho, para que o mesmo possa ser reproduzido pelos meus colegas, e acredita Bernardo, só Deus poderá ter criado a matéria, e quem não acreditar nisso estará perdido para sempre. Está provado nos meus cálculos, nas minhas medições e experimentações que é completamente impossível que tamanha densidade de energia tenha sido condensada num ponto antes do Big Bang. É IMPOSSÍVEL! Deus criara a matéria e tudo criara aos pares, o balance primordial, como eu lhe decidi chamar. Não peço às pessoas que acreditem em mim, peço, sim, que as experiências e os cálculos que estão registados na cópia que deixo ao Centro sejam analisados. Todos os meus colegas chegarão às mesmas conclusões, o que peço ao Oscar em carta que também lhe deixo. No CD estão gravadas algumas conversas com a pessoa que me ameaça, assim como o número de telemóvel do qual recebo as chamadas. Apesar de aparecer sempre como incógnito, consegui, com um pedido à operadora, informações, tendo conseguido apenas um nome, não me podendo ser facultada a morada. Irás intrigar-te com a coincidência relativamente ao nome do sujeito que me ameaça, mas tal não passará, na certa, de uma infeliz coincidência. Se algo me acontecer, depois de analisares tudo, entrega o que te deixo à polícia. Acredito que conseguirão chegar até esse homem. Se algo me acontecer, sempre te considerei o meu melhor amigo. Adoro-te.


  Josefa”


   


    - Bem!... Isto é de loucos! Ela estava a ser ameaçada!... Mas por causa de uma experimentação que dizia que provaria a existência de Deus?! – intriga-se Bernardo.


    - Alguém não queria que a Sua existência fosse provada – constata Óscar Silva.


    - Algum psicopata ideológico que seguia o seu trabalho.


    Bernardo pega no telemóvel e marca o número de Josefa.


    - O cliente Vodafone... – o homem desliga no imediato.


    Com os acontecimentos não havia sequer ainda pensado por onde andaria o telemóvel da amiga.


    - O telemóvel dela está desligado... Provavelmente falta de bateria – refere Bernardo.


    - A polícia, assim como o director, que foi o primeiro a chegar àquele cenário, não encontrou mais nada no laboratório... A bolsa da Josefa desapareceu, assim como o seu dossier... – informa Óscar.


    - Mas do dossier ela pôde deixar uma cópia, já da bolsa... O assassino levara-a na certa. Apesar das chamadas que recebia serem anónimas, pela data e hora da sua recepção poder-se-ia fazer um pedido à operadora a pedir informações do assinante, assim como ela própria o fez...


    - Então ela deixou-lhe algumas informações, certo? – perscruta Óscar.


    - Sim. Não quis fazer queixa às autoridades com medo que isso despoletasse a sua morte prematura. O assassino podia estar a vigiá-la intensivamente. Pede-me que analise o conteúdo do CD e que depois o entregue às autoridades.


    - Acha que o assassino será alguém da esfera dos seus conhecimentos? – pergunta Óscar Silva.


    - Não posso acreditar nisso – Bernardo tinha vontade de contar ao colega da amiga sobre o nome que um velho conhecido de ambos lhe havia proferido no funeral, mas à tarde ir-se-ia encontrar com ele e iria esclarecer isso.


    - Ouça. Estou tão empenhado quanto o senhor em descobrir quem a matou. Quando tiver mais informações, não hesite em contactar-me, pois, a polícia nada revelará tão cedo.


    - Fiquei com o seu número gravado no telefone, e tenho também o seu e-mail. Contactá-lo-ei na certa. E obrigado por tudo.


    - Não tem nada que agradecer. Apenas fiz o que a Josefa me pedira.


    Os dois despediram-se com um “até breve”. Bernardo estava ansioso com o encontro que teria depois de almoço com Teodoro Marques. Falariam do velho comerciante de artes e antiguidades, sabendo perfeitamente Bernardo que Teodoro tinha uma qualquer “bomba” para revelar em relação a esse homem.


  IX


   


    Mal chega a casa, Bernardo liga o computador e insere na gaveta o CD que Josefa lhe havia deixado. O cursor mostrava-se ocupado enquanto o disco começava a girar dentro da máquina. Na caixa de diálogo que aparecera no monitor, carrega em “abrir pasta para ver ficheiros”. Quase de imediato, cerca de uma dezena de ficheiros áudio em formato mp3 e um documento de texto apareceram numa nova janela. «Deve ter pegado num microfone ligado ao computador e gravou as conversas». Clica no primeiro ficheiro, com o título “VMC_05Out12_161148”, e o Windows Media Player começa a abrir.


    - Diga – dizia Josefa.


    - Diga-me você o que quer que eu lhe diga – proferia uma voz masculina, disfarçada e estranhamente grave.


    - Quero que me diga que me vai deixar em paz... Ou melhor, que me diga qual o seu interesse em que as minhas pesquisas não avancem!


    - Sou apenas alguém que não acredita em Deus...


    - E é só por isso que não quer que prove a Sua existência?!


    - Sou apenas alguém que está farto de mentiras! A ciência é a religião da modernidade! Pare de tentar usá-la para servir uma outra religião! A criação do Universo e a vida na Terra são o resultado de um aleatório acontecimento, de uma tamanha concentração de energia que colapsara!... Deus não tem nada a ver com isso!...


    - E o que pretende de mim em concreto?


    - Que abandone as pesquisas que está a fazer, e que pare de tentar provar a existência de Deus!... Ou arrepender-se-á amargamente!...


    - Está, porventura, a ameaçar-me?!


    - Estou.


    - Ouça... Está lá? Sim?!... Desligou... – murmurou a investigadora.


  



    Bernardo mantinha a testa franzida. Há um mês e tal que a sua amiga já vinha a ser ameaçada. Teodoro dera-lhe aquele nome. O comerciante de artes e antiguidades era ateu. «Mas seria o homem capaz de matar só porque alguém se propusera a provar a existência de um Deus que negava?», pensava. Ouviu os próximos ficheiros. Todas aquelas conversas duravam, em média, apenas cerca de um minuto, sendo o seu teor sempre o mesmo. Saltou para o último ficheiro, com o título “VMC_21Nov12_161148”, criado dois dias antes do crime.


   


    - Ainda não se fartou?! – perguntava Josefa.


    - Amedrontar não é um frete, é um prazer... Esta será a nossa derradeira conversa...


    - O que quer dizer com isso?!


    - Como vai o seu trabalho, doutora Matias?


    - Na recta final, se lhe apraz ouvir!


    - Doutora Matias, doutora Matias! Fartei-me de avisar! Desiludiu-me muito! Não é muito normal que as pessoas não me obedeçam!...


    - Mas eu obedeci-lhe. Não contei nada disto a ninguém e não fui à polícia...


    - Não chega, doutora Matias!... Não chega! Vai pagar caro por ter levado a sua teimosia avante!...


    - Vou até ao fim dos trabalhos. Só Deus poderia ter criado a matéria. Hei-de tornar irrefutável essa premissa!


    - Cumprimentos, doutora Matias.


    - Vai para o inferno, doente mental! – vociferava ela, depois do homem ter desligado.


  



    «Foi mesmo a derradeira conversa que tiveram! Foi assassinada dois dias depois! Mas hás-de ser apanhado, doente mental!». Por fim, abre o ficheiro de texto que pesava apenas uns míseros KB. Quando a janela finalmente abrira, lia-se no documento o seguinte:


   


  “93 236 873 9 – Teodoro M.


  A operadora não me pôde fornecer mais dados, como a morada, por exemplo. Acredito tratar-se de uma infeliz coincidência. O Teodoro é ateu, mas conhecemo-lo desde pequenos. Se estiveres a ler este documento é porque algo me acontecera, portanto, já podes ir com o CD à polícia.


  Um grande, grande beijo, meu amigo.


  Josefa”


   


    Os turbilhões de pensamentos eram agora uma constante na cabeça de Bernardo. «Este nome não terá nada a ver com o nosso Teodoro! Não pode ter!». Ia estar com o homem à tarde, ia estudá-lo, analisar as suas expressões, a sua postura. Tinha uma surpresa preparada para ele. Levantou-se e foi buscar o telemóvel, marcando aquele número e esperando com o dispositivo no ouvido. Após ouvir o primeiro sinal de chamada esteve quase para desligar, mas deixou tocar mais meia dúzia de vezes.


    - Estou? – ouviu Bernardo do outro lado, uma voz masculina, rouca, profunda. – Estou sim?... Quem fala?... Estou?... – desligou.


    Bernardo tapara o auscultador e nada dissera, estudando aquela voz. Não era de Teodoro, aquele timbre nada tinha a ver com o seu.


    Um  qualquer outro Teodoro M. teria ameaçado e assassinado (ou mandado assassinar) a sua amiga, e arrepiava-se por ter falado com ele. Era imperativo que aquele CD fosse entregue à polícia, as autoridades fariam o resto. Talvez estando as forças da ordem na posse daquele disco, as coisas avançassem rapidamente. Bastava que fossem pedidas todas as informações à operadora no sentido de uma investigação policial. Aquele assinante seria em pouco tempo completamente disseminado. Ligou a Internet e enviou uma mensagem a Óscar Silva, dizendo-lhe que o CD continha algumas conversas que Josefa gravara, com o criminoso, e um documento de texto com um número de telemóvel, dizendo-lhe que iria no imediato entregar o disco às autoridades, como a amiga lhe havia dito que fizesse.


  X


   


    «Não. Desculpa-me Josefa, mas o teu colega tem razão. Não vou entregar isto à polícia».


    Algum tempo depois, Óscar Silva ligara-lhe, dizendo-lhe que lera a sua mensagem e que seria de bom-tom não entregar as coisas às autoridades, explicando-lhe o seu ponto de vista. Bernardo estava empreendido em chegar ao criminoso, bem sabendo também que se fosse a polícia a chegar até ele e a capturá-lo, muito possivelmente até andariam com ele ao colo, protegendo-o da ira de todos aqueles que amavam aquele porteiro e a sua amiga. Pega de novo no telemóvel e, sem enviar a sua identidade – como havia feito antes –, volta a ligar para aquele número. Ouve o sinal de chamada umas três ou quatro vezes, e a mesma voz arrastada atende do outro lado.


    


    - Estou?...


    - Sim?... Bom dia.


    - Bom dia.


    - Estou a falar com o senhor Teodoro?


    - Não, não. Fala Cristóvão. Mas já não é a primeira pessoa que pergunta o mesmo. Possivelmente este número já pertenceu a esse tal Teodoro.


    - Peço imensa desculpa, então. Bom dia.


    - Não faz mal. Bom dia.


  



    Aquilo que ouvira parecera-lhe deveras verdadeiro. Sabia que por vezes os números eram reciclados, recordando-se de uma vez que ligara para um amigo e lhe atendera uma outra pessoa, que lhe dissera exactamente o que aquele senhor lhe disse. Bernardo liga para a operadora e pede informações sobre aquele número, dizendo-lhe a senhora que o atendera que se tratavam de informações confidenciais.


    - Mas uma pessoa foi assassinada! Foi ameaçada durante cerca de um mês por alguém que lhe ligava desse número. Só pretendo saber a quem pertenceu, pois, hoje é já de outra pessoa, e acredite que se for a polícia a pedir-lhe isso, será muito mais complicado para a operadora, pois, possivelmente quererão fazer uma visita aos registos do vosso servidor. Essa pessoa era uma grande amiga. Uma amiga de infância.


    - Eu entendo... Contudo, não posso fazer muito por si. Quanto à polícia, não se tratará de nada complicado se as autoridades quiserem saber essas informações, pois, estamos na obrigação de as revelarmos.


    - Muito obrigado, então. Bom dia.


    - Posso ajudá-lo em qualquer outra questão, senhor João?


    - É tudo, obrigado.


  



    João fora o primeiro nome que lhe viera à cabeça mal a mulher o atendera, pois, não queria dar o seu nome verdadeiro.


    «Merda!». Bernardo estava frustrado, mas havia de arranjar maneira de chegar a esse Teodoro. Tinha é que almoçar para se ir encontrar com o seu velho conhecido, com o homem que sempre discordara de tudo o que Josefa dizia, com o fervoroso ateu que abominava a palavra “Deus”.


  XI


   


    Bernardo entra naquele espaço, que era o ponto de encontro da sociedade daquela zona da cidade. Era um café/pastelaria de traça antiga e de um gosto muito fora de moda, mas continuava a ser o ponto de aglutinação de gente bem vestida e de caras lavadas e lívidas.


    Um aceno de mão ao fundo da sala atraíra o olhar do recém-chegado. Um arrepio percorre Bernardo da cabeça aos pés, na sugestão de que poderia ter sido aquele homem – tendo por diversas vezes dado a entender ser um anti Josefa – a ameaçar a sua amiga durante todos aqueles dias. «Não! Não pode ser!», disse para si, aproximando-se da mesa do amigo. A casa estava meia, ouvindo-se aquela miscelânea de palavras, cruzadas pela proximidade das mesas, sendo espontâneas gargalhadas lançadas para o ar.


  



    - Como é que estás, Teodoro? – cumprimenta Bernardo, estendendo-lhe a mão.


    - Bem. E tu?


    - Também...


    - Senta aí – diz o outro, puxando uma cadeira para trás.


    - Já estás aqui há muito?


    - Boa tarde – interrompe o empregado. – Vai querer pedir alguma coisa?


    - Um café, por favor – o homem anui com um trejeito. – Obrigado.


    - Cheguei há pouco.


    Teodoro Marques tinha dois telemóveis em cima da mesa, dispositivos que já lhe conhecia, embora não conhecesse o número correspondente a um novo cartão inserido num deles.


    - Detesto o frio. “Brrr”, não vejo a hora de começar a usar roupa mais leve, de poder andar na rua sem ser agarrado ao guarda-chuva... – Bernardo olha para o velho conhecido, percebendo que estava completamente alheado da conversa, dando um trago no seu copo de água com gás.


    - Então?... – Bernardo volta-se novamente para ele. – Tens pensado muito no que te disse?


    - Pensei... Deixei de pensar nisso ontem ao fim da tarde.


    - Deixaste de pensar?! – intriga-se Teodoro.


    - Sim. Deixei. Fui fazer uma visita à loja do homem ontem à tarde...


    - E então?!


    - Um simples ateu com um negócio... É tudo o que ele me pareceu. Uma pessoa solícita, calma e de elegantes gestos.


    - Sem dúvida – corroborou Teodoro. – Acho exactamente o mesmo. Deste a volta por todos aqueles corredores que expõem coisas que não se encontram em mais lado algum?


    - Dei, dei. Adorei tudo o que vi. Sempre gostei muito de antiguidades...


    - Sim... Mas para mim, Hernâni Garcia será mais que um simples comerciante de antiguidades.


    - Como assim?! O que queres dizer com isso?!


    - Com licença – pede o empregado, deixando o café à frente de Bernardo.


    - Obrigado – diz, pegando no pacote do açúcar e despejando-o naquele escuro líquido de inigualável aroma.


    - Será mais que um simples comerciante, como?! – volta Bernardo à carga.


    Teodoro Marques dá mais um sorvo na sua água, olhando para todo o lado, como que a certificar-se que estava à vontade para falar.


    - Hernâni Garcia pode usar o negócio para esconder uma outra qualquer forma de estar na vida... Pode ser um criminoso!


    - Credo! Como podes dizer coisas dessas de pessoas que não conheces?!


    - Calma! Não estou a falar só por falar!


    - Então?!


    - Na última vez que estive lá na loja, dei mais voltas do que o costume, e quando me apercebi estava já ao lado do escritório do homem, ao fundo de um escuro corredor. “O que faz aqui?!”, perguntou-me ele, tendo-se lá deslocado por uma qualquer coisa. Eu tinha acabado de espreitar pela janela do corredor, um escritório desarrumado, cheio de papelada espalhada e muito longe de parecer um escritório de um espaço comercial, sem estantes com os coloridos dossiers que se vêem em todas as casas de negócios. Só papéis e recortes de pessoas, de jornais e revistas, estando muitos desses recortes também afixados num pequeno placard...


    - Mas isso!... É um bocado estranho!


    - Sim... Mas mais estranho ainda foi o facto de ter visto quem vi nos recortes que estavam em cima da mesa principal...


    - Quem é que viste?!


    - A Josefa...


  XII


  



    No Centro de Investigação Molecular de Lisboa o ambiente era carregado naqueles primeiros dias após a morte da “filha da casa”. Apesar de quase ninguém ter levado muito a sério as pesquisas que Josefa Matias empreendia – assim como os seus propósitos –, fazendo muitos dos seus colegas chacota com o assunto, o director dera-lhe luz verde para a sua realização. Válter Nogueira – um catedrático em Ciência Molecular – sabia perfeitamente que, com eleições à porta, seria benéfico para si dar luz verde a todo e qualquer projecto que lhe aparecesse na secretária. Josefa Matias era também uma candidata formal à direcção daquele Centro, assim como um nome que ninguém conhecia muito bem: Teodoro Marques.


    - Meus amigos, apesar da tristeza que nos preenche, a vida e o trabalho aqui no Centro têm de continuar – começava o director, tendo marcado uma reunião com todo o corpo de investigadores. 


    – Deves estar muito triste, deves! É menos uma à corrida da cadeira! – sussurrava um dos presentes naquela sala para um colega.


    - Estive a estudar as notas e tudo o que a nossa querida doutora Matias nos deixou, e acho que nunca dei a devida importância àquilo que ela se propunha almejar. Por menos crente que seja, devo admitir que as fórmulas a que chegara são a prova irrefutável de que a única explicação para tamanha concentração de energia na hora “zero” do Universo fora a mão de Deus – muitos dos presentes olhavam-se em expressão de chacota. – Quero que as experiências que a doutora Matias realizou sejam reproduzidas, e quero estar no laboratório quando isso acontecer. Todos aqueles que quiserem fazer parte da equipa que perpetrará as experimentações, que estejam no meu gabinete durante a próxima hora. Quero formar a equipa o quanto antes – um burburinho colectivo levantara-se no imediato naquela sala. – Amigos! Amigos! No meu gabinete!... Um outro assunto que tenho obrigatoriamente de abordar com todos vós, diz respeito às eleições que se realizarão de hoje a quinze dias. A minha recandidatura já há muito que fora formalizada, a doutora Matias, infelizmente, já não está na corrida, havendo apenas mais um nome que concorre comigo, que apesar de não ser um nome toante cá dentro, é bastante relevante nas esferas exteriores ao Centro. Teodoro Marques é formado em História, tendo uma especialização em História da Ciência, ocupando durante dez anos o cargo de director da Biblioteca Nacional – um novo murmúrio colectivo se levantara, pois, a maior parte daqueles investigadores nem conhecia a figura, há muito que a Internet substituíra as visitas às bibliotecas e a demorada consulta das suas publicações. – O teor das pesquisas e experiências da doutora Matias irá ser apresentado ao Vaticano. A suprema instância da Igreja congratular-se-á com a irrefutável prova de que, nos campos da física e da química, o Big Bang é tido como algo impossível de ter acontecido como fora teorizado. Acredito que, como se trata de algo que possa consolidar a fé dos crentes, o Vaticano apadrinhe e patrocine quaisquer extensões dos propósitos da doutora Matias. Podem voltar aos vossos postos de trabalho. E não se esqueçam: no meu gabinete todos aqueles que estiverem interessados em integrar a equipa de reprodução do dossier da nossa querida cientista.


    A sala começa a esvaziar-se, mas antes que aquele saísse, o director chama a si uma carismática figura daquele Centro.


    - Sim, senhor director?


    - Em cinco minutos no meu gabinete!


    - Sim senhor.


    Enquanto se continuava a dissertar sobre tudo o que fora proferido dentro daquela sala, dirigindo-se figuras de bata branca para todos os lados, um homem barrigudo e de cara inchada, depois de ter tomado o seu café, dirige-se para o gabinete do director. Com três batidas na porta, o homem faz-se anunciar.


    - Entre – ouviu-se de dentro da divisão.


    - Com licença, senhor director.


    - Entra, Humberto. Entra.


    O homem fecha a porta atrás de si e é convidado a se sentar numa cadeira mesmo em frente à secretária de Válter Nogueira.


    - Então diga-me coisas, senhor director – começa o subordinado.


    - Pára lá com essas cortesias! Já conseguiste perceber quais os créditos que o homem tem?


    - Já, Válter. E não tens que te preocupar. Em primeiro lugar, ninguém o acha com preparação para ocupar esse lugar, e depois, ninguém lhe elogia o carácter e a simpatia. Não te preocupes, Válter, que essa cadeira será ocupada por ti pelo menos mais seis anos.


    - Óptimo! Como o homem é um erudito, pensei que fosse tido por todos eles como algum forte candidato. Bem sabes que também tens muito a ganhar se continuar a ocupar esta cadeira.


    - A Josefa era... – incendeia o outro.


    - Era o quê?


    - Uma forte candidata...


    - Era, mas já não é! Infelizmente! – vocifera Válter.


    - Já não está cá quem falou! Peço imensa desculpa!


    - Podes voltar ao teu posto.


    - Com licença, senhor director.


    Válter Nogueira olha-o com um esgar, ficando a olhar de indefinida forma para a porta que se fechara com um baque, assim permanecendo por alguns segundos, sendo essa inércia quebrada com o agarrar do auscultador do telefone com a mão esquerda e com a marcação de um número com a mão direita.


  XIII


   


    - Estás a querer dizer que o homem tinha recortes da Josefa, que falariam na certa do seu trabalho, em cima da sua secretária?! Como se... Como se a estivesse a estudar?!


    - Nem mais! No mínimo, suspeito. Não?!


    - Não!... Não pode ser! Porque quereria aquele homem fazer mal à Josefa?! Só porque se propusera a provar a existência de um Deus que não apregoa?!


    - Quanto a isso não te sei responder, mas não consigo deixar de pensar que aquele homem pode muito bem ser o assassino da Josefa!


    - E contaste isso à polícia? Sabes se as autoridades já chegaram até ele?


    - Não. Não contei. Tenho outros planos. Nas últimas actualizações que vi e ouvi do caso, os jornalistas continuavam a declarar não existirem pistas ou indícios de nada. Não foram encontradas quaisquer impressões digitais, não foram estabelecidas quaisquer relações com nada, declarando também que a polícia se sente perdida nesse vazio contextual. 


    - Então e se dermos nós o nome dele à polícia?


    - Nem penses! E se o homem descobre quem o fez?! Viste o que terá sido ele a fazer à Josefa?!


    - Mas se o que me acabas de contar é verdade, se esse homem andava a estudá-la, assim como o estava a fazer relativamente ao seu trabalho, tendo-a morto por razões ideológicas, esse homem tem que ser entregue às autoridades!


    - Sim. Mas por mais que gostássemos da Josefa, não podemos fazer isso! Pode num instante passar a ser um caso de quatro vítimas em vez de duas! Fazemos o seguinte. Amanhã de manhã vamos lá os dois fazer-lhe uma visita. Arranjamos forma de o levarmos para o escritório e de apertarmos com ele.


    - E achas que lhe podemos fazer frente?


    - Pelo menos a minha “amiguinha” ele deve temer.


    - Quê?! Tu tens uma arma?!


    - Nos dias de hoje, só provavelmente tu não terás uma.


    - Mas se o homem for um criminoso como estamos a conjecturar?! Terá também ele uma arma, ou mais! Como podes achar que tal coisa dê bom resultado?!


    - Sim. Mas naturalmente que estará escondida no escritório, o local mais obscuro da loja, portanto, não poderá fazer nada.


    Bernardo estava atónito. Fora assolado por uma descarga de adrenalina na corrente ao pensar naquela aventura interdita a maiores de 55 anos.


    - Tenho que ir à casa de banho.


    Mesmo tendo aquelas revelações eclipsado a história do tal Teodoro M. e do número de telefone que Josefa lhe deixara, Bernardo pára num recanto do espaço, onde Teodoro não o via. Retira o telemóvel do bolso e acede às chamadas realizadas, iniciando a chamada para aquele número. Antes que ouvisse o sinal de chamada, o seu coração parecia querer saltar-lhe do peito. Quase tem um ataque quando vê o amigo dirigir a mão ao telemóvel que piscava em cima da mesa, mesmo ainda sem ter ouvido o sinal de chamada no seu. Após o primeiro sinal que ouviu, o homem coloca o aparelho no ouvido e começa a falar, ouvindo Bernardo no seu o segundo sinal de chamada, percebendo no imediato que não fora a sua chamada que ele atendera. Nesse momento desliga o telemóvel e sente todo o seu corpo a descomprimir daquela tensão. Não se privou de dizer para si um palavrão na verificação de tamanha coincidência, pensando que daquele grau não deviam acontecer muitas. Contudo, num sistema de probabilidades tal poderia acontecer uma em cem mil vezes, ou menos até. «Este número não é dele! Continua a falar! Não passara de uma magnífica coincidência!»


    Bernardo volta da casa de banho com renovada genica, dirigindo-se com ansiedade à mesa onde tinham estado a conversar, contudo, quando olhou para o fundo da sala, a mesa estava vazia. Vai-se aproximando com surpresa, percebendo que um pedaço de papel jazia junto ao copo e à chávena suja. Ao chegar, pega no papel e lê o recado:


   


  “Desculpa, Bernardo, mas surgiu-me um problema. Está amanhã às 10h00 na zona este do jardim do Campo Grande. Um abraço.


  Teodoro.”


    


    «Tal terá, certamente, a ver com a chamada que recebeu». Bernardo aproxima-se do empregado para pagar o café, tendo-lhe dito este que já estava pago. Despediu-se do homem e encaminhou-se para casa.


  XIV


   


    - Sim?...


    - Boa tarde. Doutor Óscar? – pergunta Bernardo, recostado no seu sofá.


    - Sim, sim. Quem fala? – pergunta o outro.


    - Bernardo Costa.


    - Ah, sim. Desculpe não estar a conhecê-lo, e ponha o “doutor” de lado.


    - Muito bem, senhor Óscar...


    - Óscar. Só Óscar.


    - Muito bem, Óscar. Acabei de estar com o meu velho conhecido, Teodoro Marques, e tenho dados novos que gostaria imenso de partilhar consigo...


    - Teodoro Marques?! O professor de História que foi director da Biblioteca Nacional?!


    - Sim... Mas conhece-o?! – pergunta Bernardo.


    - Não propriamente. Teodoro Marques é um dos candidatos à direcção do Centro de Investigação. As eleições realizam-se daqui a quinze dias.


    - Não, deve haver aí um engano qualquer!


    - Ainda há pouco estivemos aqui todos reunidos, e o director declarou que Teodoro Marques, formado em História da Ciência e director da Biblioteca Nacional durante dez anos, é candidato à direcção do Centro.


    - Mas?!... Porque não me terá dito nada?!


    - Eu não conhecia o senhor. E não conheço. Apenas ouvi essas coisas sobre ele hoje.


    - Temos que conversar, Óscar.


    - Por mim, tudo bem.


    - Quando é que lhe dá jeito?


    - Hoje só se for ao fim do dia, pelas sete.


    - Pode ser hoje então a essa hora?


    - Pode. Por mim, pode.


    Bernardo sugere a sua casa para o encontro, dando ao cientista a morada e dizendo-lhe que o esperava então a partir das sete.


  - E a polícia? Tem visitado o Centro?


    - Sim, sim. Ainda hoje. Mas pelo que percebi, estão completamente à nora.


  



    De facto, as autoridades não conseguiam agir com rumo naquele caso. Não conseguiam estabelecer quaisquer inter-relações pela inexistência de qualquer pista ou indício. Era um caso sem provas. Um crime de profissionais. Bernardo fora interrogado no próprio dia da morte da amiga, tentando as autoridades perceber que inimigos teria a doutora Matias. Não conseguira enumerar um que fosse. A única conjectura que as autoridades se aventuravam a realizar fora que tal teria possivelmente a ver com o facto de a mulher ser candidata à direcção do Centro de Investigação, tendo ficado com o ainda director debaixo de mira, mas continuavam sem conseguir encontrar qualquer mancha na conduta ou nos registos do homem.


    Os dois despediram-se e ficou então o encontro marcado para o fim do dia.


  XV


   


    Noutro ponto da cidade, uma conversa telefónica decorria:


    - Sim?...


    - Sou eu. Fiz hoje a transferência. Dás tu os cinquenta por cento ao outro.


    - O chefe manda. Obrigado, então. E sempre que precise, já sabe onde e como me encontrar.


    - Julgo que durante uns tempos não precisarei de nada, e escusado será dizer que se algo se souber será a tua cabeça a primeira a rolar.


    - Não precisa de ameaçar, chefe. Entre homens isso não precisa de acontecer. Homens honram os seus compromissos. Antes a morte por alguém a tentar fazer-me falar, que a morte por alguém que denunciara. Não se preocupe, chefe.


    - Que assim seja.


  



    A voz grave calara-se, pousando o homem o auscultador no telefone.


    Ao mesmo tempo, no Centro de Investigação Molecular de Lisboa, trancado no seu gabinete, Válter Nogueira mantinha os olhos fixos no ecrã do seu computador, realizando intrincadas transacções bancárias, clicando em “OK” em sucessivas caixas de diálogo que se iam abrindo, acedendo de seguida a pastas a que só o administrador podia aceder, apagando uma dúzia de ficheiros, pondo depois programas de limpeza do disco rígido a correr, clicando em “OK” a tudo que lhe ia aparecendo.


  XVI


   


    Bernardo estava com a cabeça às voltas. Ouvira da boca de Teodoro, no dia do funeral de Josefa, o nome de Hernâni Garcia, dizendo-lhe mais tarde tratar-se de um comerciante de arte e antiguidades. Disse-lhe, também mais tarde, para fazer uma visita à sua loja, numa cave do Campo Grande. Bernardo assim fez. Deu a volta pelos corredores de artefactos e até teve a oportunidade de o homem lhe falar, um ser solícito, de calma postura e gestos elegantes. Posteriormente, um colega de Josefa ligara-lhe dizendo que lhe chegara às mãos qualquer coisa que a amiga já tinha preparado caso lhe acontecesse algo de mal. Depois do encontro entre os dois, Bernardo percebe que Josefa já vinha a ser ameaçada há um mês e tal, ficando na posse de uma carta e de um CD com informações relativas a quem a ameaçava. Fica a saber mais tarde que o velho Teodoro Marques era candidato à cadeira da direcção do Centro de Investigação Molecular, o que o deixara perplexo por o homem não lhe ter dito nada. Porquê esse segredo? Tinha um encontro marcado com Óscar Silva, colega de Josefa, para o fim do dia, e outro marcado para o dia seguinte, com Teodoro Marques, para irem fazer uma intimidação ao comerciante de arte, por parecer suspeito a Teodoro, uma suspeita que nascera do facto do homem ter visto recortes sobre Josefa na secretária principal do seu escritório. Mas tudo aquilo parecia demasiado rebuscado.


    O toque da campainha retira Bernardo dos seus pensamentos. Levanta o auscultador e carrega no botão com o pictograma de uma chave ao ver no pequeno ecrã do intercomunicador o magro rosto de Óscar Silva, abrindo a porta do andar. Segundos depois, o elevador “despeja” aquela figura no corredor, um homem magro, olhos fundos por trás de uns óculos redondos e bastante graduados, assolado por uma calvície que apenas lhe fazia crescer tufos de cabelo por cima das orelhas.


    - Boa noite – cumprimenta o cientista ao chegar à porta.


    - Boa noite. Como está? – cumprimenta Bernardo, esticando a mão ao homem. – Entre, por favor.


    - Com licença.


    Entraram os dois no apartamento e sentaram-se no confortável sofá.


    - Toma alguma coisa? – pergunta Bernardo.


    - Apenas um copo de água, se não se importa.


    Bernardo volta pouco depois com um copo meio de água, entregando-o ao outro.


    - Obrigado.


    - A polícia tem-lhes dito alguma coisa lá no Centro?


    - Nada. No meu entender, encontram-se num vazio investigativo. Acho que estão perdidos.


    - Que estranho!... Os crimes deixam sempre uma ponta solta, algum indício...


    - A não ser que sejam cometidos por um profissional...


    - Pois... Mas quem poderia querer mal à Josefa?! A quem poderia ela estorvar?!


    - Também não consigo responder a essa questão. A Josefa não tinha inimigos. Pelo menos isso não se percebia.


    - Mas diga-me então uma coisa. Teodoro Marques, o ex-director da Biblioteca Nacional, é candidato à direcção do Centro?


    - Sim, sim. Soubemo-lo hoje pela boca do director.


    - Teodoro é um velho conhecido meu, assim como o era da Josefa. É estranho não me ter dito nada! «Se calhar iria fazer da sua possível eleição uma espécie de surpresa». – Será que a Josefa já sabia da sua candidatura? – pergunta Bernardo ao cientista.


    - Não lhe sei responder, mas nunca lá no Centro se tinha abordado tal assunto. Poderia já saber, poderia não saber.


    - Estive depois de almoço com o Teodoro, e há uma revelação que me fez que tenho que partilhar consigo – olha o cientista profundamente nos olhos, ficando o outro expectante. – No próprio funeral da Josefa, Teodoro deu-me um nome, lançando-o para o ar num daqueles momentos em que uma conversação não poderia ser mantida. Hernâni Garcia. Comerciante de artes e antiguidades – Óscar Silva ouvia-o atentamente. – Teodoro disse-me já conhecer o homem das vezes que se deslocara à sua loja para comprar artefactos diz não conseguir encontrar em mais lado algum do país e estrangeiro. Disse-me então que na última vez que lá esteve, tendo dado uma volta maior que o costume à loja, acabou num corredor escuro onde se situava o escritório do homem...


    - Portanto, foi vendo coisas e acabou nesse sítio...


    - Exactamente. Disse-me então que lhe deu para espreitar pela janela do corredor, tendo visto algo que o deixara com a “pulga atrás da orelha”...


    - Então?!


    - Diz que quando olha para o interior do espaço, vê na mesa principal uns recortes, reportagens de jornais e revistas. Consegue imaginar acerca de quem eram esses recortes?


    - Josefa?


    - Na muge!


    - Quer dizer que o homem estava a estudar a Josefa e o seu trabalho?


    - Parece que sim.


    - Lembro-me de ela ter revelado, há algum tempo atrás, um pouco daquilo que se propunha a fazer, no sentido de atrair algum patrocínio, pois, o director não estava muito de acordo com as suas premissas, apesar de agora parecer estar muito preocupado com a reprodução das suas experiências.


    - Ah!... Então quer dizer que o vosso director não estava muito de acordo com a realização dessas experiências?


    - Não. Não estava.


    - Alguma razão em especial?


    - Não sei... Talvez o facto de ser ateu – o cientista esboça um sorriso.


    - O director do Centro é ateu?


    - Sim. Declaradamente ateu.


    - Também o comerciante de arte.


    - Coincidência! Dada a proximidade das eleições, o director vira-se obrigado a autorizar as pesquisas e consequentes experiências. Não podia deixar transparecer que as suas ideologias interferiam com os projectos que eclodiam no Centro. Assim, Josefa empreendeu o seu projecto não tendo conseguido qualquer patrocínio exterior, tendo o Centro financiado a primeira parte dos trabalhos.


    - Portanto, está a querer dizer-me que o director era contra esse projecto, tendo apenas dado o seu aval pela proximidade das eleições?


    - Sim. Grande parte das pessoas que lá trabalham são crentes, não obstante serem pessoas da ciência.


    Bernardo passa o polegar pelo queixo, pensando para si em tudo o que ouvia. Josefa era uma forte candidata à cadeira da direcção, um posto que atribuía poder quanto baste ao seu ocupante. Teodoro, afinal, também entrava na corrida, não tendo dito nada ao amigo, sendo Josefa também sua rival. «Será que os dois podem ser considerados suspeitos?!»


    - O Teodoro sugeriu irmos amanhã ter com o homem e fazê-lo falar... Ele tem uma arma.


    - Credo! – espanta-se o cientista. – Mas isso é demasiado perigoso! Se o homem for um criminoso, como o conseguirão afrontar sem saírem magoados de uma qualquer engenhosa forma?!


    - Também já pensei nisso. Não sei...


    - Querem que também vá?


    - Não me leve a mal, mas é melhor não. Não podemos envolver mais ninguém nisto.


    - Entendo. Posso-lhe pedir que me ligue assim que possa, a contar como correram as coisas?   


    - Sim. Assim que chegar a casa, ligar-lhe-ei.


    - A que horas é que pensam lá ir?


    - Por volta das dez.


    - Bem... – declara o cientista. – Tenho que ir. Fico então a aguardar o seu contacto.


    A rapidez com que de repente o homem se levanta e denota ter de ir embora surpreendera Bernardo, mas todos os homens da ciência são alucinados, de uma forma, ou de outra, assim como a própria Josefa o era.


    Os dois despedem-se e Bernardo começa a preparar algo para jantar.


  XVII


   


    Pouco tempo depois, na casa do comerciante de arte, na zona de Benfica, o telefone toca.


    - É para ti – diz-lhe a mulher, levando-lhe o aparelho portátil até ao sofá da sala.


    - Quem é?


    - Um tal de Euclides...


    «Euclides?! Mas que raio!», pensa o homem.


    - Estou?...


    - Sim... Sou eu...  


    Ao reconhecer no imediato aquela voz, Hernâni manda a mulher embora com um gesto, acatando logo a criatura a ordem.


    - Já te disse para não ligares para aqui! – sussurra o homem.


    - Já experimentaste ligar o telemóvel?!


    - Está a carregar...


    - Escuta uma coisa! Vais ser visitado amanhã por volta das dez. 


    - Por quem?


    - Por dois amiguinhos da finada. Um deles é teu cliente e o outro é seu amigo. Levam uma arma. Está preparado.


    - Ok. Não te preocupes. Estarei preparado. Acho que já estou a perceber de quem se trata. Apanhei o fulano aqui há dias a espreitar-me para o escritório... Deve ter visto os recortes.


    - Sim, viu. Devias ter tido mais cuidado.


    - Nunca ninguém metera para ali o nariz.


    - Agora já metera!


    - Não te preocupes. Amanhã resolvemos a questão. Quando tiver as visitas instaladas ligo-te.


    - Vá, até amanhã.


    - Até amanhã.


    «Querem-me surpreender, mas alguém será surpreendido», pensa Hernâni, esboçando um sorriso malévolo.


    Pousa o telefone no sofá e continua a ver televisão enquanto espera pelo jantar.


  XVIII


   


    Alguns minutos depois, noutro ponto da cidade, na renovada zona do Parque das Nações, alguém cumprimentava o novo guarda-nocturno, estando na posse de livre-acesso ao recinto do Centro de Investigação.


    - Boa noite, doutor – cumprimenta também o funcionário.


    - Ainda está aqui alguém? – pergunta o recém-chegado ao homem.


    - Não. Ninguém.


    - Esqueci-me de uns documentos lá em baixo.


    - Esteja à vontade, doutor.


    - Até já, então – finaliza aquela figura alta e magra, iniciando a deslocação pelo caminho de gravilha até à entrada do bloco.


    O homem penetra na fosca iluminação do edifício, luzes de presença que permitiam ver o suficiente. Dirige-se a uma porta – depois de atravessar alguns corredores – onde numa placa estava inscrita a palavra “DIRECTOR”. O homem entra e fecha a porta. Procura o dossier amarelo, no qual se lia na lombada “Bolha da Criação”, e aproxima-se de um grande balde de lixo metálico. Retira um isqueiro do bolso, levanta o dossier, e incendeia as folhas, abrindo ligeiramente o arquivo para facilitar a combustão das folhas. Deixa o dossier cair no contentor e espera que todo ele se consuma pelo fogo, restando apenas as partes metálicas das argolas e sua fixação. Leva o balde à casa de banho do gabinete, coloca-o debaixo de uma torneira e faz diluir as cinzas, fazendo-as desaparecer no ralo. Pega nas partes metálicas e coloca-as no bolso do casaco. Escorre o balde e volta a colocá-lo no sítio. Devido ao bom arejamento do espaço, o alarme de incêndio não fora activado. O homem sai e coloca as luvas de borracha no bolso após ter fechado a porta, iniciando a deslocação pelo caminho até à portaria.


    - Aqui estão eles – diz para o funcionário, agitando no ar algumas folhas que retirara de cima do grande balcão da entrada, fazendo parecer ao homem serem as folhas que o haviam obrigado a até ali se deslocar. – Boa noite.


  - Boa noite, doutor.


    O homem fecha o portão e arranca, tendo atirado alguns quilómetros depois pela janela as argolas do arquivo para lá do passeio. «Está feito!».


  XIX


   


    Teodoro Marques fora o primeiro a chegar àquela secção do jardim, ali bem perto da loja do homem.


    Por volta das 09h40, Bernardo entra no espaço verde, vislumbrando pouco depois o amigo.


    - Bom dia – cumprimenta o recém-chegado.


    - Bom dia. Como te sentes?


    - Bem. E tu?!


    - Também. Certo do que vamos fazer. Vais ver que o homem tem algo para nos contar.


    - E tu?!...


    - Hã?!


    - Não tens tu algo para me contar?!


    Teodoro olha-o com ar comprometido.


    - Já sabes?... Do Centro?...


    - Não tenhas medo de falar. Fala, homem! Porque não me contaste que estavas na corrida à direcção do Centro?


    - Pura e simplesmente porque acho que não tenho muitas hipóteses... Era uma espécie de surpresa se conseguisse lá chegar, só isso. Não penses mal de mim.


    - E a Josefa? Ela sabia?


    - Não. Não contei a ninguém. Só os órgãos de gestão internos e externos do Centro  o sabiam, pela formalização da candidatura.


    - Entendo...


    - Vamos então saber o que o homem tem para nos contar?


    - Vamos, então – diz Bernardo, pouco convencido do que dizia. – Já alguma vez fizeste isto?


    - Quê? Usar arma ou tirar informações de alguém?


    - As duas coisas.


    - Não. Nem uma, nem outra. Comprei esta arma na Amadora há cerca de três meses, só por uma questão de sobrevivência. Vivemos hoje numa selva, Bernardo! Acredita que comprar uma arma é tão fácil como comprar um pacote de bolachas.


    - Não temes as autoridades?!


    - Não. Está sempre eximiamente escondida... Indetectável.


    - Ok. Vamos então combinar as coisas. Dá-me a impressão que estamos a fazer as coisas no ar – refere Bernardo, já a chegarem ao alcatrão para atravessarem a avenida.


    A cave do homem era logo do outro lado. Era quinta-feira, a chuva miudinha continuava a cair ininterruptamente, banhando de um melancólico ambiente toda a cidade. O trânsito circulava espaçado àquela hora da manhã. Eram na altura 10h05. O homem devia ter já a loja aberta há cerca de meia hora, esperando os dois que não houvesse qualquer cliente no espaço.


    Param à frente do semáforo, não avançando, apesar do sinal estar verde.


    - Temos que entrar como dois naturais clientes – dizia Bernardo –, damos a volta à loja e perscrutamos se alguém se encontra no interior. Depois eu vou para a porta e fecho-a. Nesse instante apontas a arma ao homem e levamo-lo para o escritório. Mas estou a pensar... E se ele tiver uma arma por trás do balcão?


    - Ali tão perto dos olhares de tanta gente?! Não acredito. E mesmo que a tenha por ali, há-de estar guardada, não lhe darei sequer tempo para a ir buscar.


    - Ok. Vamos, então? – incita Bernardo, querendo aproveitar nova rodada de sinal verde.


    Já do outro lado da rua, caminham mais uns metros e começam a descer a rampa que termina numa porta central escancarada, ao lado da qual permanecia o cartaz da loja e do proprietário. Pelo que conseguiam ver para o interior ao descerem, não parecia estar qualquer cliente no espaço, a não ser que estivesse em algum daqueles recantos mais escondidos. De modo tão natural quanto lhes foi possível, entraram no espaço quase colados um no outro. Nesse momento, o brusco bater da porta atrás deles fá-los voltarem-se reactivamente, percebendo que todo o plano estava automaticamente gorado.


  XX


   


    À mesma hora, no Centro de Investigação Molecular, toda a gente assumia os seus postos de trabalho. O telefone interno correspondente à extensão “B. C.” – Balcão Central – toca, e uma bela mulher, aí nos seus quarenta anos, atende logo após se desenvencilhar de uns papéis que tinha em mãos.


    - Sim, doutor Válter?...


    - Ana! Encontre-me imediatamente o doutor Humberto!


    - Sim... Mas já ligou para o laboratório C?


    - O que acha?!


    A mulher percebera logo que teria que ir à procura do homem, e tinha tanto que fazer.


    - Assim que o encontrar, dir-lhe-ei para se dirigir aí ao gabinete com urgência, doutor.


    - Obrigado – desligou abruptamente.


    «Este dormiu mal hoje», pensa a bela secretária, levantando-se e encetando a busca pelo responsável de instalações daquele Centro de Investigação.


    O Centro de Investigação Molecular de Lisboa consistia num edifício rectangular, com dois pisos, implantado no centro de um verdejante e bem cuidado relvado, do qual brotavam algumas pequenas árvores aqui e ali. Desde a portaria à entrada do complexo, existia um caminho de gravilha que dava depois a volta ao edifício, atravessando por trás a relva e estendendo-se também paralelamente à alta rede que vedava toda a área, dando a volta ao perímetro. A entrada do edifício era constituída por grandes portas de vidro, sendo as pessoas encaminhadas, pelo lado esquerdo, para um grande balcão, o Balcão Central, onde assentava arraiais a bela secretária. Para o lado direito começavam os laboratórios, havendo uma placa com informação para esse lado que dizia “LABORATÓRIOS 1, 2 E 3”. No início desse corredor, ao lado da entrada de uma grande sala – onde por cima da porta uma placa informava “BIBLIOTECA” – iniciavam umas das muitas escadas de acesso ao 1.º piso, com a indicação de “LABORATÓRIOS 4, 5 E 6. Para o lado esquerdo, para o corredor que iniciava naquele Balcão Central, existiam indicações para todo o lado: “AUDITÓRIO”; “SALA DE COMPUTADORES”; “BAR”; “W.C.”, “LABORATÓRIOS 7, 8 E 9”, E “DIRECÇÃO”. A meio do corredor, ao lado da entrada para o auditório, uma outra placa apontava para o piso –1: “LAB. EXPERIMENTAL”.


  



    - Doutor Humberto! O doutor Válter quer falar consigo com urgência! Espera-o no seu gabinete!


    - Obrigado, Ana. Vou já – disse-lhe o homem, acabando o que estava a dizer a três colegas.


    


    - Com três toques na porta branca com os nós dos dedos, o homem faz-se anunciar.


    - Entre – ouviu-se de lá de dentro.


    O homem entra e fecha a porta.


    - És tu! Finalmente! – vociferou Válter.


    - Então?! O que se passa?! – pergunta o outro, sentando-se na cadeira em frente à secretária.


    Válter Nogueira fita-o nos olhos.


    - Onde está o dossier da falecida?


    - É suposto eu saber?!


    - Alguém lhe mexeu!


    - E porquê eu?! – espanta-se Humberto.


    - Quem foi não me interessa! És o meu braço direito, certo?


    - Sim...


    - Então trata de saberes onde pára o bendito dossier! Vai! O subordinado sai do gabinete a pigarrear, farto de se subjugar àquele mal-humorado e velhaco homem. Válter Nogueira nunca pensara, há algum tempo atrás, que uma experiência que não tinha a mínima vontade de autorizar se poderia tornar na sua “galinha dos ovos de ouro”, pois, contava que o Vaticano se derretesse às premissas de tal projecto, já que a sua consecução poderia consistir numa renovação da fé, pois, seria a comunidade científica a admitir que, de facto, só a mão de Deus poderia explicar a energia liberta no “Big Bang”. Aquele dossier tinha que ser encontrado.


    No dia anterior, quatro dos cientistas da casa haviam-se dirigido ao gabinete de Válter Nogueira, a fim de serem integrados na equipa que reproduziria as experimentações de Josefa, equipa que esperava no LABORATÓRIO EXPERIMENTAL pelo director e pelo dossier “Bolha da Criação”, entre os quais estava o colega Óscar Silva.


    O toque do telefone interno interrompe as dissertações que se estabeleciam naquele círculo. Um dos cientistas dirige-se à parede e levanta o auscultador.


    - Sim?...


    - Fala Ana. Estou a falar com quem?...


    - Com o doutor Gustavo.


    - Doutor, o doutor Óscar está por aí, certo?


    - Está, está. Vou já chamá-lo.


    - Obrigada, doutor.


    - De nada. Com licença.


    O homem pousa o auscultador em cima do topo do corpo do telefone e chama o colega. 


    - Sim, Ana. Diga.


    - Doutor Óscar, desculpe estar a incomodar, mas tem uma chamada em linha.


    - Disse que é?


    - Um tal de... Euclides.


    Óscar percebeu logo de quem se tratava. O homem usara o mesmo nome que ele próprio usara quando lhe ligara para casa.


    - Pode passar, Ana. Obrigado. Mas feche todos os terminais enquanto estivermos em linha – sussurrou à mulher.


    - É para já, doutor. Com licença.


    Depois de uma pequena luz verde se ter acendido, Óscar Silva fala para o auscultador:


    - Estás maluco?! Que te deu para ligares para aqui?!


    - Liguei-te para o telemóvel, mas “nicles”.


    - Não tenho rede no sítio onde estou – continuava o cientista, sempre a sussurrar.


    - As visitas já chegaram...


    - Pelo que percebo, tens a situação completamente controlada, certo?


    - Nem podia ser de outra forma! Eu não brinco!


    - Dá-me dez minutos. Até já.


    - Até já.


    Óscar Silva desliga o telemóvel e dirige-se aos colegas.


    - Amigos... Tenho que me ausentar durante tempo indeterminado. Tenho um emergente problema para resolver.


    - Mas o director não tardará aí com o dossier para iniciarmos os trabalhos! – refere um dos seus colegas.


    - Cubram-me! Digam-lhe que recebi uma chamada e saí esbaforido, como se algo de terrível tivesse acontecido. Vá, até logo – saiu ligeiro.


  



  XXI


   


    Quando Bernardo e Teodoro se viram para trás, duas armas são-lhes automaticamente encostadas à testa, uma para cada um deles.


    - Calma! Calma! Mas com...


    - Chiu! Não quero pio! Armas para aqui! Rápido!


    Os dois olham-se, e Teodoro retira a pistola do âmago das roupas e atira-a para onde o homem havia feito o gesto com a ponta do pé direito, no chão, afastando-a com o mesmo pé. Revista rapidamente os dois e percebe que não existiam mais armas.


    - Vamos! Sempre em frente!


    - Foi você que a matou, não foi?! – aventura-se Bernardo.


    - Chiu! Já disse! Vamos! A andar!


    Os dois deslocam-se a trote das armas encostadas, no momento, na nuca.


    - Penso que já conhece o caminho para o escritório, certo? – pergunta a Teodoro, fazendo força com o cano da arma no seu couro cabeludo, fazendo-lhe sinal que estava a falar com ele.


    Teodoro nada disse, continuando a marcha para a escura divisão.


    - Não pense que vai escapar! Não se mata sem se pagar por isso! – vocifera Bernardo.


    - Ah, ah, ah... – o homem dá uma sonora gargalhada. – Vocês os crentes vivem muito essa ideia da justiça divina: “vai pagar por isto”, “vai pagar por aquilo”. Mas a justiça dos homens pode ser muito cruel para os inocentes crentes que acham que tudo funciona por um sistema de punições por diversos maus comportamentos – ia dizendo o homem, enquanto os empurrava naqueles metros finais da deslocação. – Lamento desiludi-los, mas não creio que algum dia pagarei por todos os meus maus comportamentos. Vamos a entrar! Vá!


    O carrasco fá-los entrar na divisão e obriga-os a sentarem-se em duas cadeiras já para eles preparadas, ao lado das quais estavam já algumas cordas e um largo rolo de fita adesiva. Teodoro olhava para Bernardo em pânico, mas este estava tão sereno que até o irritava.


    - O que pretende com tudo isto?! – atirava Teodoro, enquanto o homem lhe começava a atar as mãos. – Foi você que a matou, não foi? Mas porquê?! Dê-me uma explicação! Uma que seja!


    - Aqui vai uma – brinca o homem, ao mesmo tempo que rasga um pedaço de fita e cala o seu refém com proficiência, tratando a seguir de Bernardo, que continuou impávido e sereno.


    Com os dois homens atados e amordaçados, sai do espaço e dirige-se ao seu balcão de trabalho, pois, não estava a conseguir realizar a chamada para o telemóvel, utilizando o telefone da loja, um número que estava registado como confidencial.


    - Ora muito bem – diz o homem para os seus dois prisioneiros, voltando àquele escritório. – Temos só que esperar um pouco por alguém que já vem a caminho. Vamos todos ouvir uma história.


  XXII


   


    No Centro de Investigação, a equipa que se preparava para iniciar os trabalhos da reprodução das experiências da doutora Matias fora desagregada, tendo cada um dos investigadores sido encaminhado para outras tarefas. O director estava em brasa, não conseguindo compreender o sumiço do bendito dossier. «Mas que merda! Agora que me poderia apropriar de um trabalho que me daria projecção e euros, a porcaria do dossier desaparece!», pensa, embrenhado no seu gabinete, à espera de novidades, viessem elas de onde viessem.


    - Por onde anda o doutor Óscar?! Já liguei para todos os lados onde o poderia encontrar, e nada! – diz Válter Nogueira, falando por telefone para um dos laboratórios, mais um para que tinha ligado.


    - O doutor Óscar recebeu uma chamada e saiu à pressa. Disse que tinha que se ausentar por tempo indefinido, parece que tinha um qualquer problema para resolver – disse um dos seus colegas.


    - Ai sim?! Não sabia! E alguém lhe perguntou se sabia onde está o dossier?


    - Lembro-me de o ter ouvido dizer que não sabia de nada. Que não sabia sequer que o dossier tinha sido roubado.


    - Roubado?! O doutor Óscar usou esse termo?!... Roubado?!


    - Hum... Sim. Usou.  


    Válter Nogueira desliga abruptamente o telefone, deixando o cientista pendurado.


    «Roubado?! Mas por que raio usou ele o termo "roubado"?!», pensa o homem, interpretando que Óscar Silva saberia de qualquer coisa. Telefona para a secretária.


    - Sim?... Ana? Já tentei contactar o doutor Óscar, mas sem sucesso. Avise-me assim que ele chegar, por favor.


    - Assim o farei, doutor Válter.


    - Obrigado – desligou.


  XXIII


   


    Com Hernâni Garcia atrás do balcão a tratar de uns papéis, quatro fortes batidas na porta quebram o silêncio que pautava todo aquele espaço. O homem dirige-se à porta e abre-a na certeza de saber quem estava do lado de fora.


    - Então? Como estão as nossas visitas? – pergunta Óscar.


    - A serem muito bem tratadas.


    - Mal posso esperar para ver a cara de um deles – dizia o recém-chegado, enquanto se encaminhavam para o escritório.


    Quando entram, logo os olhos de Bernardo se arregalaram, mexendo-se na cadeira de forma veemente, desaforando num forçado mutismo, mas exprimindo nos gestos toda a sua revolta.


    - Então, amigo? Contente por me ver? – pergunta-lhe Óscar, denotando Teodoro não estar a perceber nada. - Já vi que sim. Então você é que é o outro candidato ao poleiro, certo? – dirige-se a Teodoro Marques. – Vai ser menos um, então – diz com um sorriso malicioso, virando-se para Hernâni, mexendo-se os dois reféns na cadeira. – Calma! Calma! Primeiro vamos todos ouvir uma história.


    Os dois carrascos encostam-se numa mesa, um ao lado do outro, e o investigador começa a falar:


    - A Josefa sempre foi o amor da minha vida – os olhos de Bernardo arregalaram-se. – Desde que a conheci, há quinze anos atrás, que me apaixonei por ela... Quando a via perdida pelos corredores do Centro, quando a acompanhava num café, quando a ouvia falar com fervor da ciência. Durante anos calei toda a vontade que tinha de lhe gritar que a amava, que a desejava, que queria ficar com ela para sempre. No entanto, por várias vezes lhe dei a entender que queria ser para ela mais que um simples colega de trabalho, mais que um simples amigo. Até que há cerca de dois meses me humilhei e lhe disse tudo o que durante anos tinha reprimido. Mas achas que ela me correspondeu? Achas? – gritou para Bernardo. – Não! Claro que não! Disse-me que sempre amara um homem, e que à semelhança do que me estava a acontecer a mim, também ela tinha reprimido esse sentimento, guardando-o só para si. Julgo que saibas a quem ela se referia, não? – grita de novo para Bernardo, continuando este com os olhos arregalados, chorados no momento. – Sim! A ti! Sempre fora apaixonada por ti! A partir desse momento pus-me a pensar para mim próprio naquilo que tu terias e que eu não tinha. Pus-me a pensar como pôde ela rejeitar uma mente brilhante como a minha, para continuar apaixonada, já numa última fase da vida, por um Zé-ninguém. É inacreditável! Aquela mulher amava-te mesmo! E possivelmente tu amava-la também!


    «Sempre amei!», apetecia-lhe gritar Bernardo.


    - Comecei obcecadamente a pensar em vingança. Comecei a centrar os meus dias na obsessão de me vingar dela, de a destruir. Soube que aqui o meu amigo – virou-se para Hernâni, dando-lhe duas palmadas nas costas – fora em tempos uma espécie de mercenário, conhecendo muita gente ligada ao crime. Escrevi o guião e encomendei-lhe a morte da doutora Matias…


    «Daí os recortes sobre ela e o seu trabalho em cima da secretária», pensou Bernardo para si. «Ou ele ou alguém a quem tenha passado aquelas informações a matara».


    - …O meu amigo Hernâni subcontratara um novo mas eficiente mercenário e passara-lhe todas as informações necessárias para a sua liquidação. E eis-me agora no momento mais esperado de todos, a cereja no topo do bolo da minha vingança, pois, nada me regozijara tanto, nada me deliciara tanto como o sofrimento e a angústia que vejo nos teus olhos. Tu que me roubaste o coração da mulher que queria para mim. Tu que foste e és a minha grande pedra no sapato. Tu que morrerás às minhas mãos, agregado a essa angústia que te consome nestes minutos finais de vida. Mas não penses que terás uma morte rápida – Hernâni olha-o com expressão de surpresa.


    Óscar leva a mão ao bolso e retira um pequeno frasco com conta-gotas.


    - Sou investigador. Sou cientista. Sou criador. Criei a arma mais anónima que poderia ser criada, mas letal. Um produto que consome todo o corpo, como que o fazendo derreter de dentro para fora, e que não deixa quaisquer marcas, quaisquer substâncias que possam ser estudadas. Não fica Nada! Apenas uma amálgama de tecidos e ossos sem definição. Chamei-lhe “ERAZER”. Apenas quatro gotas mandam qualquer um desta para melhor. Imagina o qua farão oito ou dez! Derreter-te-á o corpo sem teres tempo de perceber o que te está a acontecer!


    Bernardo olha de forma impaciente para o relógio que estava preso à parede, do seu lado direito, como se esperasse alguém que teimava em não aparecer. Eram na altura quase 11h00.


    Óscar Silva retira um x-acto de um copo que estava em cima da secretária, no qual domiciliava uma panóplia de outros materiais de escritório, aproxima-se de Bernardo – arregalando este ainda mais os olhos e iniciando uma sucessão de bruscos movimentos, assim como mudos bramidos – e faz-lhe uma pequena abertura na fita, magoando-o no lábio inferior, escorrendo um fio de sangue pela fita cinza.


    - Todos os indícios que deixei apontarão a autoria da morte da doutora Matias para o teu amiguinho... Sim, para ti – vocifera Óscar, virando-se para Teodoro, continuando este impávido e sereno, como que anestesiado por tudo o que se lhe deparava. - E caso as autoridades não consigam nada nesse sentido, o director do Centro será o próximo grande suspeito, aquele miserável corrupto, criminoso, que anda há anos a transferir dinheiros do Centro para uma qualquer conta fora do país. Será irrefutável aos olhos das autoridades que não lhe interessava passar a pasta a qualquer outra pessoa, que não lhe interessava que qualquer outro candidato fosse ocupar aquele lugar, pois, acabar-se-ia a mama, e quem consultar os dossiers de contas facilmente perceberá as falcatruas do doutor Válter. Dessa forma serei completamente invisível às investigações. As fraudes que as autoridades detectarão relativamente à gestão do Centro, farão do seu director mais que suspeito da morte da Josefa. Bem pensado, não foi? – pergunta numa atitude de puro narcisismo.


    Óscar Silva ergue o frasco ao alto e profere umas últimas palavras:


    - Que a morte lenta e penosa que terás te faça amargar por sempre teres sido objecto do amor daquela que sempre amei. Não a tive, mas também tu não a tiveste, assim como ela não te teve a ti. Vive o Inferno ainda aqui na Terra!


    Antes que o homem pudesse começar a encaminhar o conta-gotas esverdeado até ao pequeno buraco feito na fita que tapava a boca do seu refém, brutais estampidos na porta congelaram aqueles dois criminosos.


    - O que é isto?! – espanta-se Óscar.        


    - Não faço ideia! – responde o outro. – Toma a minha arma. Vou buscar a deles lá à frente.


    Óscar pousa o frasco na mesa e encaminhou-se com Hernâni para o âmago da loja. As batidas continuavam, cada vez mais fortes, até que pararam.


    - Será que os cabrões avisaram a polícia?! – pergunta Hernâni Garcia, encaminhando-se para a arma que jazia no chão.


    - Eu sei lá! Só sei que isto não me cheira bem!


    Hernâni não tem tempo de chegar à pistola. A porta é brutalmente arrombada, e ao mesmo tempo que o cientista se encafua no meio dos artefactos, Hernâni é colocado na mira das autoridades, estagnando onde ficara.


    - Mãos atrás das costas! Já!


    Dois agentes saltam-lhe em cima, fazendo-lhe a revista e apanhando a arma que jazia no chão.


    - Segurem-no! – gritava um dos homens.


    Os agentes, julgando o homem sozinho, avançam, expostos, pela loja, procurando pelos dois reféns, tendo Bernardo deixado de sobreaviso um amigo para ir imediatamente à polícia com uns documentos caso não fosse à porta da loja em quinze minutos, referindo às autoridades onde se encontravam e que possivelmente teriam sido feitos reféns.


    Quando os agentes percorrem o corredor até ao escritório da loja, Óscar Silva levanta-se e dispara contra Hernâni e o agente que o segurava, caindo os dois no chão, saltando-lhes o cientista por cima e saindo a correr da loja. No imediato, dois dos agentes que se tinham dirigido para o escritório, correm para o âmago da loja, vendo à entrada os dois homens caídos no chão.


    - Homens atingidos! – grita um deles, enquanto o outro se aproxima das vítimas, percebendo-lhes a pulsação.


    - O nosso sargento está vivo!


    Mais dois homens vêm de lá de dentro e iniciam todos uma corrida porta fora, perscrutando pelo autor dos disparos, ficando um agente junto das vítimas, chamando uma ambulância e prestando auxílio ao colega.


    Lá fora, os agentes vêem uma figura a correr apavoradamente a meio da rua. Ao olhar para trás, o fugitivo vê os agentes a correrem em direcção a ele, atirando-se o homem a atravessar a avenida por puro instinto. O estrépito de pneus a chiarem no alcatrão atraiu o olhar de toda a gente para o meio da avenida, na qual o trânsito ia abrandando à medida que os carros da frente iam ligando as luzes de perigo. O tráfego estava a parar completamente. Os agentes correm entre os carros e aproximam-se do âmago do ocorrido. O fugitivo estava estendido no chão, à frente de um Renault Clio, da qual tinha saído uma rapariga que dizia em pranto que o homem lhe tinha aparecido à frente do nada e que não conseguira evitar acertar-lhe em cheio. Os agentes aproximam-se e tentam perceber se o homem tem pulsação.


    Óscar Silva estava morto.


  XXIV


   


    Com a confusão no trânsito e a presença das autoridades, assim como com a chegada da ambulância àquela rampa do Campo Grande, as pessoas começaram a se aglomerar, tentando perceber o que se passara. Um homem estava morto em pleno alcatrão, atropelado quando fugia de uma detenção, estando uma outra vítima dentro da loja de arte e velharias do conhecido Hernâni Garcia, o próprio dono da loja. Um agente alvejado recebia tratamento na própria ambulância, enquanto a incredulidade das pessoas era manifestada pelas suas expressões de espanto.


    Dentro da loja, o frasco que jazia em cima mesa fora fechado e levado pelos agentes para ser analisado e posteriormente destruído. Os dois homens foram desamarrados e desamordaçados, tendo sido levados para um dos carros da polícia para acompanharem os agentes até à esquadra.


    


    - Onde é que eles estão?! – quis Bernardo saber, mal se vira em condição de voltar a falar. – Quem disparou?!


    - Estão os dois mortos – disse um dos agentes.


    Os dois velhos conhecidos mal conseguiam acreditar. Tinham sido encurralados que nem dois ratos, para serem mortos que nem dois ratos, e afinal quem sucumbira haviam sido os dois carrascos que os mantinham cativos. «Deus escreve direito por linhas tortas», pensa Bernardo para si, pensando em materializar esse pensamento na palavra, mas lembrara-se que não devia falar de Deus àquele fervoroso ateu.


    - Sinto-me devastado – exprimia Teodoro, com um semblante caído e agastado. - Nunca pude pensar que as coisas fossem acontecer desta maneira.


    A caminho de um dos carros da polícia, para serem levados à esquadra e responderem a algumas questões, passam pelo corpo do velho comerciante, olhando aquela expressão sem vida e regozijando-se por estarem a sair dali vivos, pensando Bernardo que contraíra uma dívida vitalícia com alguém.


    Uma equipa forense chegara pouco depois ao local, sendo em pouco tempo autorizada a retirada daquele corpo da via, fazendo todos os agentes envolvidos com que o trânsito voltasse a circular normalmente. O corpo que jazia no interior da loja foi também oficialmente declarado morto.


  XXV


   


    Teodoro não imaginava que Bernardo se tivesse segurado antes de entrar na loja do homem, tendo pedido a um amigo que os ficasse a observar, combinando com ele que se em 15 minutos não se deslocasse à porta da loja – sendo o sinal de que estava tudo bem –, alertasse as autoridades, levando-lhes os documentos que o amigo lhe entregara, para fazer prova à polícia que aquilo estava relacionado com o processo de Josefa Matias. Bernardo não aparecera à entrada e Filipe correra à esquadra mais próxima para fazer o que lhe fora pedido.


   


    - Já lhe disse que tive receio que o criminoso não pagasse devidamente pelo que fez – respondia Bernardo pela segunda vez à pergunta que um agente lhe fazia.


    - Sabia que pode ser acusado de obstrução à justiça, senhor Bernardo?


    - Que seja! Já lhe disse o que tinha a dizer! Amava demais a Josefa para pensar na ideia do seu assassino ser julgado e liberto pouco tempo depois, como acontece mais vezes do que devia neste país, entende?


    - Mas já viu como as coisas poderiam ter corrido mal para si e o seu amigo?


    - Sim. Foi um risco assumido. E por meandros que não se explicam, tudo teve um desfecho melhor que aquele que poderia imaginar.


    - Contactá-lo-emos em breve, senhor Bernardo. Por nós está tudo.


    Teodoro nem cabia em si de contente por os agentes terem assumido aquela arma caída no chão como pertencente ao dono da loja, não tendo sequer sido analisada. Abandona ligeiro a esquadra, não fosse ainda algum agente o chamar para esclarecer mais alguma coisa. Nada. Saíram os três em paz, tendo ido beber um copo àquele café que era o ponto de encontro da sociedade da Avenida da República, tendo, algum tempo depois, petiscado alguma coisa num espaço comercial, seguindo depois cada um para sua casa, bem quentes pelo animado convívio. 


  XXVI


   


    No dia seguinte, o rodapé vermelho ao fundo da imagem da televisão, onde se lia “ÚLTIMA HORA”, levara automaticamente Bernardo a aumentar o som do aparelho.


  



  - “...por alegadas fraudes e avultados desvios de dinheiro para uma conta na Suíça durante os anos que esteve na direcção do Centro de Investigação Molecular de Lisboa. Quando confrontado com as perguntas dos jornalistas, Válter Nogueira remetera-se ao silêncio, numa expressão fria e impessoal. O ainda director do Centro está neste momento a ser ouvido pela Polícia Judiciária, assim como uma espécie de seu assessor, estando o interrogatório a decorrer há mais de duas horas. Contudo, fontes com que já contactámos afirmam que este caso nada tem a ver com a morte de Josefa Matias, a investigadora assassinada há quase uma semana atrás, assim como não terá nada a ver com o que acontecera ontem no Campo Grande, episódio no qual os dois autores morais do homicídio da investigadora foram mortos em intrincados meandros. Gonçalo Freitas, TVN, Lisboa."


    


    - O mundo está podre! – desabafava Bernardo. – Oxalá o Teodoro não seja eleito para assumir a direcção do Centro, caso contrário, qualquer dia será de si que estarão a falar.


  



    Ao fim daquele dia, Bernardo prepara-se para sair. Está bem vestido e perfumado, olhando pela janela se deveria, ou não, levar o guarda-chuva. Pelo sim, pelo não, era melhor. Sai do prédio e procura uma florista, pedindo-lhe duas rosas vermelhas, simples. Dá os 4€ à mulher e continua a caminhar pela rua. Passado algum tempo, está a empurrar um grande entreaberto portão de ferro, corroído pelos anos, pelos séculos, talvez. Percorre o labirinto de montinhos e jazigos, detendo-se num simples jazigo de família, onde haviam já sido sepultados outros Matias. A filha tinha-se juntado recentemente a eles, quer na Terra, quer no Céu. Não obstante o colorido de todas as frescas flores que ornamentavam aquela sepultura, as duas rosas vermelhas que Bernardo colocara junto do nome da sua grande amiga pareceram eclipsar todo o restante colorido, como se por artes mágicas todas as flores passassem de uma panóplia de cores ao preto e branco, parecendo a Bernardo sentir retribuído no rosto o beijo que mandara pelo ar a Josefa. Pousou a mão na face e olhou o céu, que estava a ser preenchido pelas primeiras estrelas. Fixou o seu olhar numa delas, ficou a contemplá-la durante alguns segundos, tendo iniciado o caminho de regresso a casa, abrindo o guarda-chuva no percorrer daquele labirinto que atravessava a calma da morte, caminhando debaixo de uma chuva miudinha que conotava as lágrimas de Josefa por nunca ter tido a coragem de deixar o sentimento tomar-lhe a mente.


  



  



  



  



  



  



    Na pacatez de um fim de tarde, num antigo apartamento da Avenida da Liberdade, Teodoro Marques observava um extracto bancário, fazendo contas a uma transferência de 15.000€, tendo ao lado dos papéis um talão de multibanco do movimento. Fechara aquela conta naquele dia, tendo transferido o restante dinheiro para uma outra. Junta todos os papéis num recipiente metálico, queima-os e deita as cinzas na sanita, tendo servido toda a teatralidade a que recorrera, durante aqueles dias, para o tornar um suspeito demasiado presumível para ser levado a sério pelo seu conhecido e amigo Bernardo Costa, assim como pelas autoridades. Puxa o autoclismo, e as cinzas que flutuavam – onde há pouco estivera impresso o nome de Óscar Silva como destinatário da transferência – dissiparam-se em água límpida de novo no fundo.


    O homem avança para o telefone, marcando um número registado numa amarrotada folha de papel, esperando o tempo de ouvir meia dúzia de vezes o sinal de chamada do outro lado.


  



    - Estou?... Sou eu... TM. Quanto estás disposto a pagar pelos cálculos que provam a existência de Deus?   


   


   


  



  Fim



