


















O REINO ENCANTADO

O REINO ENCANTADO

MÁRIO VENTURA

CASA DAS LETRAS

Digitalização e Arranjo

Duarte Balseiro

Agostinho Costa

Este livro foi digitalizado para

ser lido por Deficientes Visuais

MÁRIO VENTURA

O REINO ENCANTADO

Romance

casa das letras

Direitos reservados

CASA DAS LETRAS

Rua Bento de Jesus Caraça, 17

1495-686 Cruz Quebrada

E-mail: geral@editorialnoticias.pt

Revisão: Ayala Monteiro

Capa: Tiago Cunha

Imagem da capa: (c) Silvestre Machado/Getty Images

Edição: 10 05 0009

Primeira edição: Março de 2005

Pré-impressão: VHM - Produções Gráficas, Lda.

Impressão e acabamento: Guide - Artes Gráficas, Lda.

MÁRIO VENTURA

O REINO ENCANTADO

Romance

casa das letras

Nota: Neste livro a paginação é inferior

"Intencionalmente deixo de incluir nas manifestações do sebastianismo os factos ocorridos no Brasil, em 1819 e 1838, na província de Pernambuco, onde de cada vez uma horda de fanáticos, que por sugestão de impostores esperava a vinda de D. Sebastião encantado, se entregou a excessos criminosos, que só foram coibidos pela intervenção violenta da força armada. O que se passou em 1838 foi terrível. O embusteiro sanguinário, que capitaneava esses energúmenos, logrou convencê-los de que por sacrifícios humanos se alcançaria desencantar o monarca e que as vítimas ressuscitariam com ele, para participarem dos tesouros que ao seu povo então distribuiria. Houve pais que sacrificaram os filhos, maridos as mulheres e indivíduos que voluntariamente deram a vida. Nada tinham tais factos com a lenda do patriotismo português. A tradição, constante no povo, deformara-se ao contacto da mestiçagem, mal integrada na civilização. Amalgamou-se com reminiscências dos contos de fadas, e o resto foi o recordar inconsciente

7

de ritos bárbaros dos antepassados, nos tempos em que ao sangue índio e africano se não mesclara ainda o do europeu."

Li este texto há uns dezoito anos, quando folheava As Origens do Sebastianismo, de Lúcio de Azevedo, e algo nele me absorveu a atenção ao ponto de o reler várias vezes, sem que a primeira impressão se desvanecesse, e à medida que o revia mais o interesse se acentuava. Desde logo torci o nariz ao ponto de vista do autor, quando dizia que a fanática crueldade dos intervenientes o impedia de considerar os incidentes como uma genuína manifestação do sebastianismo tradicional. Ora, sabendo eu que todas as demonstrações de fanatismo bárbaro provêm de doutrinas, mitos ou crenças, parecia-me erróneo ou precipitado o juízo de que aqueles desgraçados se tivessem feito matar apenas por instinto sacrificial, e convencia-me de que algo mais denso e profundo se ocultava sob o significado ligeiro atribuído por Azevedo aos singulares acontecimentos.

Ninguém estranhará se eu disser que logo me ocorreu a ideia de investigar o trágico episódio e sobre ele escrever um livro que, em primeiro lugar, me esclarecesse a mim próprio sobre a natureza do ocorrido, e obviamente informasse os meus contemporâneos sobre um acontecimento que não figurava nos manuais de História nem suscitara qualquer obra específica - como concluíra após uma apressada consulta bibliográfica -, e não deixara sequer rasto nos jornais portugueses da

época. Ao contrário da Guerra dos Canudos, que provocara uma literatura torrencial, de investigação ou simplesmente ficcionada (um famoso escritor actual dera-se ao trabalho de seguir os passos de Euclides da Cunha, ou, segundo alguns maldosos, apenas as páginas do seu clássico Os Sertões, para produzir um não menos famoso livro), o acontecimento apressadamente referido por Lúcio de Azevedo não tivera a mesma sorte, pelo que me parecia a mim, atrevido e às vezes doentio curioso de factos insólitos, estar bem justificada a ideia de o aprofundar. Aliás, a força da literatura é tal - ou seria na época - que havia quem sugerisse, em Portugal como no Brasil, dever-se a persistente fama da Guerra dos Canudos ao esforço denodado de um singular repórter que acompanhara a par e passo a desmedida e obsessiva campanha militar, nos finais do século XIX, contra o pregador António Conselheiro e seus milhares de acólitos. Refiro-me, evidentemente, a Euclides da Cunha, sem o qual a campanha de Canudos talvez fosse hoje praticamente desconhecida do grande público.

Na época em que se deu o meu casual encontro com a obra de Lúcio de Azevedo, eu acabara de publicar um livro que fora heroicamente desancado pela crítica. Ou antes, por uma parte da crítica. Mais correcto: por uma única crítica, que, qual Madame de Sévigné acolitada por algum Balzac de segunda, decidira arrumar de vez com um escritor um pouco avesso às parangonas e sem preocupações de autopromoção. Para mim próprio, dizia que a catilinária em nada me afectara, e que não seria por causa de uma plumitiva sangrenta que

se daria o ocaso prematuro de um escritor, facto que, a ocorrer, também não traria grande mal ao mundo. Mas esta íntima convicção mais não era do que um mau disfarce para o profundo abatimento em que me encontrava, de mistura com o alheamento da escrita de futuras obras, apesar de não me escassearem ideias e projectos.

Os sucessos de Pernambuco, evocados com alguma displicência por Lúcio de Azevedo, suscitaram-me mais uma dessas ideias, que em geral apareciam como relâmpagos explosivos, presságios de grandes feitos, mas depressa adquiriam a justa proporção, à medida que as reflectia e aprofundava. Dessa vez, porém, tal como surgiu, a ideia desapareceu, e isso não se deveu apenas ao desânimo de autor zurzido com ganas, mas também ao facto de andar mais ou menos deprimido - estado frequente e muito do meu agrado, convenhamos - e apreensivo com a situação do mundo, pouco ou nada propícia a sentimentos estimulantes e criativos. Com a mania das grandezas que alimenta o comum dos escritores, não me limitava a reflectir e a sofrer com o estado do país, em si mesmo suficiente para justificar dispepsias e irritações do cólon, mas alteravam-me sobretudo os desequilíbrios do globo, que obviamente se estava nas tintas para todos aqueles que, como eu, aspiravam a ver radicalmente resolvidos os problemas da humanidade.

Decididamente - e à semelhança do que acontece com uma crítica desfavorável -, não há como uma boa crise conjugal para fazer esquecer um projecto literário, sobretudo se em estado ainda ectoplásmico, e foi o que ocorreu quando a minha mulher tomou a decisão de me abandonar

10

- provisoriamente, dizia -, por suspeitar de que me deixara enrolar por uma sua antiga colega de escola, uma loira alta e vistosa, mas sem muito interesse de natureza sexual, pressentia eu, que por sinal fazia o serviço de imprensa na editora onde publicava então os meus livros. Umas coisas levam às outras, e um dia, na editora, a ex-colega da minha mulher apresentou-me - imagine quem puder - à intelectual-polícia de escritores mais ou menos consagrados que desfizera o meu livro em dia de síndroma pré-menstrual. Fomos educados e simpáticos, e cada um de nós a fingir que não sabia que o outro sabia o que entre ambos acontecera por intermediação de um livro de duzentas páginas, o meu, e a sua catilinária de meia página. Não sei bem o que se passou, talvez por esquecimento deliberado, mas não houve nada de nobre, sentimental ou erótico. Da minha parte, confesso-o sem escrúpulo - tantos anos passaram desde então -, não havia inclinação de espécie alguma, mas apenas cálculo: o de saborear um triunfo com cheiro de vingança sobre aquela pequena megera que, sem o saber, me atormentara um sem-número de dias e noites. Por seu lado, parecia a imagem da inocência a meu respeito, sem pensamentos reservados, ou sequer memória da vilania perpetrada sobre a minha pessoa. Era tudo um pouco sórdido, ambos a fazermo-nos ignorantes, e assim continuou, como se em circunstância tão insólita não houvesse lugar para princípios decentes. Acabámos por sair juntos, pura casualidade, convidei-a para tomar um copo no Procópio, que ainda era o bar de moda no pequeno circuito da intelectualidade lisboeta,

11

e depois fomos jantar à Cubana, onde os bifes tinham dois dedos de altura e um molho de manteiga com salsa que os tornava positivamente deslumbrantes. Bebemos bastante bem no conjunto, porque eu nessa altura já bebia pouco, e ela acabou por ficar o que se diz animada, ironizando sem pudor sobre alguns gurus das nossas letras, no género fácil: Fulano? Não li, mas também não gostei. Levei-a a casa e, quando já se encontrava fora do carro, perguntou: "Há alguma razão que te impeça de entrar?" A mosca revelava-se mais lépida do que a aranha cautelosa. "Nenhuma", respondi. Deixei o carro sobre o passeio, porque a essa hora já não havia muito trânsito, e subimos os dois lanços de um prédio antigo e algo decrépito. Logo após, uma mansarda - muito própria dos anos setenta, mas a passar um pouco de moda -, o ambiente de uma jovem intelectual que já percorrera várias esquerdas, e em cada uma delas se promovera um pouco mais a caminho de uma direita esclarecida: muitos livros, discos, revistas no chão, sobretudo americanas e inglesas - onde ia a devoção pela cultura francesa... -, um cartaz de Vieira da Silva alusivo ao 25 de Abril, um Che Guevara que me observava com um olhar nostálgico e um pouco sorna, uma boa reprodução das sopas Campbell de Andy Wharol, e um panneau da grande exposição de Miro realizada em Barcelona, além de alguns objectos semi-antigos talvez provenientes de herança remediada.

Não houve tempo para mais observações. Deixou apenas um pequeno candeeiro aceso na sala, semiobscuridade a convidar ao romance, e entrou no quarto esconso

12

que parecia uma gaiola, onde não havia qualquer luz, para se despir mais depressa do que eu conseguia tirar os sapatos. Sem muito empenho ofereceu-me um charro, que declinei. "Sabes, com a minha idade essas coisas já só me fazem rir." Nua, magríssima e quase sem seios, era apenas uma frágil mulher de trinta anos ou menos, da qual escorrera subitamente a meninice das roupas juvenis e a energia frenética da permanente gesticulação. Mas nem esse contraste deplorável seria capaz de me desmoralizar, tão determinada fora a minha subida ao segundo piso. Aliás, pensei que tudo seria muito rápido, sem margem para hesitações ou reservas. Quando nos juntámos, ela disse apenas uma coisa que me teria alertado, se não fosse a pressa de acabar um acto mais parecido com uma expedição punitiva: "Espero que não sejas judeu." Não raciocinei, talvez por estar em transe de identificar a geografia do seu corpo mergulhado em sombras, mas lembro-me de que ainda respondi: "Qui Io sa?" Quando finalmente me encaixei entre as suas coxas estreitas, e senti a viscosidade densa que lhe emanava do sexo e parecia absorver o meu, entendi o significado da referência aos judeus, ficando mergulhado numa vaga de impureza que me inundava e gelava o coração. Aquilo que ela projectava sobre mim não era um sinal de desejo quente e profundo, mas sim menstruação pura, um caldo denso e imparável que me conduzia de forma irremediável ao cerne da mais negra degradação. . De outras vezes, por paixão, ou até simples ternura, eu fizera amor naquelas circunstâncias, para que a mulher não se sentisse marginalizada ou repelida, e o resultado

13

fora sempre uma sensação misteriosa a rondar o carinho, na qual me sentia a receber muito mais do que aquilo que dava. Mas ali, naquela situação absurda e artificial, achava-me corrompido, e apesar disso incapaz de recuar, porque nesse caso a vingança seria dela e não minha, e eu findaria ainda mais acabrunhado por causa da merda de uma crítica literária que não valia o papel em que fora impressa. Mudei de táctica, forçado pela situação de beco sem saída, beijando-lhe o pescoço, mordendo-lhe as orelhas, sugerindo uma ternura violenta, por forma a não parecer que a afastava. Acariciei os seus flancos magros, longamente, tentando com pressões das mãos que se voltasse para lhe beijar as costas, provocando gemidos que já eram, enfim, de prazer. Depois consegui erguer o seu corpo leve, demasiado leve, colocando-a de joelhos, e de me novo me encaixei entre as coxas definhadas. Atento a tudo, e de outra forma nada me seria possível, abençoei a obscuridade do quarto, não deixando ver a sangueira que já lhe deslizava pelas pernas, e decerto tornava irreconhecível o meu próprio sexo. Quando percebi, pelo tacto, que me encontrava à beira da passagem desejada, ouvi a sua voz dizer, com alguma surpresa anelante: "Não é aí." Mas era, e não poderia deixar de ser, nesse momento já nada impediria de lograr o meu objectivo, nem os queixumes, nem os movimentos de enguia que procurava escapar-me das mãos, e então senti vontade de gritar com a certeza do triunfo.

No dia seguinte, depois de tomar o banho de purificação, fui premiado com um pequeno-almoço de luxo. Para uma mulher que, naturalmente, só entraria na cozinha

14

para beber um café forte e amargo, a azáfama junto do fogão devia ser a sua forma instintiva de exprimir agrado, ou submissão, e apenas isso, pois, como mulher livre e independente, não desperdiçaria palavras a tentar dizer o que sentia - se por acaso sentisse alguma coisa que valesse a pena transmitir. Houve um esboço de ternura no momento de nos despedirmos, mas ela resistiu a perguntar se podíamos ver-nos nessa noite, ou noutra noite qualquer. Por mim, via-a mais a dizer-me: "Aparece quando quiseres." E foi o que disse. Respondi-lhe que sim, com a mesma parcimónia de gestos e palavras, e saí, às arrecuas, como se receasse uma facada nas costas. Não voltámos a ver-nos, nesse dia ou em qualquer outro. Ela deixou-me ainda dois ou três recados na editora, mas depois desistiu.

Não vou reflectir sobre a forma como me senti após essa aventura de ódio e vingança, mas não fiquei decerto melhor, nem compensado de um mal que no fundo não desaparecera nem se alterara. Era uma vitória pírrica, marcada pela dissimulação e pelo embuste. Não só não modificara a minha disposição, como me fez descer a um abismo de sordidez e vergonha que só eu podia experimentar em toda a magnitude.

Nessa época, nesses famosos anos noventa - famosos pela alegre inconsciência com que fortalecíamos a nossa decadência -, vagueavam por Lisboa montes de mulheres como aquela, em geral fruto de divórcios apressados, solitárias e ambiciosas - solitárias porque ambiciosas -, com poucos escrúpulos, sem memória e sem futuro, esfaimadas de independência libertária,

15

que procuravam o seu pequeno lugar numa sociedade nevrótica e desorientada, onde tinham como interlocutores fáceis os conselheiros acácios e os licenciados de província à conquista de um poder qualquer. Com a baixa de cotação dos intelectuais, que haviam perdido influência e coesão, elas voltavam-se para os políticos, e estes, que precisavam de se sentir lisonjeados, facilmente ajoelhavam para servir de trampolim às pequenas cheias de artimanhas e sabedoria, e com um faro muito especial para as portas aonde deviam ir bater. No seu conjunto, formavam o primeiro dos grupos que, anos passados, em meados da década de noventa, dividiam entre si todas as abertas disponíveis para uma ascensão rápida e segura.

Só voltei a lembrar-me dos acontecimentos de Pernambuco alguns anos depois. Fora o tempo necessário para estabilizar a minha vida após as perturbações já referidas. Na prática deixara de escrever, não imaginava qualquer livro para breve, e, com a avalanche crescente de neo-escritores que surdiam como cogumelos depois da chuva, os meus leitores começavam decerto a esquecer-se de mim. Agora, perante a ameaça da nova literatura de cordel, os escritores com obra feita esfalfavam-se por publicar um livro cada ano, a fim de não se verem ultrapassados pelos seus jovens émulos. O esforço chegava a ser patético, e praticamente ineficaz, porque a onda não enfraquecia, mas o espírito de competição a isso obrigava. Entretanto, o abandono da minha mulher tornara-se definitivo, era então a companheira de um médico dentista,

16

com o qual se dizia disposta a casar pela igreja. Aliás, a maioria das mulheres da classe média que deixavam os maridos, ou eram por eles abandonadas, juntavam-se ou casavam com médicos, os profissionais com mais saída, especialmente os psiquiatras, conhecidos no rescaldo terapêutico das desavenças conjugais. Por mim, arranjara uma namorada jovem, aluna diligente e ambiciosa de um curso de comunicação social, que contava comigo para a ajudar na sua carreira jornalística e, inevitavelmente, literária. Mas o meu auxílio não era de grande préstimo, pois ela recusava de forma terminante o meu conselho mais insistente: o de abandonar um curso onde não aprendia quase nada, e só lhe poderia proporcionar no futuro uma desconfortável situação de desempregada. Quanto à literatura, sugeria-lhe que escrevesse, mas sem o objectivo urgente de publicar. Era o mal da maioria dos aspirantes a literatos: o de quererem ser escritores instantâneos, em vez de se limitarem a escrever. Se a escrita fosse boa, verdadeira e convincente, o livro viria por acréscimo. Não só não me dava ouvidos, como se permitia insinuar que eu, à imagem de todos os escritores, também receava os eventuais concorrentes, o que talvez não fosse inteiramente falso. Na verdade, tratava-se de uma ligação destinada a não durar muito.

Dizer que deixara de escrever não será de todo correcto. As ideias surgiam-me, acumulava apontamentos e alguns rascunhos, mas havia uma espécie de indecisão, ou preguiça, que me impedia de as aprofundar e concretizar, escrevendo. Ou talvez, no caso de Pernambuco,

17

me inibisse o facto de nada conhecer sobre a história que poderia justificar um livro, além da breve nota deixada por Lúcio de Azevedo. Os escritores gostam de dizer que sofrem de bloqueio, o que se tornou uma espécie de tópico literário, mas eu recusava a explicação, obviamente não explicava nada, e via na minha inércia um misto de abatimento, instabilidade e insegurança, a impedir que encetasse um trabalho com alegria e motivação. E na realidade preferia sentir-me assim, em vez de me pôr a lançar palavras no papel, ao acaso e sem finalidade, com a esperança de acabarem por fazer sentido, algo assim como estar numa mesa de póquer com um par de duques, na expectativa de que o mesmo se transforme numa sequência máxima. Acontece, dirão os entendidos. Pode ser, digo eu, uma vez num milhão, mas na minha vida nada tem acontecido por acaso, e muito menos no que me diz respeito. (Como me sucede no póquer, em que já me sinto contente pelo simples facto de perder. Se ganhasse, poderia ter um ataque cardíaco.) O que não impede que muitos outros continuem a persistir no acaso - e ganhem.

Assim, estava eu desanimado e deprimido, sem vontade sequer de ver a minha namorada e futura-jornalista-escritora, quando de novo me caiu sob os olhos o texto de Lúcio de Azevedo, de que fizera uma fotocópia, pela minha obsessão antiga de guardar tudo, nem que seja em microfilme, mania causadora de inúmeros problemas, tal como seja o de procurar um documento importante no meio de um monte de papéis confusos e nunca o encontrar.

18

Dessa vez, saltou-me à vista a falta de rigor na interpretação histórica de Lúcio de Azevedo. Primeiro, o juízo radical de que os sucessos de Pernambuco - na realidade eram dois acontecimentos, separados entre si por dezanove anos - não tinham outra causa ou explicação que não fosse o barbarismo dos seus protagonistas. Depois, a certeza absoluta de que o sebastianismo nada tivera a ver com as acções dos fanáticos, quando estes precisamente o especificavam. E se a sua certeza estivesse por hipótese acima de qualquer dúvida, porque não explicar então, de forma convincente, a invocação de D. Sebastião em práticas que, segundo o seu juízo, nada tinham a ver com a obscura personagem? Pelo contrário, pensava eu, se uma ideia ou uma figura são evocadas para justificar determinados actos, é de supor que alguma relação de causa e efeito existe entre uns e outros, o que por força obriga a investigar no sentido de o confirmar ou desmentir. E, segundo esta linha de raciocínio, a interpretação sucessiva também era errada ou imperfeita, em particular a dos sacrifícios humanos, que normalmente são das coisas mais difíceis de explicar e de compreender, obrigando por vezes ao recurso à imaginação. Porém, os historiadores, como se sabe, podem conhecer bem o passado, mas dificilmente o imaginam. Para esta tarefa, são sem dúvida muito mais competentes os escritores de ficções.

Lúcio de Azevedo - convém lembrar, já que falamos dele - levou uma existência pouco vulgar. Emigrara aos dezoito anos para o Brasil, começara a trabalhar como caixeiro numa livraria,

19

onde se afirmou o suficiente para se tornar chefe da mesma, e, senhor da confiança do patrão, acabou por casar com a filha e única herdeira. Em vinte e sete anos de vida no Brasil, adquiriu no meio dos livros da sua loja uma cultura vastíssima, numa época em que os autodidactas não eram tão mal considerados como são hoje. No primeiro ano do século xx, abandona a terra que lhe deu tudo, mas, homem perspicaz e estimulado pela cultura e grande fortuna, passa por Paris, onde se apura durante quatro anos. Depois, é o regresso a Portugal e o início de uma obra historiográfica que no futuro justificará plenamente a lembrança do seu nome. Foi, pois, um homem privilegiado, suponho que nunca teve problemas nem doenças graves, faleceu quase com oitenta anos - as escassas referências biográficas não se entendem sobre este pormenor, aliás irrelevante: se morreu em Sintra ou em Cascais -, e permitiu-se deixar para o futuro juízos definitivos sobre o passado, sem se preocupar com o que deles pudessem pensar os vindouros, numa obra pouco divulgada mas ainda hoje de consulta obrigatória.

Menos afortunado na vida foi o seu contemporâneo Euclides da Cunha. A sua obra mais conhecida, Os Sertões, logo lhe conferiu uma notoriedade que se prolonga no presente, apesar de alguma controvérsia causada pelos erros, lapsos e imperfeições que recheiam o seu famoso trabalho, e ao longo dos anos têm sido motivo de aturadas congeminações para parte de uma espécie de térmitas académicas. Euclides era um visionário romântico - mais do que é permitido aos próprios ficcionistas -, e a sua maneira de ser influenciou inevitavelmente

20

o trabalho de repórter imaginativo revelado nas páginas daquele livro. E o seu relato é, sem dúvida, mais verdadeiro, mesmo com as suas lacunas ou excessos de inventiva, do que todos os trabalhos que posteriormente se escreveram sobre a vida e extinção de Canudos. Mas, apesar do seu feitio sonhador e abnegado, e de ter conhecido fama e glória ainda novo, Euclides da Cunha, ao contrário de Lúcio de Azevedo, não foi um homem feliz nem tranquilo. Casou com uma jovem por quem se apaixonara loucamente, mas esta mudou de sentimentos em favor de um oficial do exército. Euclides abdicou dos seus direitos em relação à mulher legítima e foi entregá-la ao homem que lhe roubara o seu coração. Mais tarde, sem poder esquecer aquela que o traíra, e incapaz de suportar o peso da sua própria generosidade, decidiu enfrentar o rival com uma pistola, disposto a matá-lo, talvez apenas ameaçá-lo, e assim recuperar porventura a esposa sempre lembrada. A sorte foi-lhe adversa: os que o aguardavam, ao sentirem-se ameaçados pela pistola empunhada pelo visitante, não hesitaram em ferir mortalmente Euclides da Cunha. Que escritor desdenharia aproveitar este drama ultra-romântico para escrever um romance? Claro que muitos desprezam as histórias verdadeiras - ou realistas, para empregar uma palavra agora em desuso -, esquecendo que o exercício do escritor é precisamente o de recriar a realidade com a sua imaginação.

O meu segundo contacto com os acontecimentos de Pernambuco foi tão efémero como o primeiro, durando apenas o tempo de formular interrogações ou reservas

21

que justificariam o empenho de um romancista. Talvez sentisse receio de uma experiência que era nova para mim, ou me inibisse a perspectiva de uma investigação aprofundada, pois o pouco que sabia nada me dizia de preciso e pormenorizado sobre os incidentes de Pernambuco - a própria localização era incerta, e só mais tarde descobri que tudo se passara num sítio remoto do interior, a muitas centenas de quilómetros do Recife, capital do estado. Depois, com a previsível inexistência de documentação em Portugal, tornar-se-ia obrigatória uma permanência no Brasil relativamente longa, e nessa época os meus recursos não suportariam os custos da aventura. As pensões das minhas ex-mulheres, os gastos com a namorada, que não tinha um tostão de seu, e as despesas de uma vida solitária e algo atribulada não me permitiam margem para extras. Ainda me ocorreu pedir uma bolsa de trabalho à Fundação Gulbenkian, que era muito dada a esse tipo de benemerência cultural. Num livro de autor de certo merecimento, cuja acção também decorria no Brasil, vira eu um agradecimento exaltado à Gulbenkian, por ter custeado a viagem, a estada e outras despesas paralelas. Mas eu, com a minha experiência da dita Fundação, não me arriscava a cair numa provável esparrela, talvez por estupidez, talvez por ser senhor de rancores para toda a vida. Muitos anos antes, no início de uma carreira jornalística não muito longa nem muito conseguida, pedira uma bolsa à Gulbenkian para frequentar um curso de jornalismo em Paris. Em matéria de aprendizagem, o jornal era uma espécie de marca-passos enfadonho e infrutuoso,

22

roubando-nos depressa as expectativas com que lá entráramos. Depois, tão importante como o curso, era a perspectiva aliciante de passar seis meses em Paris, o meu sonho máximo em matéria de outros mundos. A cidade continha toda a civilização de que estávamos arredados, e conhecê-la permitia o acesso ao que não se deixava entrar em Portugal, abria-nos a porta para a cultura como valor supremo de uma sociedade perfeita e fazia-nos diferentes daqueles que nunca lá tinham estado. Se bem o pensei, melhor o fiz: escrevi uma carta à Fundação, com toda a papelada exigida aos aspirantes a bolseiros, justificando a pretensão com o facto de não existir em Portugal uma escola de jornalismo. A resposta não se fez esperar: num ofício tipo circular, informava-se o peticionário de que a Fundação excluía do seu venerando apoio aqueles que não eram licenciados. A lógica nunca foi um forte dos Portugueses: precisamente por não ser licenciado, pedira eu a bolsa para frequentar um curso.

O indeferimento não me desiludiu em excesso - talvez por já ter percebido, apesar da fresca idade, que o país não dava margem a muitas ilusões -, mas o meu colega José de Freitas, jornalista de excepção, embora de espírito verrinoso e mente bastante retorcida, sentiu-se indignado por ambos, e mais que fossem, pegou na pena - em quarenta anos de profissão nunca escreveu à máquina - e redigiu uma diatribe, respeitosamente agressiva, a desancar a atitude da Fundação, e acusando-a, tout-court, de fazer discriminações entre os que tinham canudo e os que desejavam aprender. Dias depois de ser publicado o desforço, caiu uma bomba na redacção:

23

o todo-poderoso da Gulbenkian, Azeredo Perdigão, sucessor vitalício do arménio que nos caíra do céu aos trambolhões, endereçou as suas queixas ao director do jornal, em três tons de retórica: um lamento sentido de quem tanto fazia por Portugal, um protesto contra as insinuações do articulista e a ameaça pouco velada de retirar ao jornal a abundante publicidade da Fundação. Foi este último ponto que causou um pânico compreensível nas altas esferas do jornal, numa época em que a publicidade era, na sua escassez, o reflexo da sociedade pífia em que vivíamos. E como os anúncios representavam dinheiro, e sem ele não se pagavam ordenados ao fim do mês - palavras do administrador que vigiava os comportamentos da redacção -, entregaram-se os pontos ao sultão da Gulbenkian: o próprio director, especialista em palavras blandiciosas e curvaturas de espinha, escreveu a nota que dava inteira razão ao destinatário, elogiando os seus dotes de causídico, a sua visão inexcedível e os talentos sem par que se reflectiam no progresso da mais importante instituição cultural e benemérita em Portugal. Sem esquecer, aliás, a contribuição de altíssima valia encaminhada para as guerras de África. E a finalizar, que tudo ficasse sanado, e muitas desculpas a sua excelência reverendíssima.

Quanto a mim, é claro, vi Paris por um canudo...

Uma vez mais a questão de Pernambuco - ainda não se tratava de um projecto - foi posta provisoriamente de lado, tendo em conta a inexistência de meios para concretizar uma ideia que talvez me levasse ao interior do Nordeste brasileiro,

24

ou pelo menos a um local do Brasil onde pudesse recolher os materiais indispensáveis ao conhecimento dos acontecimentos evocados por Lúcio de Azevedo. Ainda não afrontara os arquivos nacionais, nem pensava fazê-lo, por recear uma decepção e porque não era um erudito disposto a encetar uma investigação académica, nem precisava de decifrar hieróglifos para fazer um romance, que no fundo seria apenas a minha própria versão dos acontecimentos, e não a súmula das verdades acumuladas no decurso de quase dois séculos.

Mas, enquanto punha uma vez mais de parte o texto obscuro de Lúcio de Azevedo - guardando-o para outra lembrança de casualidade -, comecei a escrever um novo livro, vencendo assim a barreira de bruma deixada no meu espírito por uma crítica malévola, que pelo menos tivera o mérito de me decidir a não ler nunca mais esse tipo de prosas. Outros se encarregariam de trazer as notícias do que lessem a meu respeito - sobretudo se fossem más.

O novo livro era a memória de uma prisão antiga, a primeira das minhas prisões, que obviamente me marcara e talvez só desaparecesse de todo quando me dispusesse a escrever sobre ela. Uma espécie de exorcismo, sei lá, capaz de diluir no nada os fantasmas que de vez em quando me vinham à mente. Em todo o caso, confesso-me farto de escritores que esconjuram uma infância infeliz, uma paixão atraiçoada, um homossexualismo latente, embora nunca tenha encontrado nenhum que admitisse tal intenção.

25

No meu caso, o propósito era diferente. Em tempo de esquecimento - voluntário em muitos, involuntário na maioria -, era preciso preservar a memória daquilo que fizera o povo português mostrar o seu melhor e o seu pior, ainda que fosse apenas para ficar encerrado nas páginas de um livro mais ou menos ignorado. Era talvez a tentativa vã de despertar um povo abúlico que não se reconhecia a si mesmo nem sabia o que fosse identidade própria, vivendo alegremente adormecido, e talvez não tardasse sequer a viver de novo amordaçado. Era um livro diferente na minha obra, porque não queria dar-lhe a forma de uma narrativa linear, porventura mais fácil, tanto para o autor como para os leitores, mas apesar disso a escrita saía-me bem, sem dificuldades de maior, dizendo apenas o que era preciso, nem uma palavra a mais. Tudo correu sem incidentes, até a um dado momento da narração, quando um agente da PIDE se levanta da secretária, de mão estendida, para me dar um soco ou uma bofetada. Aí tudo parou, como se o efeito de seis dias e noites sem dormir me tivesse apagado da memória esse momento crucial. A gravidade daquele instante, tão previsível e tão receado, paralisara-me o raciocínio e a sensibilidade, fosse qual fosse o desfecho do gesto do torcionário. Ao ver aquela mão no ar, não temera tanto a dor inevitável como a humilhação que me conduziria quase a um estado de aviltamento. Na escola, eu tivera um professor de Religião e Moral, razoavelmente detestado, de quem guardara este único pensamento: quem dá uma bofetada ao seu semelhante é tão canalha como aquele que a recebe. A frase soara de modo terrível e,

26

desde então, sempre que evocava a possibilidade de alguém me agredir sentia as faces vermelhas de vergonha, e jurava a mim próprio não deixar sem resposta aquele que alguma vez me atingisse desse modo injurioso. Mais tarde cheguei a perguntar-me se a sentença do professor não estaria em contradição com o princípio bíblico de oferecer a outra face a quem nos esbofeteia. Mas isto passava como um princípio simbólico pouco convincente, pois o que prevalecia no meu espírito era a necessidade de responder sem demora a quem me humilhasse de forma tão degradante. Felizmente, o gesto ameaçador não passou de um arremedo, e eu não tive ocasião de pôr à prova a minha íntima determinação.

O que importa registar agora é o facto de o episódio sobre o pide, que nesse dia exercia sobre mim um poder quase absoluto, me ter feito enviar o livro para a gaveta. Sem prazo. Sine die. Não definitivamente, é claro, mas o tempo suficiente para aceitar qualquer outro projecto, e sobretudo para voltar a pensar no tema suscitado pela leitura de Lúcio de Azevedo.

Na verdade, os acontecimentos de Pernambuco - durante muito tempo só os designei assim - estavam a ponto de se transformar numa obsessão, por motivos bastante imperceptíveis. Por um lado, não me sentia convictamente interessado em escrever um livro daquele género, tendo em conta as dificuldades da empresa. Se tivesse à minha disposição, e de preferência perto de mim, alguém capaz de responder às interrogações suscitadas pelo texto de Lúcio de Azevedo, talvez já nem

sequer pensasse no assunto, pois às vezes a curiosidade,

27

mesmo se pertinaz, é apenas isso mesmo, não se traduzindo, portanto, num intento sério de criatividade. Nem sequer os meus amigos, os raros com quem falava sobre o episódio, se mostravam muito sensíveis ao projecto, se assim lhe podia chamar. Manifestavam um horror ligeiro à evocação dos massacres, mas ficava por aí a sua reacção. No fundo, talvez se perguntassem que interesse poderia ter para nós, escritores e leitores, uma história remota no tempo e no espaço, numa época em que as pessoas escreviam livros encomendados pelas tendências caprichosas ou sentimentalóides do público. E talvez nem acreditassem que eu pudesse concretizar uma tarefa tão distante do que éramos agora todos nós.

Por outro lado, também me interrogava - não me faltava o tempo para toda a espécie de inquirições - se essa atitude não reflectiria antes o horror natural que sentem as pessoas ao pensar e falar de toda a espécie de malefícios de que o ser humano tem sido capaz através dos séculos, estragos consideravelmente apurados e industrializados à medida que avança o chamado progresso. Era como se a maldade do homem nos confrontasse de forma tão insuportável como se contemplássemos no espelho uma chaga que nos desfeia as feições. Ou como se a felicidade, que esperamos obter à superfície da Terra, ficasse irremediavelmente comprometida com a observação desapiedada daquilo que os nossos antepassados, mas também os contemporâneos, foram e são capazes de perpetrar para destruir o semelhante, sempre em nome de direitos, ideias ou poderes

28

que se reivindicam como os únicos possíveis e justos, nos quais deveríamos todos coexistir tranquilamente. Eu próprio temia uma contemplação demasiado envolvente do homem lobo do homem, quanto mais não fosse porque abundavam os escritores que não tinham resistido à indagação obsessiva das misérias do semelhante. O suicídio fora a saída escolhida por Pierre Van Passen, depois de escrever Estes Dias Tumultuosos, como o fora também para Stefan Zweig no remate das suas memórias, ou para Arthur Koestler, que não resistira talvez às suas próprias incongruências no contacto directo com barbaridades sem conto. As guerras em geral, como as tragédias da natureza, são impessoais, diluem-se na abstracção dos grandes números. Falar de milhares ou milhões de mortos, não choca e só teoricamente ofende, mesmo aqueles que são capazes de chorar quando vêem uma criança com o rosto sulcado por um fio de sangue. A magnitude das tragédias é a sua fraqueza, porque ninguém consegue sentir, ou sequer imaginar, a desgraça particular dos milhares de mortos que jazem sobre um campo de batalha. É uma forma de fuga, pois todos receiam não resistir a um horror que ultrapassa a sua própria sensibilidade. Por outro lado, há sempre algum tipo de álibis, usados sem o menor pudor: não seriam assim tantos os mortos, a fotografia é a ilusão da aparência, as estatísticas enganam-se, é impossível existir tanta maldade...

Um escritor que não escreve tem necessidade de ocupar os ócios mentais. Mas embora estes pensamentos constituíssem a minha própria fuga,

29

também contribuíam para manter e alimentar a história conhecida através de Lúcio de Azevedo, impedindo que o meu espírito a esquecesse de forma deliberada. Encorajava-me o facto de saber, por experiência passada, que um dia qualquer me sentaria a escrever, quando uma história plausível e aceitável estivesse minimamente arquitectada na minha mente. Mas, ai de mim se isso acontecesse antes de fazer o indispensável trabalho de campo, a fim de recolher as pedrinhas para compor o mosaico que a imaginação se encarregaria depois de desconstruir sem qualquer respeito pela chamada verdade dos factos.

Entretanto, Catarina, futura jornalista já em estágio num semanário de actualidades, anunciou-me o propósito de pôr termo à nossa relação, que durava há cerca de um ano, período considerável, mesmo para mim próprio. Não havia razões concretas, alegava, na verdade tinha uma grande ternura por mim, mas precisava de se sentir mais livre, e a diferença de idades entre nós não era uma grande ajuda. Às vezes imaginava-me mais pai do que amante, o que não lhe dava muito estímulo, além de a remeter para a memória de tempos em que era filha respeitosa, embora sem excessos. Não tinha nada a ver com o ajustamento amoroso entre ambos, que classificava de perfeito, apressava-se a acrescentar, mas a minha idade - dizia-o como se fosse a designação menos agressiva para a minha velhice - não compreendia os seus anseios e ambições, e por isso não a ajudava a ser ela própria. Queria decidir da sua vida e vivê-la, sem se sentir perturbada pelo que eu pensasse ou dissesse. Tinha as suas próprias ideias e opções, mas eu, talvez inconscientemente,

30

impunha-lhe sempre o caminho mais difícil e menos apetecível. O que podia ser um prazer transformava-se assim num pesadelo. Quando pensava nos meus conselhos sobre o seu trabalho e o seu futuro, só tinha vontade de desistir de tudo, mas, na verdade, seria sem dúvida mais fácil desistir apenas de mim. As coisas em si já não eram nada fáceis, tal como as via, mas o meu vício constante de intervenção, cáustica e rígida, fazia com que parecessem intransponíveis. Aos poucos, sentia-se a cair num estado de alergia, que a afectava sobretudo quando se encontrava na iminência de me fazer uma pergunta ou de ouvir um comentário meu.

Não tive de me esforçar muito para lhe dar razão, facto que, aliás, não me perturbou a consciência nem me causou qualquer arrependimento. Eu, como outros, fora educado em clima de rigidez e severidade disciplinar, quase militarista, quando a juventude não se considerava uma desculpa nem um álibi. Éramos puramente agredidos se fazíamos alguma coisa supostamente errada, e só assim aprendíamos a fazê-la bem, ou ao gosto de quem nos educava, embora resmoneando com rancor pela brutalidade do tratamento considerado injusto. Mas essa convicção de um saber adquirido da maneira mais rude, e mesmo primitiva, dava-nos o orgulho das nossas novas capacidades, nascidas da autoridade, e a vocação para mais tarde nos erigirmos em figuras tutelares dos jovens. Só não seríamos de todo culpados porque era assim que fôramos instruídos, e seria quase impossível modificar o nosso comportamento com os jovens de hoje, tendo em conta os trinta ou quarenta anos que nos separavam deles.

31

Aliás, sentíamos dificuldade em compreender a sua maneira de ser, aceitar muitos dos seus hábitos e condescender sem revolta com o seu autoconvencimento, assumido por vezes como uma prepotência, própria de quem não entendia que duas ou três décadas de diferença não significavam nada, e que a distância entre nós era apenas biológica. Por vezes, afligia-me um sentimento de culpa, quando me sentia mais severo nas críticas e censuras a Catarina, mas esse era apenas um reflexo da minha incapacidade para a entender e identificar-me com a sua maneira de ser e pensar. Na realidade, o fosso era intransponível, e o afastamento tornava-se inevitável quando se esgotava a frescura dos sentimentos e a novidade dos corpos ou a força dos amplexos. Assim sendo, nada mais fácil para ela do que cortar uma ligação amorosa que deixara de lhe interessar, talvez por não ter origem, da sua parte, em afectos profundos, supunha eu, mas num interesse intelectual perfeitamente calculado, e da minha porque apenas me atraíra o seu corpo jovem, que fazia amor sem dúvidas ou complicações, e nenhuma espécie de identidade electiva ou comunhão de ideias. Ela ficaria livre para tomar as opções almejadas sem recear um espírito crítico manifestando-se em constantes reparos, o que por vezes andava muito próximo de uma manipulação, embora sem êxito assinalável, e eu deixaria de me sentir abusivo com a minha intromissão constante nos projectos de uma jovem ambiciosa, assumidos - concluía eu, vagamente rancoroso - com desfaçatez e vulgaridade. Claro que as coisas acabaram por não ser tão repentinas como ela as pretendia ou previra.

32

Durante algum tempo continuámos a ver-nos, excepção a uma regra decidida em comum, trocávamos impressões vazias sobre o seu trabalho, fazíamos amor como se aliviássemos uma tensão e só aos poucos os encontros se foram espaçando. Uma manhã, ao despertarmos no termo de mais uma noite na cama do meu quarto, disse-me que tinha uma ligação com um colega, por quem se sentia apaixonada, e por isso provavelmente não voltaríamos a estar juntos. Não senti nada, o que me fez suspeitar um pouco da minha própria sensibilidade, mas dei-lhe sugestões acerca do seu trabalho futuro, garantindo que a maior parte dos meus conselhos e recomendações, apesar de excessivamente severos, eram sensatos, e em qualquer circunstância podia sempre contar comigo. Enfim, assumi a atitude paternalista que ela detestava, mas apesar disso pareceu-me grata e um pouco enternecida, prometendo que o primeiro exemplar do livro que viesse a publicar seria para mim. Depois disso não voltei a vê-la.

Este desfecho devia deixar-me forçosamente mais livre para me preocupar com os meus trabalhos, e isso mesmo aconteceu, com o regresso inevitável aos sucessos de Pernambuco. Por essa altura, teriam passado uns dez anos sobre a data do primeiro contacto com o breve relato de Lúcio de Azevedo, e desde então não avançara um único passo, a não ser na obsessão por um assunto que me era totalmente estranho. Mas sem dar uma volta ao meu problema, decidindo de uma vez o que fazer com um tema tão insólito como absorvente, teria por força de o pôr

33

de parte para sempre, sob pena de a espera se transformar numa incapacidade para escrever fosse o que fosse. E no entanto, nos anos recentes, lera mais livros sobre o Brasil do que em toda a minha vida, na esperança de encontrar qualquer referência à tragédia vivida algures no sertão pernambucano. Porém, em tudo o que lera, sobretudo sobre a história do Brasil, não conseguira encontrar uma única alusão aos dramas e crueldades revelados por Lúcio de Azevedo. À literatura abundante sobre Canudos, e em especial sobre Euclides da Cunha e o seu famoso livro, correspondia um silêncio absoluto quanto às manifestações violentas ocorridas no estado de Pernambuco.

Na verdade, ainda transcorreram alguns meses antes de tomar uma decisão, o que não é tão estranho como eventualmente pareça. Uma ideia suficientemente forte para permanecer no nosso espírito durante anos pode, com efeito, transformar-se numa ideia fixa. Mas as obsessões, que me conste, nunca deram bons livros, pelo que a decisão de o escrever só poderá ser um acto de inteligência fria e irreversível, e não o resultado de uma emotividade mal resolvida. É como deixar de fumar: não é abandonar o tabaco que custa, mas sim a determinação de o fazer. E resulta quase sempre, pelo menos com as pessoas de palavra, pois se o indivíduo, por fraqueza, infringe a decisão acabará a sentir-se o mais infeliz, frustrado e mentiroso dos seres humanos. No meu caso seria ainda mais grave, porque a resolução de escrever o livro implicava ter de fazer muito mais do que era hábito, inclusive chegar ao fim do mundo

34

- o que significava um lugar ignoto do Brasil, se alguma vez conseguisse saber onde ficava -, e nessa altura talvez acabasse concluindo que não haveria livro, colocando-me assim na situação provável de ter de escrever um livro do não-livro, de modo a explicar o meu próprio fracasso, ou apenas para não escapar de todo a um compromisso assumido de forma pouco avisada.

Entretanto, e para agravar a lúcida - pensava eu - confusão em que me achava, a minha mulher, ou ex-mulher, não sei como chamar-lhe, incompatibilizou-se com o dentista e resolveu sem muito êxito tornar-me sócio das suas desditas. Para tal, telefonava-me de dia ou de noite, e sempre a horas impróprias. Segundo parece, e usando a sua imagem um pouco ordinária, o dentista vivia muito dentro da boca dos outros e muito pouco dentro dela. Pertencia a uma classe de novos-ricos de profissão liberal que se realizam acumulando bens materiais de utilidade imprecisa, embora não disponham de tempo para os desfrutar. Depois de dez horas por dia ocupado a facturar obturações, pontes, implantes, desforrava-se de forma quase patológica a inventariar o património em que ia transformando o dinheiro. Primeiro uma casa de praia, seguida de uma piscina monumental, depois uma casa no campo, uma outra na Isla Cristina, que se tornara um poiso migratório de uma parte da classe média portuguesa endinheirada, e as três juntas não chegavam a ter um mês de ocupação por ano. De um automóvel passara para três, porque eram suficientemente caros para se valorizarem com o tempo, explicava, e agora pensava num barco,

35

sem dúvida destinado a apodrecer paulatinamente em qualquer marina dos arredores de Lisboa. Justificava-se com autocomiseração: "Com cem mil contos, que me saíram do corpo, já não sou pobre mas estou muito longe de ser rico. Só me resta adquirir património e esperar uma vida longa para assistir à sua valorização." Apesar da apregoada e visível opulência, porém, Cláudia queixava-se de que o dentista, com natural desprezo pelos pequenos gastos, nem sequer lhe dava dinheiro para manter a casa, o que ela devia fazer com o seu ordenado de professora. Eu não tinha nada a ver com estes relatos, aos quais era alheio e não me compadeciam, mas ouvia-os por fraqueza e também alguma curiosidade, embora lhe fizesse notar o meu desinteresse pelas suas angústias. Ela respondia-me com a canção do arrependimento, não uma ou duas vezes, mas sempre que telefonava: "Tens razão em pensar assim, e eu só agora reconheço como fui estúpida em desconfiar de que andavas com a Mariana e em abandonar-te por isso. Depois, bastou-me falar uma vez com ela para perceber que a suspeita foi a coisa mais idiota da minha vida."

A mais idiota, porém, não a única. Ela não sabia, mas ao menos podia desconfiar, na conversa mantida com a sua ex-colega, de que eu e a Mariana teríamos ido para a cama no momento em que ambos decidíssemos entender os sinais que nos dirigíamos mutuamente. Não calhara e, no entanto, nunca seria tarde.

"Também consigo imaginar", prosseguia Cláudia, imparável, "como te deves sentir agora só, embora já me constasse que andas com uma rapariga que tem idade para ser tua filha."

36

E pronto, era assim a minha ex-mulher. Capaz de falar interminavelmente, apenas para me dar a novidade que só o seria para ela: a existência de outra mulher na minha vida. Aliás, para mim, sempre foi um mistério a forma subversiva e sub-reptícia como todas estas notícias circulavam nessa pequena Lisboa entre Alvalade e o Chiado, às vezes com ramificações pelos arredores. A seguir àquela conversa, eu convidava a Catarina para jantar, talvez dormíssemos juntos ou não, contava-lhe as revelações da Cláudia, porque os temas de conversa entre nós também não abundavam, no dia seguinte ela repetia a história ao namorado, naturalmente lamentando a minha sorte, e uma semana depois a cidade já saberia que eu me preparava para reatar o casamento com a mulher que me abandonara, e tivera pouca sorte com o seu novo homem, o qual, embora fosse muito rico, por herança ou coisa parecida, não sentia particular apreço pelo sexo feminino. Pensava-se pouco mas conjecturava-se muito nesta cidade de altos e baixos, ruas tortuosas, recantos tristes e mentes acanhadas.

Durante alguns meses, ainda tive de suportar os repetidos avanços da Cláudia para uma saída que representaria a solução dos seus problemas e, segundo tentava convencer-me, também dos meus. Mas isso estava fora de questão, apesar da minha relutância em travar sem mais demora as suas manobras. Juntara-nos um casamento apressado, após alguns meses de jogos amorosos, e, embora não tivéssemos filhos, prendia-me a ela uma certa ternura que provinha da forma apaixonada como se ligara para todo o sempre, supunha-se, a um homem quinze anos mais velho.

37

Mas o que afastava qualquer hipótese de reconciliação, se tal me passara alguma vez pela cabeça, era a forma ardilosa como estava a jogar comigo a sua última cartada. Apesar das queixas e arrependimentos, não manifestara a mínima iniciativa para cortar de vez com o dentista, o que aos meus olhos constituía a forma de manter uma retaguarda sempre suportável, no caso de se frustrarem as expectativas a meu respeito. Se ela me aparecesse em casa com a mala, declarando ter abandonado o homem que não a fizera feliz, talvez eu tivesse cedido sem dificuldade, embora descrente de que essa segunda via pudesse durar muito tempo. Por isso, quando me cansei daquele jogo de pára-arranca, sempre à espera de não conseguir evitar o choque, disse-lho claramente e fui, inclusive, mais cruel do que seria necessário, declarando sem ambiguidades considerar a possibilidade de uma ligação com Mariana, sua ex-companheira de estudos, hipótese que, a concretizar-se, seria devida à ideia que ela própria me dera com as suas suspeitas infundadas. Dessa vez, segundo creio, perdeu de todo as esperanças de voltar a viver comigo.

Mariana era uma mulher atraente, possuía a sedução natural de uma enorme simpatia, mas no plano amoroso, e tal como eu receara, revelou-se uma verdadeira decepção: era frígida. Na cama, não fazia amor, deixava-se amar, mas sem perder o encanto e o sorriso, sendo, no entanto, incapaz de corresponder a todos os meus esforços para lhe despertar a sensualidade. Era como se tentasse atribuir vida a uma estátua: tarefa infrutífera.

38

Não havia na sua atitude indiferença sentimental pelo homem a quem se ligara, embora a forma de exprimir o afecto por mim recorresse mais aos gestos e expressões do que às palavras e aos sentidos. Depois, na cama, era uma espécie de boneca insuflável perfeita, que apenas me permitia, sem condescendência ou relutância, mas também sem mostra de reciprocidade, uma forma requintada mas insatisfatória de masturbação. Era coisa de loucos: uma mulher de trinta e cinco anos, na plenitude física e na pujança das suas hormonas, só por estranho fenómeno ou rara anomalia poderia ter esse tipo de comportamento e aparentemente não se aperceber dele. Para mim, fazer amor com Mariana, lutar com a sua passividade, era uma experiência nova mas dolorosa, e eu sentia-me incapaz de a superar. Contemplava o seu corpo curvilíneo, perfeito de formas, exceptuando os seios planos, quase reduzidos aos mamilos - e até esse contraste podia ser profundamente excitante -, os braços longos que me abraçavam sem força e sem êxtase, os lábios cheios que me enchiam de gula, e via um milagre de beleza em que não existia desejo nem qualquer espécie de vibração. De cada vez, tinha a esperança de poder enfim despertá-la, obter um movimento, a iniciativa de uma carícia, uma expressão de desejo, um orgasmo verdadeiro, mas encontrava sempre a mesma submissão inconsciente a responder aos esforços da minha experiência e aos artifícios de sensualidade que o seu corpo me inspirava. E, no entanto, havia sentimento nele, porque o rosto bem o manifestava, mas era uma sensibilidade superficial, partindo talvez da mente,

39

que não encontrava correspondência no mais íntimo do seu corpo, parecendo matéria inerte, sem vida. A tentação de lhe fazer perguntas era grande, mas impedia-me o receio de a vexar com questões a que talvez nem soubesse responder. Que eu saiba, não existe maneira de dizer a uma mulher que é frígida sem a magoar e sem ela se sentir diminuída na sua condição feminina. Para mais, quando notava em mim qualquer sinal de impaciência mal disfarçada, movia as mãos na minha direcção como se implorasse que não desistisse, que não a abandonasse. Tudo isto era penoso e dificilmente suportável, e talvez acabasse por nos separar, mau grado a ternura e o desejo que me despertava, apesar do fosso intransponível. Sabia que fora casada e tivera um filho, e pouco mais adiantava sobre o seu passado, levando-me a conjecturar uma infinidade de cenários para explicar as contradições de um corpo perfeito, incapaz de corresponder aos seus próprios sentimentos. À medida que o tempo passava, no entanto, alguma consciência teria do que sucedia entre nós, pois não reagia com protestos ou lamentos ao meu afastamento progressivo, como se tivesse previsto um desfecho dessa natureza. Não fazia perguntas nem dizia nada capaz de vencer essa barreira invisível pouco a pouco erguida entre nós. E embora eu não visse um futuro longo para a nossa relação, surpreendia-me que ela pudesse prolongar-se, arrastar-se, apenas pela razão do afecto que nos aproximara e persistia.

Mariana acabou por ser determinante na decisão de escrever o relato dos acontecimentos de Pernambuco. A primeira vez que falámos do meu trabalho e dos projectos futuros,

40

expus-lhe as dificuldades enfrentadas com a ideia obsessiva que me empurrava para um tema sobre o qual praticamente nada sabia. Não descobrira a mínima pista sobre a referência escassíssima de Lúcio de Azevedo, e agora só me restava abandonar a ideia de modo radical, o que até então não conseguira, porque ela voltava sempre como uma doença reincidente, ou, num rompante de coragem, avançar às cegas para o Brasil, se para tal conseguisse vencer os meus próprios obstáculos, esperando descobrir no país desconhecido e longínquo aquilo que não achara aqui.

"Talvez a editora te possa ajudar com um adiantamento", sugeriu Mariana.

"Não sejas ingénua", respondi-lhe. "As editoras não dão nada aos autores, e muito menos para livros apenas previsíveis."

Nessa altura, aliás, o dinheiro já não era o grande problema. A dificuldade residia no facto de, pela primeira vez, me dispor a fazer uma viagem sem data de regresso, ao contrário de todas aquelas deslocações, profissionais ou pessoais, em que de antemão se conhecia até ao pormenor como iriam decorrer, assim como o dia e a hora em que estaria de volta ao poiso habitual e aos hábitos de sempre, enfadonhos e rotineiros, mas indispensáveis ao meu comodismo cinquentão.

"Talvez te possa ajudar", disse ela.

"Como?", perguntei sobressaltado, temendo que me fosse oferecer dinheiro.

"Vou à Biblioteca fazer uma nova pesquisa, é sempre possível que te escapasse alguma coisa."

41

"Duvido mas aceito", disse sem nenhuma contenção. Na verdade, a minha investigação não fora muito profunda, tenho pouca paciência para horas e horas de busca improdutiva, e, como acontece com todos os hiperactivos, cansam-me facilmente as tarefas repetitivas.

Ficámos assim, e eu depressa me esqueci da sua espontânea generosidade, que, no entanto, me sensibilizara. Uns dias mais tarde, quando nos encontrámos para jantar, Mariana apareceu acenando um papel como se fosse um estandarte de triunfo. Parecia eufórica: "Encontrei alguma coisa que pode ser o fio da meada."

E era verdade. Por sorte, segundo dizia, e a sorte sempre ajuda os inocentes, achara a referência de uma obra que na sua opinião teria sido a fonte a que o próprio Lúcio de Azevedo recorrera para a sua breve nota no livro sobre o sebastianismo. O texto, dizia, não existia na Biblioteca, ou não o tinham encontrado - quem ignorava o caos oculto sob a tranquilidade remansosa do grande edifício? -, mas as coordenadas aí estavam, e com elas talvez eu chegasse a alguma parte (ao Brasil, pelo menos): Folclore Pernambucano, do Dr. Francisco Augusto Pereira da Costa, publicado na Revista do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro, Tomo 70, Parte II, pp. 33 e seguintes.

Nessa noite fizemos amor, Mariana estava muito feliz com a satisfação causada pelo seu precioso achado, e eu sentia-me tão contente com aquele pedaço de papel que me empenhei a fundo para lhe despertar os sentidos, uma vez mais tarefa frustrada, mas não o suficiente para destruir a boa disposição nem a ternura acrescida

42

que nesse momento me inspirava. Como de costume, limitou-se a observar-me, embora com uma curiosidade agradada.

Semanas mais tarde, conheci o Cosme Alves Neto, homem de cinema e prestigiado curador da Cinemateca do Museu de Arte Moderna do Rio de Janeiro, estimado em todo o mundo pelo seu empenho na divulgação da cinematografia brasileira. Era um mulato de pequena estatura, arredondado e lento, mas tinha o aprumo de um velho senhor da borracha da região de Manaus, onde, aliás, nascera. Os olhos grandes e um pouco esbugalhados, e o sorriso de uma ironia suave e perspicaz, a palavra tranquila e sorridente, convenceram-me de que podia ser seu amigo para toda a vida. Horas depois de chegar a Lisboa, no remate de um almoço bem saboreado, quando empunhava com deleite sensual um charuto habano, o Cosme teve um enfarte. Era o desfecho natural e mais ou menos esperado, como vim a saber, de uma longa história de debilidades cardíacas.

Durante alguns dias, a vida do Cosme manteve-se presa por um fio, e eu cheguei a temer que o tempo da nossa relação recente fosse afinal muito curto. Percebia-se que estava assustado e, como bom conhecedor do seu mal crónico, capaz de prever o pior, mas nunca o vi desesperado. Após esse período de incerteza, os médicos respiraram fundo, e o Cosme começou a recuperar, lentamente mas com a segurança de um velho lutador acostumado a enfrentar os desaires da existência, que algumas vezes vencera, outras o tinham vencido. Quando saiu do hospital, impassível e sem aflições,

43

como se as adversidades conhecidas, e sobretudo as que vivera, o tivessem preparado filosoficamente para todos os desfechos, pudemos enfim conviver durante a sua longa convalescença em Portugal, fortalecendo uma amizade inevitável e dialogando sobre tudo o que constituía o nosso mundo. Naturalmente, acabei por lhe falar da história que há anos me perseguia os pensamentos, e ele logo se ofereceu para fazer uma pesquisa quando voltasse ao Brasil, por forma a apetrechar-me antes da minha projectada viagem.

Dubitativo, ainda perguntou: "Você não está falando da campanha de Canudos?"

Cosme também não conhecia de todo os incidentes de Pernambuco, nunca ouvira falar, e eu, apesar de ser igualmente ignorante sobre o ocorrido, tinha pelo menos a vantagem de saber que não havia qualquer relação com a guerra e destruição de Canudos. O Brasil era muito grande, como dizia o Cosme, e um brasileiro numa ponta do país desconhecia em absoluto o que se passava no outro extremo. Se esta é a realidade do presente, imagine o que será a ignorância quando respeita aos acontecimentos do passado. Além de que os Brasileiros, na generalidade, estão sempre preocupados em viver um dia mais, e não lhes sobra tempo para se preocuparem com a História. Tudo é desmedido e incompreensível. Seja qual for o sítio onde você vá no Brasil, é de certeza um que a maioria esmagadora do povo nunca viu.

Tal como a Mariana, também o Cosme quis saber se eu ia escrever um livro sobre essa estranha e remota história.

44

A pergunta embaraçava-me, porque na verdade eu estava ainda no ponto zero, e sem possibilidade de prever o que me reservaria uma eventual investigação futura. Era possível que a exploração do passado apenas satisfizesse a minha curiosidade. E também podia acontecer que o saldo desse trabalho não me abrisse qualquer perspectiva sobre a criação de uma obra literária. E que tipo de obra? Romance? Narrativa? Se fosse romance, poderia fantasiá-lo de fio a pavio, fiel aos cânones tradicionais daquilo que se considera ficção, mas de momento a pista deixada por Lúcio de Azevedo nem sequer dava para inventar fosse o que fosse, embora me permitisse alardear conhecimentos perante o meu amigo recente. Mas se, em vez de um romance, decerto recheado de efabulação ou nulas verdades, como todos os romances, optasse por uma narrativa verídica, quem poderia assegurar o que fora a realidade de acontecimentos ocorridos há quase duzentos anos? A própria referência apressada do historiador, assim como a sua recusa de atribuir um carácter sebastianista ao ocorrido, já me parecia suspeita, e indicativa de serem escassas as fontes históricas sobre a matéria em causa. E não existindo elas, ou escasseando, nunca poderia fazer-se história minimamente credível, a não ser com base em suposições e especulações - pelo que não seria história veraz -, e muito menos uma dessas narrativas chamadas cópias da realidade, não passando de um amontoado de visões e crenças do próprio autor. E se não fosse a esperança de a projectada viagem ao Brasil, que, aliás, receava, poder aclarar todas as dúvidas e interrogações

45

que me preenchiam a mente - no fundo, tinha o sentimento de estar a preparar-me para uma expedição de desfecho imprevisível -, talvez tomasse a decisão imediata de abandonar um propósito que, na realidade, ainda nem sequer existia como desígnio. Era talvez o primeiro dos meus intentos literários em que sentia caminhar no vazio, e sem o empenho que normalmente me despertava a decisão de escrever um livro. A curiosidade superava a preocupação criadora: conhecer minimamente os homens e mulheres que tinham vivido naquela época e em local tão remoto, qual a natureza e as motivações dos actos bárbaros que eventualmente haviam praticado e quais as suas relações com o sebastianismo, essa corrente de misticismo e utopia que acompanhava toda a história da nossa decadência.

Passaram semanas e não recebi nada do Brasil. Quem me manda a mim acreditar em brasileiros?, teria eu perguntado, se entretanto Cosme não me escrevesse a dar conta das suas diligências. Falara com Márcio de Sousa, o romancista de Galvez Imperador do Acre, então director da Biblioteca Nacional, a quem expusera a minha pretensão e intimara a delegar num dos funcionários a tarefa de fazer a recolha do texto pretendido, e enviar-mo com urgência, se necessário por fax. Fiquei feliz com a prova de que o Cosme cumprira o prometido, em vez de se remeter ao esquecimento, à semelhança do que é mais comum entre nós, Portugueses, que prometemos muito e depressa confiamos na passagem do tempo para encerrar o compromisso assumido mas não satisfeito.

46

Mais dois meses se escoaram, sem qualquer sinal do Brasil, e resolvi então escrever ao Cosme uma carta sobre tudo e nada em particular, apenas para em certa altura do texto introduzir esta frase um pouco venenosa: os papéis prometidos ainda não chegaram. Uma semana depois tinha resposta do meu novo amigo, na qual me informava de que o texto pretendido fora de imediato remetido pelo Márcio de Sousa, ele próprio o garantia, pelo que há muito devia ter chegado às minhas mãos. Bem-humorado, talvez por confirmar as minhas ideias feitas sobre a eficácia dos Brasileiros, disse para comigo: "Óptimo, isto promete tornar-se um jogo."

Não tardei a responder-lhe, e lembro-me de ter escrito mais ou menos o seguinte: "Lamento o incómodo que este assunto já lhe deu, e custa-me decepcioná-lo: os papéis enviados pelo Márcio não chegaram. Nesta altura, aliás, já se podem considerar mercadoria transviada. Mas o importante, agora, é você desligar-se desta maçada. Nem o assunto é tão importante que justifique tamanho empenho da sua parte. Deixe cair..."

Li e reli a carta, por não querer que alguma palavra inadvertida o magoasse, tomando-a por ironia. Era uma coisa que me assustava cada vez mais: à medida que a alegria se ia desvanecendo, como se fosse um bem de consumo limitado, talvez prenúncio de cansaço ou envelhecimento, acentuava-se uma tendência preocupante para o sarcasmo, que não escolhia alvos e podia surgir em todas as circunstâncias. Não era tanto a ironia em estado puro, mas sim uma tentação incontrolável de ferir, com veia hipercrítica, sem atender às injustiças que certamente cometia.

47

Tornava-me amargo, desconfiado e precavido, como se alimentasse no íntimo um veneno que me afastava da espécie humana, deixando-me isolado, a sós com uma forma de rancor que não visava ninguém em particular e era contra todo o mundo. Mas com o Cosme, meu mais recente amigo, evitava deixar transparecer qualquer sinal de azedume, o qual já estava enraizado e saía naturalmente, como uma erva daninha sempre pronta a destruir os mais próximos. E a carta lá seguiu assim, com a informação perversa e nada inocente - os papéis não chegaram... -, e no fundo talvez eu tenha encolhido os ombros, como se dissesse que se danem, embora na verdade preferisse não deixar perceber esse sentimento.

A carta seguinte do Cosme foi mais uma surpresa: afinal, as fotocópias que deveriam ter-me sido enviadas não haviam saído da secretária de um funcionário menos zeloso. E depois disso, quando o Márcio de Sousa foi inteirar-se do que se passara, obteve apenas uma resposta: os papéis tinham simplesmente desaparecido. Nesta altura, dei uma gargalhada involuntária, porque a situação começava a parecer bem cómica, e o riso aumentou quando o meu amável correspondente chegou ao ponto de dizer que nesse mesmo dia fizera um ultimato ao Márcio para remeter imediatamente os papéis azarados. (Tempos depois, encontrei o Márcio na Bahia, e esse facto chegou para entender por que razão o texto tão ansiosamente esperado nunca chegara às minhas mãos. Era um fulano simpático, afável, embora pouco falador, mas não parecia nada o tipo de pessoa capaz

48

de se interessar com empenho por alguém ou alguma coisa que não lhe dissesse respeito. Assemelhava-se àquela espécie de portugueses, e seus colaterais, os brasileiros, capaz de se fixar apenas nos seus próprios objectivos, com a certeza de que tudo o mais seria naturalmente resolvido pelo tempo.)

Uma noite, já hora avançada, o telefone despertou-me. Era o Guido Araújo - com quem me familiarizara em Portugal aquando da doença do Cosme -, para me dizer apenas, com a voz distorcida pela distância: "O Cosme morreu." E não disse mais, porque as lágrimas lhe embargaram a voz. Também eu comecei a chorar, sem decoro, porque não havia ninguém à minha volta, e durante longos segundos ficámos silenciosos, remoendo a nossa dor e tentando assimilá-la ou esquecê-la. Como sempre acontece quando nos cai em cima uma desgraça irremediável. De momento, a morte do Cosme era para mim uma ideia muito vaga e distante. Sabia que o seu coração enorme não passava afinal de um pássaro frágil e ferido, mas as notícias eram sempre optimistas, porque ele fazia do seu próprio ânimo uma condição de sobrevivência, e isso era o suficiente para esquecer um risco mais próximo do que se pensava. Estivéramos juntos pela última vez em Cuba, à mesa do Palácio da Revolução, comendo e bebendo com a alegria de um reencontro feliz - e lembrando uma vez mais os papéis do Márcio, como já os designávamos -, e vira-o fumar com deleite o charuto cubano, que ambos sabíamos ser uma faca penetrando lentamente nas suas artérias.

49

Raros são os homens que, chegados aos cinquenta anos, podem dizer que fazem novos amigos. A idade, o cansaço, os preconceitos, o egoísmo, tudo contraria essa possibilidade. E, no entanto, eu podia dizer que me tornara espontaneamente amigo do Cosme Alves Neto, tão próximo e íntimo como um irmão, embora o nosso contacto pessoal apenas se limitasse a dois encontros de alguns dias. Talvez a distância que nos separava, paradoxalmente, contribuísse para tal. Às vezes desgostamos de quem está próximo de nós e de quem, apesar disso, gostamos muito. A distância despreza o eventual, e permite-nos lembrar apenas as coisas boas e agradáveis. As más, os defeitos, diluem-se com o afastamento e deixam de ter peso no ânimo de duas pessoas que se estimam.

Uma semana depois, o Guido voltou a telefonar: "É para dizer que, no dia em que morreu, o Cosme deixou uma carta para si sobre a secretária, que devia ser enviada no dia seguinte. Estou a telefonar, para evitar que você tenha um choque ao receber agora a carta."

A situação estava a ficar um tudo nada romanesca em excesso para o meu gosto, pensei, mas a ideia de receber em breve a última carta de um amigo morto não me desagradava de todo. Parecia premonitório de alguma coisa que estaria para acontecer, e por novos e ínvios acasos talvez tivesse a ver com o desfecho de uma investigação ainda não começada e por mim já classificada como o mistério dos sucessos de Pernambuco. A carta do Cosme, que chegou poucos dias passados, falava-me dos seus trabalhos, da crise do país,

50

da desvalorização do real e da minha esperada visita ao Brasil. No fim, à laia de comentário de despedida, dizia: "Segundo espero, os papéis que pediu já devem estar em seu poder."

Parecia a derradeira piada de um moribundo ironizando com os pequenos caprichos da vida. Se tudo fosse assim na terra que ia visitar, então não havia dúvida de que o Brasil podia ser um país de pacíficos loucos. E isso mesmo pude comprovar na primeira vez que lá fui: nada fazia sentido, nem os sentimentos calorosos das pessoas nem a dimensão do país, cultivava-se serenamente a contradição, ninguém tinha pressas desnecessárias, e não havia desesperos inúteis nem estados de prostração perante as situações irremediáveis da existência. Aliás, com este espírito, as coisas da vida adquiriam a sua exacta e justa proporção, o que para o nosso temperamento de portugueses sempre em conflito consigo próprios e com os outros, por boas ou más causas, era no mínimo desconcertante.

Um pouco mais tarde, o Guido Araújo passou por Lisboa, a caminho de Roma, e no jantar em que nos encontrámos acabei por lhe contar a série de peripécias iniciadas com a oferta de ajuda por parte do Cosme. O Guido não se espantou muito, o que a meu ver provava a normalidade destas coisas no Brasil, muito comuns, ou pelo menos frequentes. E logo se prontificou, aquando do regresso ao Brasil, a procurar na biblioteca da Universidade Federal da Bahia - esqueci-me de dizer que ele é professor universitário, depois de ter estado muitos anos exilado na Europa por motivos políticos

51

- o documento pretendido, fazendo-o chegar às minhas mãos sem mais demoras. Agradeci a oferta mas não a tomei muito a sério, tendo em conta a experiência precedente. O préstimo e a simpatia do Guido não estavam em discussão, mas previa, com justificado pessimismo, que alguma coisa havia de se meter pelo meio, com resultados idênticos aos da Biblioteca Nacional do Rio. Passaram três meses, esqueci a promessa do Guido, no meu espírito o caso de Pernambuco remeteu-se inclusive à secção de reservados, e deixei de pensar na projectada viagem ao Brasil, que estivera a ponto de concretizar, mas temia empreender sem o ponto de partida de qualquer referência. A Mariana, com quem me encontrava regularmente duas vezes por mês, para uma sessão de sexo unilateral, preocupava-se com o meu desinteresse pelo tema, mas eu fugia à conversa, tão incómoda como um problema de consciência. Tinha agora entre mãos um relato sobre os meus primeiros anos como jornalista, mas o projecto também não avançava, e todos os dias eram de frustração por não conseguir escrever uma linha direita. Vivia uma fase confusa, marcada por vigilante tendência depressiva, com a dificuldade da escrita levando-me a perguntar com alguma insistência: Escrever para quê? Escrever porquê, eu sabia. Mas para quê tornava-se cada vez menos claro. E embora a ideia de deixar de escrever fosse tão perturbante como um projecto de suicídio - coisa que também me vinha ao espírito ao menos uma vez de dois em dois anos -, pensava que talvez ainda pudesse mudar radicalmente a minha vida se um dia fechasse todos os papéis à chave num armário,

52

procurando assim aquela réstia de lucidez e bem-estar que falta a todos os obcecados pela escrita. Eram pensamentos que se diluíam ao fim de horas ou dias, pois de outra forma obrigar-me-iam a procurar um desfecho, e no entanto, enquanto duravam, tinham um efeito profundamente desmoralizante, porque a decisão de deixar de escrever pesava como uma pedra carregada eternamente. Então, refugiava-me na leitura, durante horas e dias, mas a panaceia também parecia ineficaz, pois era impossível encontrar um livro que me cativasse pela originalidade e pelo significado, qualidades essas ambicionadas na minha própria escrita. Afigurava-se-me cada vez mais difícil avançar para um livro de forma desprendida e sem preconceitos, sobretudo quando se tratava de escritores do burgo. Eram quase todos tão convencidos da sua grandeza no meio de uma pequenez onde não cabia um caracol, que bem dispensariam o meu esforço para os ler e, sobretudo, para entender as razões da sua megalomania, em todo o caso inofensiva e incapaz de alterar o curso dos rios e o ritmo das marés. Temia estes sintomas de uma depressão à vista, mas o psiquiatra com quem falava ocasionalmente, e por ser meu amigo não se sentia obrigado a modificar o meu mundo à custa de químicos miraculosos, dizia-me, resignado: "Quando se vive numa gaiola, como é o nosso caso, acabamos por conhecer os outros tão bem como a nós próprios, e nesse espelho em que não podemos deixar de nos observar encontramos todas as razões do desânimo e da decepção." Éramos todos assim, concluía eu, e, embora alguns de nós tivessem a lucidez que impedia a automistificação,

53

no geral nada nos distinguia uns dos outros. Coisa que, aliás, poucos tinham o condão de reconhecer e aceitar.

Quando um dia recebi aviso para ir ao correio levantar uma encomenda do estrangeiro, tive o pressentimento imediato de se tratar dos papéis do Brasil, enviados pelo Guido Araújo. Não me enganei: quando desfiz o embrulho, as folhas enroladas abriram-se à minha frente, fazendo-me pensar numa dessas frases meio sem sentido que são como um reflexo vingativo do subconsciente: um pouco mais, e também já me apanhavam morto.

O documento - umas dezenas de páginas fotocopiadas - reproduzia a monografia cuja referência a Mariana obtivera durante a pesquisa voluntariosa na Biblioteca Nacional, sendo seu autor o Dr. Francisco Augusto Pereira da Costa, que dera ao trabalho o singelo título de Folklore Pernambucano. Não foi preciso folhear o pequeno volume de páginas para sentir uma ligeira decepção: naquela que era o frontispício, onde se dava conta da respectiva edição na Imprensa Nacional do Rio de Janeiro, figurava a data de 1908 como sendo a da publicação. Depois de tão grande espera, expectativa e persistência, a primeira fonte que me chegava às mãos ainda ficava a quase cem anos de distância daquilo que eu sempre designava por "acontecimentos de Pernambuco", devido à relutância em imaginá-los apenas como a terrível carnificina denunciada por Lúcio de Azevedo. Eu não esperava, como é evidente, que uma testemunha dos factos, quem sabe se um modesto

54

ou brilhante jornalista da época, nos tivesse deixado um relato fidedigno de quanto ocorrera, com o que estaria extremamente facilitado o trabalho dos historiadores ou, pelo menos, satisfeita a simples curiosidade dos vindouros. Seria pedir de mais, além de que a testemunha presencial é com frequência influenciada por preconceitos de época ou emoções circunstanciais capazes de adulterarem a verdade aos olhos da posteridade. Mas, em contrapartida, o relato de um acontecimento muitos anos depois da sua ocorrência também não favorece a fidelidade dos factos. O relato do historiador talvez ganhe em objectividade, mas perde de certeza em emotividade, que só é verdadeira quando o coração sente o que os olhos vêem. Atente-se, por exemplo, no que ganhámos com o facto de a Guerra de Canudos ter sido contada por quem a acompanhou e viveu intensamente, construindo um quadro de testemunho directo capaz de inspirar um sem-número de narradores em segunda mão. Tal não impediu Euclides da Cunha de dar largas a uma certa forma de imaginação, resultado da sua capacidade de sonhador e visionário, que tantas críticas precipitou sobre o livro. Só assim, aliás, tenho a certeza, ele poderia ser inspirador de muitos outros que vieram depois a encontrar no imaginário de Euclides o caminho propício à sua própria fantasia.

Mas o relato do Dr. Pereira da Costa, finalmente nas minhas mãos, era um excesso. Escrito setenta ou oitenta anos depois do acontecimento que desejava transmitir aos seus contemporâneos, como se podia esperar que guardasse uma réstia de fidelidade relativamente às pessoas que retratava

55

e aos factos descritos? O texto, pouco cuidado, num português mais próprio de relatório de caserna, não fazia qualquer referência às fontes eventualmente consultadas pelo autor, apenas se limitando a garantir os factos como sendo "historicamente constatados". Não era um estudo científico, porém, mas apenas um relato de episódios avulsos, às vezes desordenados, levando-me a uma incógnita sobre o que haveria de verdade e de mentira na narrativa pouco rigorosa e nada ambiciosa. Na melhor das hipóteses, o autor limitara-se a coligir informações passadas de geração para geração, forçosamente alteradas pela expressão confusa de quem as contava e pelo entendimento difícil de quem as escutava, e o resultado não podia deixar de ser a versão esfumada de uma realidade que contava pelo menos uns setenta anos.

A primeira surpresa proporcionada pelo texto residia no facto de serem dois os acontecimentos relatados, e não apenas um, como assinalara Lúcio de Azevedo. O que era pelo menos insólito, considerando que ambos os incidentes, separados por quase vinte anos, tinham a mesma natureza - de clara inspiração sebastianista -, embora houvessem ocorrido em locais muito distantes um do outro.

Em 1819, instalara-se na serra do Rodeador - descobrir a localização, anotei - um fanático chamado Silvestre José dos Santos, que proclamava perante o povo a ressurreição iminente do rei D. Sebastião, cujos tesouros prodigiosos seriam igualmente divididos por todos. Não faltavam as solenidades religiosas,

56

cujo cenário era um grande mocambo coberto de folhas secas de catolé, no meio do qual se encontrava uma santa de pedra venerada por todo o povo. Donde viera a imagem, ninguém o sabia, nem esse era motivo de preocupação para os crentes, e menos ainda que ignoto santeiro a esculpira. Sabe-se, isso sim, que a santa alicerçava com prodígios a crença sebastianista dos fanáticos, pois falava, exprimindo-se com tal clareza que todos a entendiam, fazia sugestões e dava ordens ao profeta Silvestre - verdades incontestadas, ao que parece -, prometendo fabulosas riquezas quando em breve se desse o desencantamento do rei D. Sebastião.

Os rituais, dirigidos por Mestre Quiou, o maioral do povo crente, eram um misto de cristianismo, visionarismo sebastianista e alguns indícios de prática maçónica. Os fanáticos falavam directamente com a Santa da Pedra, como a designavam, mas era Silvestre dos Santos quem determinava as regras de comportamento, impunha penitências e vigiava o silêncio e decoro durante as prédicas e orações. Os novos fiéis deviam fazer voto de respeito e submissão e, embora sem violências, aliás desnecessárias, todos eram avisados contra palavras ou atitudes que pusessem em causa as regras da ordem. A única manifestação de força, mais para descontrair do que para ameaçar quem quer que fosse, consistia numa descarga dos trabucos após as cerimónias, uma parte do cerimonial que sublinhava o poder da afirmação religiosa. Em torno do santuário, estendia-se um verdadeiro arraial, todos os dias mais alargado com a chegada de novos crentes, obrigando à continuada construção de casas cobertas de palha,

57

separadas por arruamentos geometricamente traçados. E deste modo, ali surgira um populoso povoado, sob a inspiração das riquezas sebastianistas prometidas pelo profeta Silvestre dos Santos.

Assustava-se o povo das vizinhanças, em especial o da vila de Bonito, com aquela demonstração de unidade que ganhava força de dia para dia. Os fanáticos da Santa da Pedra não pareciam perigosos nem causavam distúrbios, mas tinham o hábito censurável de vaguear pelos arredores em busca das subsistências necessárias ao arraial. Não roubavam, a não ser o que encontravam abandonado, mas invocavam o nome do profeta, de quem se diziam enviados, e o recado valia como forma de pressão que persuadia os moradores a entregarem-lhes gado e mercadorias. Por isso eram perigosos, sem o serem na realidade. Feriam as pessoas naquilo que mais lhes dói, a sua propriedade, e isso bastava para fazer deles inimigos temidos e odiados.

O princípio do fim chegou, como tantas vezes acontece, com um ultimato exigindo o impossível: que o profeta Silvestre dissolvesse o aglomerado em torno do santuário da Santa da Pedra. O povoado agrupava já alguns milhares de almas, e os crentes não aceitariam a bem uma ordem de dispersão, mesmo provindo de quem o fundara e construíra a crença de uma felicidade próxima, baseada na distribuição das imaginárias riquezas de D. Sebastião. Cumprida a formalidade da ameaça, que teve como única resposta uma recusa firme do profeta, o comandante militar de Bonito participou a situação ao governador da província do Recife, Luís do Rego,

58

pedindo-lhe urgente intervenção militar. E o governador, que decerto não moveria um dedo para obviar à fome grassando na região nordestina, não hesitou um momento perante a inaceitável crise de autoridade originada pelos ingénuos fanáticos do Rodeador. Na madrugada de 22 de Outubro de 1820, quando o tempo começava a refrescar, mandou avançar uma divisão sob o comando do brioso e audaz marechal Salazar Moscoso - disso tinha fama, pelo menos -, com a incumbência de instaurar o clima de ordem, repor a segurança e pôr termo à perigosa dissidência. Lançados a mata-cavalos por caminhos impróprios para grandes cavalgadas, sem respeito pelas montadas, as tropas chegaram a Bonito e logo avançaram para o arraial do profeta Silvestre, desejosas de vingarem nos moradores os incómodos e cansaços da expedição. Foi "selvagem a carnificina", acentua o autor do texto, pois as ordens eram implacáveis, e a vida humana contava pouco para quem tinha a missão de aplicar a lei sem preocupações de acerto ou de moral. Morreram às primeiras, no furor da carga, não só os homens dispostos a oporem-se ao assalto, mas todos aqueles que de alguma forma se expunham, quanto mais não fosse para exprimirem apenas terror pela inesperada ofensiva. Depois, a tropa lançou fogo às casas da povoação, onde se escondiam centenas de mulheres e crianças, talvez por acreditar na purificação pelo fogo para limpar os males da humanidade, como acontece desde o princípio dos tempos. Os que não morreram nas chamas espalhavam-se pelas ruas do arraial, onde eram arrebanhados como animais pelos soldados,

59

enquanto uma parte da tropa se ocupava em passar pelas armas os homens que haviam escapado à fuzilaria inicial.

A cena não tinha descrição possível, e a esse risco se furtou, aliás, o Dr. Pereira da Costa, limitando-se a narrar o que era factual, e confiando porventura na imaginação do leitor para completar o quadro de horrores. O fogo não durou muito, porque as folhas secas de catolé ardiam como pólvora, e talvez por isso não foram em pequeno número as mulheres e crianças que encontraram a morte nas chamas. As que conseguiam fugir, enlouquecidas de espanto e terror, viram-se cercadas pela tropa, que dominava mal as montadas, enlouquecidas com as chamas e o crepitar do fogo. Não diz o cronista quanto tempo durou esta tragédia, mas foram sem dúvida horas de terror até o extenso arraial ficar transformado num vasto cemitério onde as cinzas fumegavam. Também se desconhece o destino da Santa da Pedra, mas é possível que tenha desaparecido, enegrecida pelas chamas, entre os destroços do santuário, escapando assim à fúria dos soldados, que não deixariam de a capturar para a levarem como presa de guerra.

O sofrimento mais prolongado veio depois, quando a tropa meteu ao caminho as mais de quinhentas mulheres e crianças escapadas do fogo, imundas e quase em plena nudez, clamando de dor e de fome, arrastando os pés ensanguentados, como um retrato da crueldade inútil dos seus algozes. Chegado ao Recife o cortejo indescritível, foram as presas amontoadas no cárcere, onde ficaram pelo tempo infindo que o livre arbítrio do governador decidiu. Depois, aos poucos,

60

mulheres e crianças foram sendo libertadas, com a recomendação expressa de voltarem às terras de origem. Ficaram apenas as crianças que tinham perdido os pais na matança do Rodeador, e para estas se encontrou abrigo no seio de várias famílias da cidade - nas quais a generosidade ombreava com a abastança -, que as vestiram e alimentaram e depressa fizeram delas pequenos e obedientes servos.

Dezasseis anos depois destes incríveis acontecimentos, um mameluco chamado João António dos Santos instaurou um culto sebastianista no sítio designado por serra Formosa, proximidades de Vila Bela. Com duas pedrinhas reluzentes, de cores nunca vistas, achadas segundo dizia nas margens de uma lagoa encantada, descoberta por indicações do próprio rei D. Sebastião, que ali se encontrava prisioneiro de um feitiço, conseguiu arrastar para o local, a princípio dezenas, depois centenas de pessoas, na sua maioria gente sem eira nem beira, clamando por trabalho ou uma simples esmola. Perdida há muito a esperança na felicidade terrena, estava madura para se entregar às crenças da fantasia e aos profetas do impossível. Possuído de uma fé inabalável, cuja origem todos desconheciam, João António anunciava o iminente reaparecimento de D. Sebastião, o qual distribuiria por todos as suas imensas riquezas, assim como os poderes miraculosos de que era detentor, capazes de tornarem os fracos fortes e aptos a lutarem com êxito contra a maldade de quem os oprimia. Não era porém o mameluco tão fanático que não recorresse a várias manhas terrenas, com as quais conseguia subtrair dinheiros,

61

gados e fazendas aos mais incautos, apenas com a promessa firme de proceder ao seu pagamento logo que o reino prodigioso de D. Sebastião fosse desencantado.

Segundo parecia, João António fora apóstolo de pouca dura, diz-se que devido à intervenção de um missionário, o padre Francisco José Correia, que o teria trazido de volta ao bom caminho, desviando-o das práticas ímpias contra a moral dos homens e da igreja. Não deixou, porém, de nomear um sucessor, como ele mameluco, chamado João Ferreira, segundo relata o cronista Pereira da Costa, de quem não temos razões para descrer, ainda mais astuto, supersticioso e perverso do que o primeiro. Prosseguiu o culto, com redobrado empenho nas profecias, aderentes em número cada vez maior e práticas fanáticas à sombra de duas pedras altíssimas da cor do ferro, as quais constituíam um capricho da natureza susceptível de alterar a mente débil e crédula dos sectários. Não conhecia limites a imaginação do João Ferreira, alimentada por beberagens alucinatórias, que também distribuía sem moderação aos crentes, afluindo sempre em número crescente nos terrenos circundantes do improvisado santuário. Inclusive, deu-lhe para convidar os seus prosélitos ao sacrifício das próprias vidas, prática temporária, aliás, porque D. Sebastião se encarregaria de os ressuscitar gloriosamente logo que ele próprio saísse do seu encantamento, o que deveria ocorrer muito em breve.

Se João António já fora tão hábil, cometendo a proeza de convencer um honrado lavrador a dar-lhe a filha em casamento, com o que conseguira fácil acesso aos bens do sogro,

62

o sucessor, João Ferreira, foi mais longe, ao lograr que as jovens recém-casadas, segundo os seus próprios ritos, pernoitassem com ele após a cerimónia nupcial, o que seria uma forma de engrandecer o matrimónio. Alcançou assim para si próprio o direito de pernada, cuja prática ao longo dos tempos os pobres e impotentes sofriam calados, mas alguns invejavam em silêncio, e que na nossa história o mameluco transformara em exclusivo privilégio. Aos seus pares, permitia o sacerdote que praticassem a poligamia, e ele próprio dera exemplo de monta, ao consorciar-se com sete mulheres, recebidas nas cerimónias ordenadas por Frei Simão, um ignorante chamado José Vieira, porém investido na qualidade de sacerdote da seita, que despachava os casamentos com meia dúzia de palavras ininteligíveis - expressões cabalísticas, segundo refere o nosso cronista -, terminando sempre com uma frase dificilmente articulada: "Eu vos caso, pelos poderes que Deus me deu." Era uma ocasião de festejos e muita alegria, e enquanto as nubentes recolhiam ao tálamo instalado numa gruta natural, o povo cantava loas e entregava-se a libações com as estranhas beberagens preparadas pelo João Ferreira - vinho encantado, chamavam-lhe -, capazes de provocarem delírios e alguns excessos, nem sempre bem sucedidos.

Para si, criara o profeta uma espécie de trono, de onde pregava aos fiéis a permanente fidelidade a D. Sebastião, que havia de chegar depressa, já faltava pouco para ter fim o seu encantamento, e a todos cobriria de riquezas, ressuscitando os mortos e oferecendo fabulosos poderes a todos os vivos.

63

Dali dava ordens e ditava regras de comportamento: comia-se pouco, se bem que o jejum não fosse uma prática comum, quase sempre forçado pela falta de alimentos, não se deviam lavar as roupas até o reino ser desencantado, e distribuía instruções para as surtidas nos arredores, das quais os sectários deveriam regressar com cereais, mantimentos diversos e, inclusive, cabeças de gado. Nada ou quase nada do que se recolhia era produto de roubo. Os vizinhos temiam os prosélitos da Pedra Bonita o suficiente para acederem aos seus pedidos sem resistência, além de sentirem pelo fenómeno uma estranha atracção e algum temor, que naturalmente os impelia a não se inimizarem com o profeta João Ferreira e os seus mandatados para as razias.

Na escalada progressiva das suas alucinações, fortalecido pelo poder que exercia sobre um povo obediente e passivo, incapaz de raciocinar ou questionar as verdades do mestre, João Ferreira deu em exigir sacrifícios humanos, de homens, mulheres e crianças, a fim de cobrirem com o seu sangue as pedras e campos em redor, pois só assim se apressaria a prodigiosa aparição do rei D. Sebastião. Todos ganhariam com a oferta das suas vidas, porque a primeira coisa que faria o monarca, quando desencantado, seria ressuscitar os velhos como novos e os pretos alvos como a Lua, lançando sobre eles, qual dádiva celeste, as suas infindáveis riquezas. E os pobres diabos, ensandecidos pelas exortações furiosas do profeta e pelas beberagens que a todo o momento ingeriam, corriam para o sacrifício, dando a vida em troca de nada,

64

e morrendo bem-aventurados, com a certeza de que, num dia próximo, ressuscitariam para uma vida de felicidade que nunca tinham conhecido durante a sua existência desgraçada à face da Terra.

Pouco depois, a 14 de Maio de 1838, o rei provisório, como a si próprio se designava, reuniu toda a população, a quem fez distribuir generosas doses de vinho, para lhe dizer expressamente que D. Sebastião estava muito desgostoso e triste com o seu povo. Lamentosos e aflitos, os adeptos ergueram as vozes para perguntar: "E porquê?" Respondeu estremecedoramente João Ferreira:

"Porque são incrédulos! Porque são incrédulos! Porque são fracos! Porque são falsos! E finalmente porque o perseguem, não regando o campo encantado e não lavando as duas torres da catedral do seu reino com o sangue necessário para quebrar de uma vez este cruel encantamento!..." Se tudo se passou assim, e não parece haver razões para duvidar do cronista Pereira da Costa ou das fontes que o inspiraram, o que se seguiu não tem explicação veraz, pois os horrores são por vezes tão incríveis que qualquer descrição, por mais rigorosa que se pretenda, fica sempre muito aquém da realidade. Um velho camponês, Jucá de seu nome, precipitou-se para o altar, e sem um ai ou um gemido ofereceu o pescoço a um dos sectários, Carlos Vieira, que imediatamente o decapitou com um enorme facão, que noutros tempos lhe servia para derrubar o mato mais cerrado. Depois foi a vez de os pais entregarem obedientemente os filhos para o sacrifício, mulheres que se deram à morte pensando assim poupar os maridos, enquanto a multidão

65

bramava de embriaguez à vista do sangue correndo pelas pedras. No cúmulo do desvairo, um velho com dois netos precipitou-se do alto de um rochedo, mas no último instante prevaleceu nele o instinto de sobrevivência, levando-o a agarrar-se com desespero aos ramos de uma árvore, enquanto as crianças se esmagavam com fragor sobre uma laje no fundo da ravina.

O delírio não conheceu limites. Uma viúva, que esperava vir a ser rainha ao lado de João Ferreira, com quem se consorciara dias antes, entregou os dois filhos mais pequenos para o sacrifício, e entrou em desespero enlouquecido ao constatar que os dois mais velhos fugiram do local para não conhecerem a mesma sorte. O rei não poupou sequer uma parente do seu antecessor, que se encontrava em adiantado estado de gravidez e gritava súplicas para lhe perdoarem a vida. Teve o mesmo destino dos outros, sofrendo parto espontâneo ao mesmo tempo que encontrava a morte, ficando a criança a agitar-se sobre as pedras já avermelhadas pelo sangue dos sacrificados. Os algozes, empurrando-a para a queda que a mataria, gritavam: "Imolai-a mesmo assim para que não sofra duas dores, a do parto e a do encantamento!" Outra mulher, ainda jovem, chegada nesse dia ao local acompanhando os pais, fez uma tentativa de fuga entre os umbuzeiros, mas foi impiedosamente perseguida pelos sanguinários, que a reconduziram ao matadouro e aí lhe deram a morte.

Durou três dias a matança, que tingiu de sangue as pedras do altar e fez como vítimas, segundo conta Pereira da Costa, trinta crianças, doze homens e onze mulheres,

66

cujos cadáveres foram emparelhados à vista de todos, por ordem de sexo e idade, excluindo o corpo da jovem que tentara fugir, porque todos achavam o seu comportamento indigno dos restantes sacrificados. Seguiam-se os corpos de catorze cães, também oferecidos ao sacrifício, pois, segundo o profeta anunciara, D. Sebastião ressuscitaria igualmente os canídeos, transformando-os em dragões poderosos que para sempre seriam a guarda do rei desencantado, capazes de devorarem todos aqueles que, fosse qual fosse a sua condição ou fortuna, ousassem ameaçar o monarca. Era uma contradição nascida da embriaguez ou da ignorância, porque, se os sacrificados ressuscitassem ricos e poderosos, então eles próprios poderiam ser as primeiras vítimas das bestas ferozes em que se transformariam os pacíficos animais quando voltassem a viver.

Dias depois, quando o executor dos obscuros desígnios do rei encantado se preparava para dar continuidade aos sacrifícios, o mameluco Pedro António, indignado com a ofensa que representava o sacrifício de duas das suas familiares, apossou-se do trono e daí gritou à multidão: "D. Sebastião, cercado da sua corte, apareceu-me a noite passada, para reclamar a presença do nosso rei, única vítima que falta para se verificar o seu desencantamento." O designado, que pressentira os intentos de vingança do irmão de João António, prudentemente fora-se afastando para um lado, esperando a oportunidade de se escapulir. E quando se viu anunciado como vítima derradeira, começou a tremer e a protestar, o que os fanáticos entenderam como acto de cobardia,

67

desatando a perseguí-lo por entre pedras e catolezeiros. Aqui variam as versões sobre o desfecho do episódio. Há quem diga que o rei João Ferreira foi rapidamente capturado e conduzido ao local dos sacrifícios, onde sofreu a mesma morte inglória, para gáudio vingativo de quem pouco antes ainda o incensava e vitoriava. Mas há também quem alegue que conseguiu fugir a coberto da confusão e de uma súbita e violenta ventania que se abatera sobre o arraial, ameaçando derrubar algumas das casas. A crer nesta versão, só mais tarde teria sido descoberto, bem longe, não pelos companheiros mas por elementos da força pública, às mãos dos quais teve o fim que correspondia a tão ruim criatura.

Aos poucos, as autoridades da região inteiravam-se dos acontecimentos no reino de D. Sebastião, mas, como é costume acontecer em tais circunstâncias, tomavam a atitude ditada por uma de três coisas: ou não lhes davam importância, ou aguardavam um desfecho natural, ou não acreditavam em tudo o que ouviam. Segundo o consenso mais generalizado, os habitantes da Pedra Bonita - que então já iam em cerca de trezentos - não passavam de um bando de inúteis ociosos, que melhor seria estarem agrupados num só local do que andarem pelas redondezas, provocando distúrbios e assustando as pessoas de bem. Contudo, quando chegaram as primeiras notícias sobre a apropriação ilegítima de mantimentos e gados, os espíritos alarmaram-se, porque se era aceitável que os madraços se confinassem num sítio onde fossem inofensivos, já não se permitia que as pessoas sérias e de trabalho tivessem de os sustentar, contra a sua vontade.

68

Depois, quando surgiram notícias dos sacrifícios que se praticavam no reino encantado de D. Sebastião, a primeira reacção foi de incredulidade. Não era possível que gente ignorante, e talvez no fundo inofensiva, se entregasse a tais práticas, semeando o terror em toda a vizinhança. Mas as primeiras certezas chegaram com o testemunho de José Gomes, vaqueiro da Fazenda Caiçara, que desaparecera vinte dias antes do local de trabalho, sem explicações, e que se apresentava agora, meio ensandecido e com evidentes sinais de doença, ao comissário do distrito e seu patrão, o major Manuel Pereira da Silva, pedindo-lhe auxílio com um discurso meio sem nexo. O major, que se encontrava na sua Fazenda Belém e era também o proprietário da Caiçara, não disfarçava o desagrado com o vaqueiro, mas a curiosidade superava a contrariedade e dispôs-se por isso a ouvir o José Gomes, se bem que a princípio considerasse as suas palavras um completo disparate.

Resumindo a narração do nosso cronista Pereira da Costa - com frequência mais prolixo onde menos deveria sê-lo -, o vaqueiro deixara-se arrastar por um tio para a Pedra Bonita, aliciado pela descrição dos tesouros reservados a todos os crentes na ressurreição de D. Sebastião. Segundo ele, o arraial era uma reunião alegre de famílias, aguardando com fé e paciência a chegada do rei encantado, e não lhe fora difícil comungar na mesma fé e na mesma credulidade. Na verdade não vira os tesouros de que tanto se falava, mas tal como os demais deixara-se impressionar pela figura do rei João Ferreira, ostentando na cabeça uma coroa de cipós,

69

pregando e cantando, e contagiando o povo com a sua alegria. Quando terminou a prédica, o seu primo José Vieira, agora conhecido por Frei Simão e residente na Pedra Bonita com toda a família, foi encarregado de celebrar os casamentos de duas moças de Piancó. Após a cerimónia, bastante simples e rápida, seguiram as moças em cortejo para a Casa Santa, uma cova subterrânea aberta sob um enorme penedo, e aí ficaram para o rei proceder à sua dispensa, após o que seriam entregues aos respectivos maridos. Nunca ninguém disse em que consistia essa cerimónia de dispensa, nem sequer as escolhidas, mas todos, excepto os mais inocentes, pensavam que João Ferreira exercia sobre as moças as suas prerrogativas reais, assim honrando D. Sebastião. Enquanto isso, homens, mulheres e crianças ingeriam o chamado vinho encantado, o qual permitia entrever as grandes riquezas que lhes estavam reservadas pelo Encoberto. Todos os dias saíam homens pelos caminhos, buscando novos prosélitos, e sempre traziam consigo outras famílias, desesperadas com a sua vida miserável e crendo no milagre de uma existência de abundância e bem-estar prometida pelos fanáticos. E a todos o rei João Ferreira fazia o discurso das glórias e riquezas divididas pelo povo. Mas nunca deixava de dizer, como uma mensagem actuando nos espíritos de forma larvar, que todo o encantado só se desencanta com sangue, e para isso fazia falta banhar as pedras e regar os campos vizinhos com o sangue de velhos, moços, crianças e irracionais. Só assim os que eram pretos voltariam alvos como a Lua,

70

e os velhos ressuscitariam moços, e todos ricos, poderosos e imortais.

As revelações do José Gomes não quebraram a incredulidade do major-comissário, suspeitoso de uma desculpa mal inventada para justificar a prolongada ausência ao trabalho. Mas a descrença atingiu o paroxismo quando o homem narrou a morte do primeiro sacrificado, o velho Jucá, e não se coibiu de um gesto de violência sobre o vaqueiro, perguntando-lhe se estava doido ou mentia, o que era uma pergunta ociosa e pouco inteligente, pois o homem não dava sinais de insanidade mental e, caso mentisse, não tinha imaginação ou perspicácia que lhe permitissem inventar tamanhos desatinos. E estavam neste mede-forças, o senhor acusando o vaqueiro de ser mentiroso ou doido e este rogando que o acreditasse, por ser verdadeiro, quando irrompeu na sala, esbaforido, um escravo ainda jovem, propriedade do fazendeiro Manuel Ledo de Lima. Dirigindo-se ao comissário, explicou: "O meu senhor manda este bilhete."

Eis o que dizia a missiva:

"Compadre. Hoje, muito cedo, mandei um portador à lagoa da Formosa chamar o compadre Manuel Vieira e os filhos, para virem me ajudar esta semana na desmancha da mandioca dos Poços. Muito antes de chegar na serra, encontrou ele dois meninos, que vinham fugindo às carreiras da Pedra Bonita, onde lhe disseram que estava havendo, há dois ou três dias, grande mortandade de gente para desencantar-se um reino.

71

Creio que isto será verdade, porque a família do compadre Manuel Vieira e outras por ali vivem há muito, metidas por lá sem me aparecerem, e acreditam que há nas pedras um grande reino, que só se desencanta com sangue. A mim têm eles dito isto muitas vezes.

Seu compadre e amigo, Manuel Ledo de Lima."

É difícil descrever o efeito que esta carta, singela na forma mas eloquente no conteúdo, teve sobre o carácter habitualmente brando do major Pereira, que era homem de bondade e qualidades excelsas, pelas quais se distinguia mais do que pelos bens e fortuna, ainda assim avultados. Sem hesitar, mandou formar uma força de trinta homens e nesse mesmo dia, 17 de Maio, saiu à desfilada para a Pedra Bonita, sobre a qual caiu com um furor e uma crueldade que são também próprios da justiça, quando aplicada a quente. Aliás, duvida-se de que o major, na sua arremetida, pensasse sequer em justiça, mas apenas em pôr termo de qualquer forma a uma perturbação que alterava os espíritos e perturbava o sossego das pessoas de bem. Nem lhe terá passado pela mente a intenção de dar ordem de prisão aos desordeiros, ou de os pôr em debandada pelos campos, mas apenas a de um extermínio completo e tão rápido quanto possível, por forma a que o escarmento servisse de exemplo a toda a população, e assim confirmasse o seu prestígio pessoal e político. No embate não houve oferta de rendição, tão-somente uma fuzilaria ruidosa,

72

que derrubou para sempre dezassete dos fanáticos, entre homens e mulheres. Dos restantes, ainda muitos, talvez uns duzentos, a maioria optou pela debandada, mas um pequeno grupo teve ganas suficientes para se opor à força armada, e tão bem ou tão mal o fizeram, apesar de não disporem de armas de fogo, que causaram a morte de cinco soldados. O sucesso da expedição do major-comissário Pereira da Silva não dispensa que se comente o seu acto de bravura insensata. Sendo de seu natural pessoa ordeira e comedida, incapaz de cometer um acto precipitado, espanta que logo ali decidisse empreender o assalto à Pedra Bonita sem avisar previamente o prefeito de Flores, como lhe competia, e não dispondo sequer de tropas regulares, mas apenas de vizinhos e amigos sem experiência ou treino militar. Para mais, e como sabia, os fanáticos eram em número muito superior, facto que colocava em sério risco a segurança dos homens que constituíam a sua pequena força. Diz-se, mas não se confirma, ter sido avisado de que no dia seguinte chegaria ao local um destacamento militar capitaneado pelo seu irmão, o capitão Simplício Pereira da Silva, e tal terá bastado para se antecipar no assalto aos sebastianistas, destinando assim ao seu mérito exclusivo um triunfo à partida pouco seguro, e por consequência desprezando a prudência normal em tais circunstâncias. Por vezes, os heroísmos têm destas razões, que a razão desconhece, e assim, graças a um acto intempestivo e mesmo censurável, o major Pereira da Silva ficou para a história como sendo o único autor da vitória sobre os fanáticos da serra Formosa,

73

o que naturalmente fez esquecer os eventuais reparos à sua conduta. E nem sequer a morte de cinco dos seus homens suscitou as censuras que nestes casos sempre se fazem. Desse modo, quando seu irmão chegou ao local, mais não encontrou do que corpos espalhados, o arraial devastado, mulheres e crianças ainda em estado de choque, e um grupo numeroso de homens acorrentados e atemorizados. Para o capitão Simplício ficou apenas o rescaldo do drama, com cargas sobre grupos esparsos de fugitivos, cometendo ainda a proeza de dar a morte a mais oito dos crentes sebastianistas.

Entretanto, o major Pereira da Silva, que sofrera ferimentos no embate e por cuja vida chegou a temer-se, optara pela misericórdia relativamente aos sobreviventes do reino encantado, instigando os companheiros a não recorrerem a mais violências, e isto apesar de ter perdido na refrega dois dos seus irmãos, que também integravam a improvisada expedição. "Meus amigos", dizia ele, vencendo as suas dores físicas, "perdão para estes desgraçados. Que maior desgraça do que terem perdido os seus naturais protectores e acharem-se reduzidos a este lastimoso estado? Perdão para eles, pois também assim Deus perdoará as nossas faltas. Choremos a perda dos nossos caros irmãos e companheiros, sepultemos seus corpos, sufraguemos as suas almas, protejamos suas famílias e confiemos na Providência. A isso limita-se o nosso dever. Poupemos estes infelizes, que, perdidos pela má fortuna, permitiu Deus que caíssem em nossas mãos, para serem salvos pelo espírito da verdadeira religião."

74

Perante estas palavras, sofre a nossa credulidade um natural embate. Serão elas plausíveis, no ambiente de confusão e nervosismo que se vivia na circunstância, nada propício a reflexões e pensamentos profundos? Ou serão, pelo contrário, obra de algum contador de histórias, mais tarde empenhado em difundir e promover a glória do major? A dúvida aqui fica, natural e pertinente, pois entre tantas mortes e desgraças, as que se praticaram à sombra do culto sebastianista como as levadas a cabo em nome da justiça, nem um Catão seria capaz de ordenar e exprimir tão sábios e abnegados sentimentos. A não ser que o major fosse suficientemente hábil para garantir a sua glória, atenuando assim com bondosas e meditadas palavras a forma bárbara como eliminara os sebastianistas.

O que se passou depois, porém, não terá sido tão nobre nem digno de referência. Preocupado com os seus próprios mortos, o major-comissário encarregou uma parte da força de os transportar à igreja da serra Talhada, a onze léguas de distância, a fim de receberem aí sepultura condigna. Quanto aos restantes, umas largas dezenas, entre vítimas do sacrifício sebastianista e caídos no confronto com os assaltantes do arraial, ali ficaram abandonados, apodrecendo rapidamente sob a dureza do clima, envenenando o sítio da Pedra Bonita com uma pestilência capaz de repelir o mais animoso ou insensível. Parece que o comissário terá dado ordens a um fazendeiro local para proceder ao enterramento, mas aquele fugiu ao cumprimento da incumbência,

75

alegando que o estado de putrefacção dos corpos inviabilizava qualquer diligência nesse sentido.

O regresso fez-se demorado, porque a força só podia avançar ao passo dos presos, das mulheres e das crianças, que se arrastavam penosamente, lamentando-se da sua sorte e lastimando o trágico destino dos companheiros caídos na refrega. Valia-lhes como ânimo o alívio de se sentirem livres de dois pesadelos: o sacrifício às ordens do rei João Ferreira e o perigo das balas dos soldados.

Chegados à Fazenda Belém, o major expediu os restos do que fora o exército sebastianista, com um relato circunstanciado, ao prefeito de Flores, Francisco Nogueira Pais, o qual, por sua vez, transmitiu o sucedido à presidência da província de Pernambuco. Não houve formalidades: nem investigações, nem interrogatórios aos presos, nem recolha de testemunhos. Tudo estava bem como estava, e só havia que agradecer ao major Pereira da Silva a prontidão do seu acto corajoso. Os presos foram postos à disposição do juiz criminal, as mulheres deixadas em liberdade e as crianças distribuídas por várias e generosas famílias da região. Uma delas, educada pelo bondoso padre Bruno Vanderley, de quem tomou o apelido, veio a ser anos mais tarde o distinguido tabelião de Flores.

76

Cheguei ao Rio de Janeiro numa madrugada ainda tingida pela obscuridade, com uma sensação de desconforto causado pela prática imobilidade durante onze horas de voo, e o meu primeiro contacto com a realidade brasileira foi uma barreira de funcionários maquinais que ignoravam ostensivamente a decantada história do irmão do outro lado do mar, e me consideravam suspeitosamente, vendo-me apenas como um potencial imigrante que devia sujeitar-se a um interrogatório interminável, mas na prática inútil, porque as respostas podiam sempre iludir a realidade. Era o ponto zero de uma aventura, à qual, só então o entendia, tentara inconscientemente escapar durante muito tempo, por não saber aonde me conduziria, e porque este livro era como um salto no escuro, desconhecendo o que me esperaria lá no fundo. E o pior que podia acontecer a um escritor - comigo pelo menos nunca tal se passara - era ignorar que espécie de livro poderia sair dos seus esforços, no momento de escrever a primeira linha.

77

À medida que o dia ganhava luz, porém, a minha disposição melhorava, com a atenção desperta pelas primeiras imagens que o Rio me oferecia, enquanto o táxi me levava ao hotel. Não havia surpresas, porém. Vivemos num mundo tão saturado de imagens e descrições, funcionando quase sempre como chamariz para hipotéticas viagens, que ao chegarmos a um local pela primeira vez não temos o sentimento de descoberta, mas sim de reencontro com algo já conhecido. A única surpresa possível reside nas pessoas que encontramos e nos locais da sua vivência íntima. Aliás, antes de sair de Lisboa já decidira que a minha viagem desprezaria qualquer toque turístico; não iria ao Corcovado nem a Copacabana, nem faria um passeio organizado pelo Rio nocturno, com passagem obrigatória pela escola de samba ou pelo candomblé. Mas gostaria de penetrar numa favela - objectivo mais difícil, receava -, pensei, ao ver no parque circundante do Hotel Othon, onde iria ficar, dezenas de adultos e crianças, todos negros, que despertavam morosamente da noite passada ao relento, dobrando as pobres roupas com que se tinham protegido do cacimbo nocturno.

Nessa mesma tarde, fui à Biblioteca Nacional, na Avenida Rio Branco. Quis falar com o Márcio de Sousa, mas não estava. Aliás, já não era director da biblioteca, coisa que também não me surpreendeu, considerando a normalidade brasileira das mudanças constantes por motivos quase sempre de influência ou rivalidade política. Enquanto em Portugal, por exemplo, as substituições de responsáveis ainda se faziam com uma discrição envergonhada, e de preferência com um segredo que em geral não durava muito,

78

no Brasil ninguém se espanta ou escandaliza com este tipo de mudanças, sem nenhum respeito pela competência dos alvejados, no caso improvável de esta ter estado alguma vez em questão.

Não percebi nada dos horários da biblioteca. Havia serviços já encerrados e outros que se mantinham abertos, mas por pouco tempo, houve quem me dissesse que talvez fosse melhor voltar no dia seguinte, mas por fim, com muita persistência, e depois de invocar a condição de recém-chegado de Portugal, lá consegui que me deixassem chegar aos ficheiros. Em pura perda, registe-se. Das poucas entradas que podiam dar acesso ao tema específico, nem uma só proporcionou qualquer resultado. Talvez houvesse referências dispersas em obras históricas sobre Pernambuco, mas a sua busca obrigaria a uma pesquisa demorada e incerta. Convenci-me por isso de que a única possibilidade de fazer alguma luz na sombra que pairava sobre a tragédia residia no Recife, capital do estado, onde deviam estar os arquivos, nos quais por certo encontraria a imprensa da época. No fim de contas, o Rio de Janeiro não era o centro do país, ao contrário do que as pessoas pensavam, e todos os factos históricos sem transcendência nacional deviam permanecer circunscritos aos acervos de cada estado. Por isso, ficar mais tempo no Rio, prolongando sem resultados previsíveis uma tarefa que apenas seria uma pequena parte do meu trabalho, não passava de uma perda de tempo.

Dois dias depois apanhei o avião para Salvador. Era uma escala prevista ainda em Lisboa, para conhecer a Bahia,

79

pela qual nutria uma velha atracção, contactar três amigos, com quem mantinha relações por correspondência e permuta de livros, e tentar encontrar Jorge Amado. Jorge era um homem generoso, de coração aberto e palavra carinhosa, que me obrigava a prometer-lhe uma visita em Salvador sempre que nos cruzávamos em Portugal.

Nunca conheci uma cidade que corrompesse tão facilmente os sentimentos e as emoções, levando-nos a um estado de quase deliquescência moral, sem lugar para pensamentos formais, raciocínios culposos ou prudências burguesas. Os odores das mangueiras flutuando sobre as ruas era tão entontecedor como as mulatas jovens que nos sorriam sem pecado quando as mirávamos com mal disfarçada avidez. Sentia-me imerso numa sociedade onde só a natureza ditava leis, e onde a hipótese do amor obsessivo e doentio era tão remota como um Inverno gelado. Falar com um estranho na rua seria de todo improvável apenas porque ninguém era estranho. Depois das primeiras palavras, todos se abriam como janelas escancaradas. A amizade era livre e espontânea e não obedecia a regras, e o amor parecia tão natural como água a correr e nunca deixava traumas ou ressentimentos. E a sensação de liberdade era tão forte que sufocava. Vagueando pelas ruas, descobrindo os mercados, convivendo num pequeno botequim com desconhecidos, ou saboreando com deleite a exótica cozinha de raízes africanas, sentia-me muito distante de Portugal, livre de preconceitos e longe de problemas e situações dúbias que arrastara comigo para dentro do avião.

80

Os amigos vieram, depois trouxeram outros amigos, parecia um corropio dentro do hotel, e todos os encontros eram pontuados pelo objectivo final de jantares tardios e libações sem prazo, que me deixavam feliz e são como um pêro, livre das mazelas que em Lisboa acompanhavam a minha vivência diária. De manhã, despertava cedo, sem conflitos com a inércia, e dava longos passeios pela marginal, até à Barra, perscrutando odores desconhecidos, observando, sem os enfados habituais, o movimento alegre e ruidoso das praias, escutando o saboroso vozear ao longo das ruas.

Ao terceiro dia, conheci Germana, funcionária de um organismo cultural, vinda para preparar um colóquio na universidade. Era uma negra corpulenta, sem traços de beleza convencional, mas exprimia uma intensa carga sensual que tinha o efeito de atrair como um íman os olhos e os sentidos de um europeu pouco afeito a fenómenos de tal natureza. Olhava-me nos olhos sem qualquer espécie de reserva, e o seu sorriso feliz era a coisa mais atraente que me fora dado contemplar. Provinha de uma família abastada, que se dedicava à agricultura na região de Cachoeira, e ao transferir-se para a cidade assumira sem complexos o estatuto de uma classe média endinheirada, bem evidente na forma como vestia, exuberante sem cair no espalhafato e ostensiva naquele tipo de acessórios caros que as mulheres gostam de usar, embora pouco acrescentem aos seus atributos naturais. Nas primeiras impressões, chocara-me precisamente a sua exuberância, talvez por ignorar quaisquer conceitos de feminilidade discreta ou decorosa,

81

mas depois deixara-me dominar - e nem me passou pela cabeça resistir a essa impressão - pelas expressões de sensualidade que irradiavam de todo o seu corpo. Em vez de fragilidade, sugeria poder; em vez de ternura, domínio; em vez de amor, paixão voraz. Por tudo isso, eu via-a como um tipo de mulher realmente invulgar.

Não houve compassos de espera, nem meias palavras ou atitudes prudenciais, nem penso que ela se tenha preocupado com os meus sentimentos. Por mim, sentia-me apenas como se fosse vítima de vertigem perante o abismo, um perigo que transparecia dos seus olhos coleantes, dos lábios grossos que pareciam sempre humedecidos, das coxas sólidas que se moviam com a leveza de penas e dos seios abundantes que lutavam com um decote sem avarezas. A intimidade surgiu como uma explosão de espontaneidade, dispensando palavras desnecessárias ou elaborações complicadas sobre a forma como carícias perversas exprimiam uma linguagem que me era quase desconhecida. Os meus amigos arregalavam os olhos de curiosidade malévola, quando se referiam ao que chamavam o meu chamego, e faziam-me perguntas, sugeriam situações, com malícia saudável, mas eu achava-me incapaz de falar sobre o que acontecia, tentando apenas convencê-los, com palavras ou gestos equívocos, de que na realidade nada sucedera, o que, valha a verdade, ninguém acreditava.

Em vez dos três dias que projectara para a minha paragem em Salvador, acabei por ficar, sem remorso ou angústia, três semanas. Germana não era uma mulher absorvente, ou evitava parecê-lo,

82

mas arranjava sempre forma de parecer indispensável, e isso não só era agradável como me lisonjeava. Subíamos a costa à procura de praias desertas, nada difíceis de encontrar nessa altura do ano, abandonava-se ao sol, ronronando de prazer, como se abandonava a todas as emoções, com uma liberdade que reflectia a sua natureza transbordante. Descobríamos prazeres alimentares que nos beliscavam os sentidos: comida africana na Casa do Benim, ao cimo da ladeira do Carmo, cujos pitéus nos provocavam vertigens de excitação; as moquecas de marisco do Tempero da Dada, também no Pelourinho; e um dia, por sua vontade, até fomos a um restaurante francês, o Chez Bernard, onde, sentados a uma janela sobre o mar, encontrámos um ambiente mais calmo e propício a confissões. O local era um anacronismo no meio do bulício baiano, mas talvez por isso facilitou as primeiras confidências de Germana acerca do seu passado. Normal e feliz, quase sem história, pontuado por um único e persistente desgosto: a morte do noivo num desastre com a avioneta que pilotava. Germana tinha um jeito muito especial de narração, em certa medida análogo ao de um escritor: não desprezava um pormenor, acentuava com a voz um pouco trémula os momentos mais emotivos e usava sabiamente os silêncios, não porque quisesse causar expectativa, mas porque vivia de forma intensa as situações evocadas, e com as suas palavras, não rebuscadas, decerto já as repetira vezes sem conto, fazia-me espectador emocionado dessas mesmas imagens. Pedi-lhe que parasse com a lembrança do amor perdido, pois assim avivava a sua dor, mas recusou,

83

alegando que a dispunha bem, num momento em que se sentia feliz, recordar essa felicidade de outrora.

Um dia sugeriu-me um passeio a Cachoeira, uma cidade, dizia, cheia de reminiscências portuguesas, e nem me deu tempo de aceder ou divergir. Queria mostrar-me a fazenda da família, apresentar-me os pais e os irmãos que ainda ali permaneciam. Tentei opor as minhas fobias sociais para me eximir à apresentação familiar, mas não ligou sequer às objecções, ou entendeu-as apenas como mera diversão intelectual, compreensível e tolerável num escritor, que ela, sem nada conhecer da minha obra, exaltava convictamente perante aqueles a quem me apresentava como grande personalidade literária. E não havia forma de levá-la a compreender como tudo isto me embaraçava, porque, de acordo com a sua maneira excessiva, todos os exageros eram admissíveis e mesmo desejados. Além de que teimava não serem de modo algum exageros.

Fizemos a viagem com uma transbordante alegria de crianças inconscientes, mas Cachoeira foi quase uma desilusão. É uma cidade colonial, com uma arquitectura bem marcada pela inspiração portuguesa, mas ostenta, quase orgulhosamente, uma decadência que no futuro a tornará presa da floresta que a cerca. Salvo alguns edifícios, que guardam vestígios da sua beleza passada, quase todo o resto sobrevive, até ao limite do possível, às feridas infligidas pelo tempo. Nas fachadas rebentam arbustos que um dia se transformarão em árvores, os telhados mal se distinguem sob a camada de vegetação traiçoeira e há um aspecto generalizado de corrupção

84

que corrói incessantemente a face da cidade. Cachoeira esboroa-se, cai, sem ninguém lhe acudir, e esta é uma situação generalizada em quase tudo o que foi herdado da colonização portuguesa. Ali, tem-se a todo o momento a sensação de que as casas vão desabar sobre nós, e talvez seja esta a razão de toda a gente circular pelo meio das ruas, como se por instinto temesse que algo lhe caia em cima. Aliás, é extraordinária a rapidez com que as cidades brasileiras envelhecem. Mesmo as novas construções, a breve trecho, escurecem sob o impacte da humidade tropical e ganham uma tristeza soturna, contrastando de forma deprimente com o progresso que pretendem representar. Parece que a natureza se vinga assim das ocupações afrontosas, dos crimes sobre a paisagem, das construções que reduzem o alcance da vista, destruindo depressa aquilo que o homem impôs como marcas de civilização.

Um comboio percorre lentamente a cidade, ao longo de uma das suas ruas principais, mas tão antigo e trôpego como tudo o mais. E os velhos sobrados do centro estremecem à passagem do monstro ruidoso, que mais parece um anacronismo do que um sinal de vida e agitação. O comboio ronceiro afasta-se lentamente, atravessando a ponte de ferro sobre o rio Paraguaçu, a caminho de São Félix, onde, segundo me diz Germana, com orgulho regionalista, se fazem os melhores charutos do mundo.

Chegámos à fazenda por caminhos poeirentos, depois de termos almoçado na Gruta Azul, um edifício de memória colonial, onde um claustro denuncia o antigo recolhimento religioso.

85

Conheci os pais de Germana e seis irmãos, e todos eles me fizeram sentir como se fosse um amigo de longa data. Mostravam-se sorridentes e bem-dispostos, embora menos faladores do que Germana. O pai, o senhor Tranquilino, era um homem de pequena estatura, envergando uma espécie de batina cinzenta que parecia acabada de passar a ferro. Tudo fez de uma forma suave para nos convencer a passarmos a noite na fazenda. Depois, como a filha lhe dissesse que isso não era possível, embora garantindo que eu havia de voltar, mostrou-nos os gados e um pomar vastíssimo onde havia toda a espécie de frutos tropicais, enquanto me fazia perguntas sobre a agricultura em Portugal.

No regresso, senti-me ligeiramente deprimido, talvez por abandonar um local onde seria bom permanecer. Germana falava de tudo o que vivera durante a infância e adolescência passadas na fazenda: as dificuldades do relacionamento com os irmãos, que viviam isolados na sua masculinidade, os partos da mãe, causa de aventuras atribuladas de dois em dois anos, as experiências baldadas do pai para criar uma raça de cavalos que aliasse a força à leveza, e o seu primeiro namorado adulto, um professor da escola de música de Cachoeira que vinha à fazenda ensinar uma das irmãs mais novas, a Gualdina, a tocar violino, aliás sem muito êxito. O professor exercitara os dotes no seu coração, como ela dizia, e durante algum tempo enlouquecera com o cheiro que se desprendia dele e aderia ao seu corpo como uma segunda pele: um misto de pó de talco barato, suor e poeira de cinco quilómetros de estrada,

86

percorridos numa mula desajeitada e pachorrenta.

Naquele momento, a loquacidade de Germana tornava-se-me insuportável. Era o problema das relações assentes exclusivamente numa forte atracção carnal: não resistiam ao mínimo choque ou contrariedade. À medida que nos afastávamos do local quase idílico onde estivera, sentia mais intensa e pungente a impossibilidade de alguma vez pertencer, ou ter sequer acesso, a um mundo onde tudo parecia perfeito, e onde ilusoriamente não havia lugar para a estupidez e crueldade dos homens. Vinha de um continente envelhecido, marcado por séculos de ignomínias e desvarios, e particularmente de um país pequenino incapaz de vencer as barreiras da sua mediocridade e impotência para qualquer percurso original, mas o paraíso terreno aqui descoberto, pejado de tentadoras promessas de juventude e capacidade criativa, não passava de uma miragem enganadora, pois a sua beleza era como a de certas plantas que, sob a aparência sedutora, escondem venenos mortais ou intenções carnívoras. A natureza do homem, perversa e cruel, era a mesma em toda a parte, e não havia olhares de boa vontade ou ilusões passageiras que pudessem demonstrar o contrário. Por isso, talvez não valesse de muito lançar para trás um olhar de nostalgia.

Nessa noite, quando descansávamos da agitação e das emoções do dia, disse a Germana que chegara a altura de abandonar Salvador e viajar para o Recife. Estava há três semanas na Bahia, e a única coisa que fizera de útil para o meu projecto fora uma visita à biblioteca da Universidade Federal,

87

onde apenas encontrara o mesmo texto anteriormente enviado pelo Guido Araújo. Via-me encalhado, desprezando o tempo disponível para preparar uma obra de resultados ainda hipotéticos, e cada dia era mais forte o incómodo desgosto de nada fazer. Talvez por isso, não me sentia apreensivo com a decisão, nem esperava protestos ou rogos de Germana para ficar mais tempo. Entre nós, nunca se falara de futuro, na verdade nem do presente, e da minha parte não existia qualquer sentimento de mágoa por lhe dizer adeus. Contudo, as mulheres nunca abandonam a seco uma relação, por mais superficiais ou transitórios que sejam os laços amorosos. Para já, exigia-me a promessa de voltar a Salvador, após terminar o meu trabalho em Pernambuco. Depois, com um horizonte de três meses, propunha-se passar as férias em Lisboa, onde só eu a interessava, pois não havia na sua família quaisquer ascendentes que a ligassem a Portugal, embora a mãe, na sua condição de mestiça, tivesse um antepassado presumivelmente português, do qual, no entanto, desconhecia tudo. Sorrindo, cativante, Germana alegava não querer perder de um momento para o outro, friamente e sem perspectivas, aquilo que fora o melhor da sua vida nos tempos recentes.

Ficámos nas meias promessas, suponho, numa espécie de clima difuso dependente da inspiração, ou de um volte-face incerto. Podíamos sempre esperar alguma coisa, e isso já era uma forma de adiar, um primeiro e talvez decisivo passo para o esquecimento. Não houve queixumes nem recriminações, e até ao último momento

não esmoreceu a alegria que marcara a nossa relação de três semanas. Só por um acaso voltaria a vê-la, era esta a minha previsão, e esse pensamento fazia aflorar uma pontinha de melancolia por não poder sentir de novo o seu cheiro, saborear os seus lábios e fruir o encantamento de abandono em que me fazia mergulhar no seu corpo negro e ondulante, mas nem por isso havia desgosto de perda. Naquele mundo, muito mais racional do que este em que vivemos, nunca se perde aquilo que se teve nem se lamenta aquilo que já não podemos ter. Isso só acontece a quem não conhece o prazer ilimitado de saborear a memória.

À primeira vista, o Recife foi uma espécie de balde de água fria. Em vez do carácter intimista e afectivo de Salvador, tinha um aspecto desordenado e antipático. Transbordava de contrastes, que eram o resultado de uma ocupação atabalhoada, ditada por interesses e caprichos múltiplos. E parecia irremediavelmente ferido pelo seu desenvolvimento urbanístico mais recente, em particular ao longo da Avenida Atlântica, onde filas ininterruptas de prédios de mais de vinte andares, projectando a sua sombra sobre os areais, simbolizavam a insanidade da expansão caótica e indiscriminada, destinada a saturar o litoral de uma enorme massa humana, porventura escasseando no interior. Para conhecer a verdadeira cidade, a original, era preciso pesquisar alguns pequenos núcleos mais ou menos preservados, ilhas envergonhadas no meio dos absurdos arquitectónicos pretensamente modernos, e também os bairros mais pobres, miseráveis mesmo, extensões ilimitadas da cidade absurda,

88 - 89

onde um formigueiro de povo sobrevivia, como há cem anos, indiferente e desprezado. Recordei ali, no meio daquela gente carenciada de tudo, alheia a tudo, inclusive à sua condição marginal, o Josué de Castro que lera há quase três décadas, o ciclo do caranguejo que tão bem retratava a vida naqueles aglomerados, onde a única palavra de ordem era a sobrevivência diária. Os meninos de então, que deixavam os seus dejectos nos lodaçais próximos das barracas onde dormiam, e subsistiam comendo os caranguejos apanhados nesse pântano, grandes e gordos porque se alimentavam dos dejectos humanos, esses meninos eram agora homens, e a sua existência não se modificara de forma muito evidente. Vendiam as suas frutas quase podres sob nuvens de moscas, os peixes estranhos pescados no mar próximo, os temperos de ascendência africana sem os quais não haveria comida merecendo esse nome, viviam e morriam na ignorância de tudo, e continuavam a ser os párias de uma sociedade que optara por ignorar os dramas que não podia ou não queria resolver e os seres que decidira manter à margem. A poucos passos dali, nas praias da Avenida Atlântica, os turistas vindos do frio, anafados e orgulhosos do seu dinheiro, ignorantes de tudo para além do sol e do mar, faziam-se cercar por uma multidão de negros silenciosos e mesureiros, e serviam-se das mulatinhas cirandando à sua volta como abelhas dispostas a colher o mel que eles traziam. Nos passeios, outros negrinhos vendiam peças de um artesanato pobre e pouco imaginativo, todos eles marginais numa floresta de cimento,

90

barreira atrás da qual se ocultava a abundância dos dominadores.

Reconciliei-me com o Recife na sua parte mais antiga. Reconciliar não será o termo correcto, porque na verdade não chegara a haver conflito. O meu contacto com uma cidade faz-se de amores e desamores à primeira vista, atracções e repulsas, e uma obsessiva procura daquele ponto sensível, que sempre existe, onde ela me possa tocar, como se fosse uma mulher a quem é preciso quebrar a aparência para só então conhecer o seu íntimo, o qual poderá prender-nos ou repelir-nos. A primeira ferida que a cidade fez no meu espírito foi aquela mancha enorme de pobreza onde vivem todos os deserdados históricos, esse povo, como lhe chama o poeta Carlos Pena Filho, "marginal, escuro e anfíbio", roendo com resignado sofrimento o tormento do seu destino. Aí, o Recife tocou-me fundo, mas pelo lado mais angustiante: o de não entender como é possível manter indefinidamente os dramas da crueldade e da miséria - a miséria já é em si mesma bem cruel - que fazem da humanidade uma raça de pouco sentimento e nenhuma nobreza. Como sempre tive uma tendência para me situar mais próximo dos deserdados e prevenido contra os privilegiados, logo me senti agarrado pelo Recife negro, imagem lancinante em que nós, Portugueses, tivemos quota-parte de maquinação e execução.

Mas na cidade velha é outra forma de sensibilização, e aí poderia então falar-se de reconciliação, se na realidade existisse antagonismo. As casas antigas, as ruas estreitas, as cores moderadas,

91

e uma tranquilidade a contrastar com a agitação frenética da moderna concepção urbana, impregnam-me de um bem-estar que expulsa, ao menos momentaneamente, toda a inquietação da chamada vida moderna. E nem o rendilhado bonitinho de inspiração turística chega para quebrar o encantamento dessa vivência que reflecte um passado colonial há muito desaparecido.

Após dois dias de deambulações, na tentativa de decifrar a geografia aparentemente variável da cidade, decido começar o meu trabalho de uma forma tão ordenada quanto possível, a fim de não perder mais tempo, depois do imprevisto interregno de Salvador. Vou primeiro à Fundação de Cultura Cidade do Recife, cuja actividade editorial, confinada a temas pernambucanos, talvez me proporcione uma surpresa agradável. Ao contrário da minha experiência no Rio, sou recebido por dois funcionários amáveis e diligentes, cujos nomes parecem retirados de um romance do século xix: Pedro Américo e Heloísa. Como receava, não conhecem os acontecimentos de Pedra Bonita, nem fazem alguma ideia do que aí se tenha passado, mas dispõem-se a consultar publicações, folhear papéis, em busca de referências. Tudo em vão. O catálogo de publicações da Fundação também não inclui qualquer obra relacionada com o tema perseguido, se bem que a abundância de títulos traduza uma actividade editorial bastante intensa.

Pedro Américo sugere-me um contacto com o escritor pernambucano Cláudio Aguiar. Romancista, dramaturgo e ensaísta, tem privilegiado na sua obra os temas históricos,

92

e talvez por isso disponha de alguma informação sobre os incidentes sebastianistas de Pernambuco. O seu livro mais recente, A Corte Celestial, narra um episódio cruento da história brasileira no final dos anos 30: um massacre de camponeses beatos em Pau-de-Colher, na região baiana de Casa Nova.

Falo com Cláudio Aguiar, que vive em Olinda, a poucos quilómetros do Recife. Digo-lhe das minhas pretensões e da minha dificuldade em localizar fontes que permitam aprofundar os acontecimentos de Pedra Bonita, mas a sua resposta é decepcionante: não tem conhecimento dos factos, embora admita poder encontrar algumas pistas na sua biblioteca. Tentamos combinar um encontro, mas ele ausenta-se nos próximos dias em viagem. Fico de lhe telefonar aquando do seu regresso, daí a uma semana. Da conversa, o mais importante é a sua declaração de ignorância sobre o tema. Provavelmente, não chegaremos a encontrar-nos.

No dia seguinte, correspondendo à indicação de Pedro Américo, vou ao Arquivo Público estadual, na Rua do Imperador. Procuro falar com o director, o ex-jornalista Ronildo Maia Leite, mas está ausente. Por pouco tempo, dizem-me. Peço para ver as colecções de jornais da época que me interessa, e trazem-me umas pastas recheadas de fantasia. Dos jornais existe apenas a aparência, até ao momento em que lhes toco: as páginas, à primeira vista intactas, desfazem-se em pó, e uma nuvem amarelada ergue-se da mesa, cerca-me lentamente e dilui-se no ambiente, tal qual uma miragem transformada em nada. O nada é a única coisa que perdura, e a constatação faz-me desesperar,

93

como se o meu objectivo se fosse distanciando à medida que creio aproximar-me dele. Com o tempo tudo se desfaz em pó, e aquele exemplo só demonstra que até o passado acaba por se transformar numa simples nuvem. Fecho a pasta, por temor absurdo à acusação de ter danificado os jornais, e abandono o Arquivo sob o peso de uma frustração indescritível.

Mais tarde, entro sem grandes expectativas na biblioteca do Gabinete Português de Leitura, e aquilo que vou encontrar dá-me razão. Trata-se de um ambiente escuro, soturno, onde não se avista vivalma. É o imobilismo total. Reprimo o impulso de retroceder e peço para consultar os ficheiros. O resultado ultrapassa o que eu podia prever: a biblioteca parou nos anos quarenta, como se a cultura portuguesa se tivesse extinguido nessa época. A nossa presença cultural no mundo exemplifica-se neste ambiente quase tétrico, incapaz de atrair quem quer que seja. Não sei porquê, mas já nada disto me surpreende...

Inesperadamente, alguém, a quem falo das minhas buscas infrutíferas, diz-me, com ar desprendido, que existe um romance de Ariano Suassuna intitulado A Pedra do Reino, que se refere a uns massacres praticados no interior do sertão. Só pode ser o mesmo tema. O livro é antigo, deve estar esgotado há muito tempo, mas com um pouco de sorte talvez o encontre num alfarrabista. E indica-me a Praça do Sebo, o local da cidade onde se concentram vendedores de velhos livros, de entre os quais destaca um, chamado Melquisedec, um nome de reminiscências orientais que me recorda os turcos na obra de Amado.

94

Ocupa uma das casetas que se acumulam em torno da pequena praça, e é um homem muito idoso e mal arranjado, mais parecendo um vendedor ambulante do que um alfarrabista, tal como nós, europeus, nos habituámos a conhecê-los. Está rodeado de livros, não propriamente antigos, mas apenas velhos, e folheia um deles, do qual não ergue os olhos quando me aproximo e lhe digo o que pretendo. Levanta o rosto após um silêncio longo, e só então me vê, ou pelo menos assim o julgo, e responde de forma desinteressada: "-A Pedra do Reino..." Vendi a semana passada o único exemplar que tinha.

Gostaria de perceber por que motivo todos os alfarrabistas, quando se lhes pede um livro que não têm, respondem sempre que venderam o último na semana anterior. As excepções, mais requintadas ou mesmo sádicas, encontro-as naqueles que dizem ter feito a venda na véspera. Talvez compreendam, por intuição psicológica, o efeito desesperante que estas palavras provocam no cliente, e a satisfação que sentem por isso compensa-os do facto de não poderem fazer negócio.

Melquisedec volta a folhear o volume que tem sobre os joelhos, mas vê-se que aguarda as minhas próximas perguntas, também habituais: Será que pode conseguir outro exemplar? Sabe de algum sítio onde o possa procurar? Estará esgotado? O velho levanta a cabeça do livro, com mal disfarçado enfado, lança um olhar em redor e diz: "Aqui, ninguém o tem. Esgotado já está há muitos anos. Procure na Livraria Brandão, ali na Rua da Matriz." E com um suspiro de cansaço, talvez por ter respondido de uma só vez às minhas três perguntas, Melquisedec folheia de novo o volume, à procura não se sabe de quê.

95

A Livraria Brandão já se assemelha mais a um alfarrabista: uma sala grande, com muitos livros antigos e um cheiro característico a papel envelhecido, que convida à permanência. À minha pergunta, a senhora que está ao balcão responde com simpatia: "Tive um exemplar até há duas semanas, quando um cliente o levou. Mas se quiser deixar o seu contacto, eu posso lhe enviar, se aparecer outro."

Quando vou para sair, pensando em como é inelutável a regra do último exemplar acabado de vender, olho uma das prateleiras e sinto um sobressalto ao ver uma lombada com o título Pedra Bonita, uma obra de José Lins do Rego. Só então me ocorre que tenho aquele livro na minha biblioteca, em Lisboa, e a lembrança provoca-me uma irritação tremenda quando verifico que a badana faz alusão a lutas populares na região pernambucana de Assu. Compro o volume sem discutir o preço - vinte reais -, o que é inusual em comércio de livreiros antiquários, e saio contente como um rato, pensando que talvez tenha achado o ponto de orientação pelo qual já começo a desesperar. Pensando bem, nestas artes de investigação, o acaso, além de ser um elemento imprescindível, prega-nos partidas irónicas.

Nessa noite, no quarto do meu hotelzinho modesto, procuro familiarizar-me com a televisão brasileira, praticamente ignorada nas últimas três semanas. O enfado chega depressa: consegue ser tão má como a que se faz em Portugal, em obediência aos padrões gerais de mediocridade e oportunismo comercial que fazem deste meio de comunicação um prodígio de equanimidade universal.

96

O mesmo vazio de ideias, os mesmos anúncios, os mesmos concursos inspirados na tradicional prática de bodo aos pobres, as mesmas representações imbecis que põem à prova as capacidades histriónicas dos cómicos que alimentam esta máquina infernal. Desligo o aparelho e disponho-me a ler a Pedra Bonita de Lins do Rego. Como alternativa, deveria aproveitar o tempo livre para escrever a dois ou três amigos que me pediram notícias do Brasil, mas a curiosidade pelo livro é demasiada para permitir o adiamento da leitura. Na tranquilidade dessa noite, li as duzentas e cinquenta páginas da Pedra Bonita, com a esperança de encontrar respostas para algumas das minhas perguntas. É uma história bela, marcada por uma melopeia lenta carregada de lirismo, tal como nos livros de Lins do Rego que lera anteriormente: Menino do Engenho e Fogo Morto. A leitura tornava-se difícil, não apenas pelos modismos sertanejos, mas pelo pormenor excessivo na descrição das personagens e situações. O enredo conta a vida sofredora do jovem sineiro António Bento, que viera em pequeno do interior para a vila de Assu, e vivia perseguido pela recordação da mãe, com a obsessão permanente do regresso ao local das suas origens. A leitura teimosa do livro, numa noite prolongada, explica-se, porque o autor reservara para o final os acontecimentos dramáticos da Pedra Bonita. Mas o romancista, no seu pleno direito de efabulador, confundira numa única história os incidentes de 1818 e 1837, dando assim origem a um novo enredo, que pouco teria a ver com a realidade dos factos e defraudava o leitor que tivesse

97

a pretensão de encontrar um relato fiel do que na realidade sucedera. No meu entendimento, Lins do Rego enfrentara dificuldades idênticas às minhas para encontrar as fontes que lhe permitissem construir uma história fidedigna, e assim optara por confundir situações e datas, logrando produzir uma obra carregada de lirismo dramático, tão forte e impressionante como se decalcada da própria realidade e, no entanto, tão afastada dela quanto lho permitira a sua fantasia. Com algum exagero de rigor, poderia dizer-se que o único facto verídico da narrativa é o nome da Pedra Bonita, local dos factos, a que o escritor alude com frequência ao longo do livro, mas adiando sempre o fulcro do drama, com este jeito muito especial que têm os escritores para criar expectativas e manter viva a curiosidade dos leitores. Não era por isso um livro de história, e ainda bem, nem eu o esperava, mas sem dúvida um relato pungente e avassalador da vida e das desgraças do povo sertanejo. Os escritores são assim mesmo: umas vezes torcem a realidade para que esta se transforme em ficção, outras vezes recorrem às próprias mentiras para com elas criarem a sua verdade.

Na manhã seguinte, depois de três horas de sono, tomo um táxi, para ir à Fundação Joaquim Nabuco, no Bairro dos Apipucos. Na minha cabeça continua bem viva a história de Lins do Rego, tal como acontece sempre que leio um livro de forma compulsiva, e saboreio ainda a sua beleza e dramatismo, apesar de nada ter acrescentado ao que eu já sabia sobre o drama da Pedra Bonita. Mas o clima que o livro transmite é inimitável,

98

e nem seria meu objectivo reproduzi-lo, pois apenas estou interessado em factos e estes são sempre mais difíceis de obter. O clima é privilégio exclusivo do escritor quando pretende fazer ficção.

O que eu não podia prever era que a viagem de táxi até Apipucos demorasse cerca de uma hora, por causa da extensão infernal da cidade, que nos levou a passar por estradas, auto-estradas, ruas e azinhagas, demonstrando o caos enlouquecedor das vias de comunicação. O motorista era jovem, um mulato claro com um avô português. Senti-me apreensivo quando me disse que já tinha nove horas de trabalho, desde a meia-noite, e se o movimento de clientes fosse favorável ainda podia conduzir durante mais quatro ou cinco horas, parando apenas para comer uma sanduíche, mas sem abandonar o veículo. Não era o seu dono nem empregado de ninguém, o que parecia uma contradição. Limitava-se a alugar o táxi cada dia que passava, por uma quantia previamente estipulada, e o seu tempo de permanência nas ruas media-se pelo número de serviços que lhe permitissem pagar ao proprietário e reservar algum dinheiro para levar à família. Às vezes tinha sorte e obtinha uma boa maquia, mas outras vezes não conseguia sequer a verba destinada ao proprietário do carro, cuja função social era somente a de explorar o trabalho de um homem, sem a contrapartida de quaisquer encargos ou responsabilidades. "Mas é uma forma de escravidão", disse-lhe eu, com alguma ingenuidade. "Pois é, patrão", respondeu, "mas não há outra forma de ganhar a vida e a família precisa de comer." Sempre a mesma fatalidade:

99

o homem puro instrumento de trabalho, cujo único objectivo é o de garantir a sobrevivência de mais um dia, à custa de um esforço sobre-humano, em veículos sem condições, o que faz de cada corrida de táxi uma aventura perigosa para aqueles que transporta. Uma besta de carga não será tão explorada como os taxistas do Recife. Um animal de trabalho tem o seu tempo de repouso e alimenta-se consoante os hábitos do dono. Mas ao meu motorista do Recife não é o veículo que o leva; é ele que o transporta, como uma canga permanente sob a qual se reduz a um estádio mais inferior do que o da cavalgadura.

A Fundação Joaquim Nabuco, comparada com os arquivos e bibliotecas já visitados, representava uma espécie de transição para o século xx. Em instalações relativamente modernas, as pessoas pareciam eficientes e atenderam-me sem demoras. Os ficheiros estavam organizados, o mesmo é dizer que dispensavam ajudas ou pedidos de esclarecimento. Uma funcionária elegante, chamada Hermenegilda, mais parecendo responsável pelas relações públicas, chama-me a atenção para a hemeroteca da Fundação, que dispõe de uma vasta colecção de jornais antigos. Dou-lhe as referências do que pretendo, e ela encarrega um auxiliar de recolher as colecções. Enquanto esperamos, leva-me numa visita guiada pelas instalações, bem apetrechadas, embora me pareça que todo o material é um pouco vetusto. E durante o percurso, por várias salas, faz-me um discurso algo insólito:

100

"Uma das nossas preocupações é a de extrair proveito dos meios postos à nossa disposição. O investimento na instalação de microfilmagem foi muito grande, e na verdade não há nada que proiba o rendimento económico das necessidades culturais."

Já cá chegaram os sagrados princípios da globalização económica aplicada à cultura, penso, enquanto ela fala, incansavelmente, num tom pedante que acentua as suas certezas. Pois é, minha filha, venho de um país onde também já se conhece essa história: a cultura deve dar lucro e, se não der, não presta nem vale um chavo. Vir de tão longe para ouvir este discurso, aqui, onde a esmagadora maioria da população não tem acesso a meios culturais de qualquer tipo, nem dinheiro para os pagar, não é lá muito compensador.

Apesar do arrazoado economicista da diligente funcionária, as horas passadas na Fundação Joaquim Nabuco revelaram-se proveitosas. Na secção de hemeroteca consegui cópia dos artigos que Pereira da Costa publicara no Jornal do Recife em 1902, seis anos antes de escrever o texto que até esse momento constituíra o ponto de partida da minha pesquisa de fontes. Provavelmente, não haveria muitas diferenças entre os artigos de jornal e o trabalho publicado na Revista do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro, mas eu encontrava-me numa situação de carência em que tinha de aproveitar todos os materiais que me viessem parar às mãos. Como era de esperar, e para justificar o discurso económico-cultural da minha acompanhante, paguei pelas fotocópias dos microfilmes uma quantia que excedia consideravelmente o salário mínimo nacional.

101

Nenhuma surpresa: os países que não têm cultura são sempre os que mais a encarecem, e por isso continuam incultos, porque a mantêm acessível apenas a uma escassa minoria.

Quando me preparava para abalar, surgiu uma bibliotecária acenando um livro. Era o resultado inesperado das suas buscas: encontrara um opúsculo, com cerca de trinta páginas, assim intitulado: Memória sobre a Pedra Bonita ou Reino Encantado na Comarca de Villa Bella ProvÍncia de Pernambuco, por António Attico de Souza Leite. O trabalho fora publicado pela primeira vez no Rio de Janeiro, em 1875, o que representava uma distância de cerca de quarenta anos em relação à época em que haviam decorrido os sucessos. Por consequência, à data da sua elaboração ainda estariam provavelmente vivas algumas testemunhas do drama, e este facto plausível conferia maior credibilidade ou autenticidade ao trabalho de Souza Leite. Escondi mal a excitação, perante a novidade da descoberta, e não saí da Fundação enquanto não me deram cópias daquela Memória. Era já um bom ponto de partida, pensava, porque, além de conter dados que eu sem dúvida desconhecia, me permitiria decerto confirmar a veracidade do trabalho escrito muitos anos depois, em 1908, por Pereira da Costa. Segundo vim a comprovar, era mais completo, embora, ao estilo da época, e alheio ao rigor organizativo de uma narrativa, se perdesse em pormenores e considerações que contrariavam o pragmatismo histórico. Como base de trabalho, era ainda bastante frágil, mas abria-me perspectivas para algumas comparações úteis

102

com o pouco que até então recolhera.

Por intermédio de Heloísa, da Fundação Cultural Cidade do Recife, consegui um encontro com Leonardo Dantas, historiador e publicista. Publicara numerosas obras sobre temas históricos de Pernambuco e dirigia a Editora Massangana, na Fundação Joaquim Nabuco. Fui a sua casa, na Rua Marquês de Maricá, e encontrei um homem corpulento que parecia um ogre simpático, ou uma espécie de pregoeiro medieval que andasse de terra em terra oferecendo ideias e pensamentos com uma força de convicção não admitindo réplicas. Dotado de uma leveza extraordinária, que contrariava a sua fortaleza, saltava de estante para estante da biblioteca que cobria as paredes da casa, retirava livros das prateleiras com rapidez semelhante à de um prestidigitador, com a mesma presteza folheava-os, sabendo exactamente onde encontrar o que pretendia, não se detinha um segundo e ao mesmo tempo preenchia fichas a uma cadência vertiginosa. Pela sua hiperactividade, era a imagem oposta do tradicional rato de biblioteca, ou do estudioso que investiga com lentidão e detalhe velhos alfarrábios, mas, apesar disso, a sua energia frenética inspirava confiança e infundia segurança. Fazia lembrar um operário numa cadeia de montagem, com gestos automáticos mas precisos. E um livro nas suas mãos era a peça de máquina da qual extraía com rigor tudo aquilo que pretendia.

Quando lhe expliquei o objectivo das minhas buscas, ouviu-me com a expressão perplexa e desconhecedora de todos aqueles a quem já fizera o mesmo discurso.

103

Mas depois, com a decisão estampada no rosto, atirou-se literalmente à biblioteca, falando sempre, mais para si próprio do que para mim e Heloísa, limitados a contemplá-lo em silêncio, e não parou até preencher várias fichas, que me estendeu, triunfante, como se fosse um prémio que eu nada fizera para merecer. Não havia promessas de muitas novidades, e o conjunto das suas referências era suficiente para eu concluir que andava praticamente em círculo, e, por mais que procurasse, sempre iria encontrar as mesmas coisas, no fundo poucas, confirmando a exiguidade das fontes sobre os acontecimentos da Pedra Bonita. A melhor surpresa era a existência de um jornal contemporâneo dos sucessos, O Carapuceiro - Periódico sempre Moral, que, no seu número de 20 de Junho de 1839, um ano após os trágicos incidentes, publicara um relato sobre o reino sebastianista de João António, tal como o designava o redactor da publicação. Num discurso moral e teológico, com algumas ironias perspicazes pelo meio, porventura invulgares para a época, o autor exautorava as crenças sebastianistas dos crentes da Pedra Bonita. D. Sebastião passava por ser o sempre esperado, como os judeus ainda aguardam o Messias, proclamava o chefe dos fanáticos, com a sua coroa de cipó, como rei dos tolos, que "decerto não poderia granjear as simpatias da manada sebástica", e desancava a estupidez de um país onde as mães entregam os filhos para serem assassinados. Alongava-se depois em considerações filosóficas, contestando a condição da liberdade natural para o homem, pois esta só lhe pode ser atribuída pela educação e pela doutrina de Jesus Cristo,

104

"a única religião que nos ensina a ser verdadeiramente livres". E finalizava com uma tirada categórica: "Daqui se conclui em boa lógica que nem todos os povos estão no caso de gozar do mesmo grau de Liberdade, pois esta deve seguir a razão directa da sua educação, do seu desenvolvimento intelectual, da sua indústria e, mais que tudo, da sua religiosidade; pelo que, se me perguntarem qual é o povo a quem compete maior soma de liberdade, não hesitarei em responder: é aquele em que se der mais indústria, mais cultura e mais religião."

Como se verifica por este excerto, o artigo era rico em ideias, nem sempre muito brilhantes, mas pobre em factos, na realidade resumidos ao "nariz de cera" dos acontecimentos. Longe de ser o repórter que se documenta no local dos factos e faz dos seus olhos as primeiras testemunhas, o articulista não saíra certamente da sua banca de trabalho na cidade, limitando-se a enunciar princípios e moralidades a propósito da notícia que lhe chegara de longe e com o atraso de cerca de um ano. Ainda assim, não deixava de me interessar, por se tratar decerto da fonte mais próxima, em tempo, do drama da Pedra Bonita.

Fundado em 1832, e com uma vida que se prolonga até 1847, O Carapuceiro é possivelmente a publicação mais importante para o conhecimento dos costumes sociais no Brasil do século xix. Fundado pelo padre Miguel do Sacramento Lopes Gama, a quem também designavam por Padre Carapuceiro, o periódico propunha-se lançar um olhar atento e crítico sobre tudo aquilo que merecia referência, na óptica do seu fundador e único redactor.

105

Pode dizer-se que nada lhe escapava da sociedade brasileira, desde "os maridos condescendentes" à "educação das nossas meninas", passando pelos "banhos no tempo de festa", "os nossos devaneios de Carnaval" ou a "sociedade das senhoras viúvas". Chega a ser conhecido como "o La Bruyère do Brasil", e o apodo não lhe ficava mal, tendo em conta a sua preferência pela crítica de costumes. No fundo, era um satírico de vocação, a quem a religião impedia de ir mais longe na sua crítica, e por isso nunca esta foi impiedosa nem acerada em excesso. Distribuir carapuças era a sua preocupação, e delas administrou um sem-número, embora sempre com a prudente ressalva de que eram os vícios os alvos da sua censura, e não as pessoas.

Apesar do escasso interesse documental relativamente ao drama da Pedra Bonita, O Carapuceiroera mais uma peça para o alicerce documental da narrativa que projectava, pois a comprovada escassez das fontes obrigava-me a aproveitar tudo o que aparecesse. Em todo o caso, já podia concluir que o trabalho mais importante era a monografia de Attico de Souza Leite, o qual, por ter nascido na comarca de Flores, onde se localizava a Pedra Bonita, talvez tivesse encontrado nesse facto o estímulo para narrar com rigor a história da sangrenta ocorrência.

Uma noite, passeava na Avenida Atlântica, junto ao paredão que a separa da praia, quando se aproximou de mim um garoto oferecendo trabalhos de artesanato. Eram miniaturas esculpidas numa madeira muito leve, reproduzindo trechos pitorescos de Olinda,

106

a velha cidade pernambucana marcada pela influência portuguesa. Fora outra das minhas decepções, quando a visitara dias antes. O mito da inapagável presença portuguesa não passava realmente de um mito, e o pouco que restava parecia marcado pela fatalidade da autodestruição. A alguns quilómetros de distância, quando me aproximava de Olinda, apenas enxergara uma barreira de altos edifícios, cercando o que restava da primitiva cidade e se estendiam até ao mar, escondendo o panorama das suas praias. Depois, e tendo eu ultrapassado o labirinto de ruas constituindo um traçado urbano sem lógica ou racionalidade, foi um lento e melancólico deambular por entre as construções do chamado centro histórico, onde se descobriam alguns templos e habitações de um barroco colonial, provenientes do século XVIII. Não havia sinais de restauro ou reconstrução, embora Olinda esteja classificada como património cultural da humanidade, e em todas as fachadas e telhados se exibiam as manchas deprimentes de uma decadência a que parece não se conceder a mínima importância. Durante horas, vagueei por ruas e vielas, com uma vaga sensação de vexame, tentando descobrir sinais do Portugal antigo que ali deixara vestígios, mas a única coisa encontrada foi a similitude com o mesmo desprezo e incúria que na minha terra também deixam apodrecer e cair tudo o que representa a herança do passado.

O garoto espalhava as pequenas peças sobre a beira do paredão, para eu as poder apreciar, enquanto lhe fazia perguntas sobre a sua vida. Residia em Olinda, onde frequentava a escola,

107

e durante o dia o pai fazia as peças de artesanato que ele trazia ao fim da tarde para o Recife, a fim de as vender aos turistas que enxameavam as praias da Atlântica. Duas mulheres aproximavam-se a correr, envergando fatos de treino, e detiveram-se junto de nós, atraídas pela exposição. Tal como eu, começaram a apreciar as diversas peças, e não foi difícil cruzarem-se os nossos comentários. Assim chegámos à fala. Uma delas parecia ligeiramente retraída, ou apenas cautelosa, e praticamente só se dirigia ao jovem vendedor, mas a outra falava comigo sem inibições, a pretexto do artesanato, das suas inúmeras variedades que era possível descobrir, o verdadeiro e o falso, e não tardou muito a perguntar-me se eu fazia turismo. Respondi com uma negativa, e não senti qualquer reserva em explicar que a razão da minha presença na cidade era um trabalho de pesquisa sobre um movimento sebastianista no interior do sertão. Maruja, assim se chamava a mulher ainda jovem, era espanhola, originária da Galiza, mas vivia há muitos anos no Recife, onde trabalhava numa agência de viagens. Fez-me inúmeras perguntas sobre o episódio de que lhe falara, e não tinha dificuldade em mostrar-se interessada no meu trabalho, o que era pelo menos invulgar num conhecimento casual de rua. Perguntou-me se eu já visitara esta e aquela biblioteca, se estivera com estudiosos locais, e disse ter uma amiga que talvez pudesse ajudar-me com algumas informações. Dei-lhe o meu cartão, disse-lhe em que hotel me encontrava, e senti que a conversa só não se prolongaria porque a amiga a aguardava, visivelmente distraída do que dizíamos. Prometeu contactar-me no dia seguinte,

108

despediram-se e seguiram correndo ao longo da Atlântica, na prática daquele desporto que constitui uma agradável ilusão para as mulheres de mais de trinta anos. Maruja possuía o encanto de uns olhos grandes que me fitavam sem pestanejar, mas eu tinha ainda muito presente a imagem de Germana, a sua pele, o seu carinho excessivo, a injunção da sua diferença, para não a ver senão como o objecto de um conhecimento fortuito, simpático mas passageiro. Abalaram e eu pude então concluir a conversa com o garoto chamado Sérgio, a quem comprei uma miniatura representando uma igrejinha de Olinda e várias casas de condição modesta. Para mim, era a reprodução de uma realidade que talvez já não perdurasse por muito tempo.

Na tarde do dia seguinte, recebi uma carta de Maruja. Tentara contactar comigo, mas os telefones estavam sempre ocupados. O mais provável, e a avaliar pela aparência pouco recomendável do hotel, era estarem simplesmente avariados. Na carta, dava-me várias pistas, obtidas junto da amiga professora. E, uma vez mais, lá me aparecia o inevitável A Pedra do Reino, de Ariano Suazuna. Havia uma sugestão para contactar o professor Mário Souto Maior, investigador do Instituto Joaquim Nabuco, cujas obras eu já consultara, a informação sobre um trabalho de Valdemar Valente e a presumível existência de teses de licenciatura sobre o tema nas bibliotecas da Universidade Federal. Segundo comprovei mais tarde, eram trabalhos que focavam episódios de cariz sebastianista um pouco por todo o Nordeste, mas nenhum objectivava em concreto os acontecimentos da Pedra Bonita.

109

E os que lhe faziam uma breve referência tinham ido beber aos trabalhos de Attico de Souza Leite e Pereira da Costa. Uma vez mais, fechava-se o círculo, sem quaisquer derivantes que alargassem o campo da pesquisa.

Maruja sugeria-me, ainda, que contactasse Valdir Nogueira - juntava os respectivos números de telefone -, para a hipótese de uma deslocação a Pedra Bonita, pois era o organizador de excursões na região. Tentei o contacto, mas Valdir estava ausente e só voltaria dentro de alguns dias. Nada era perfeito. Teria de fazer a deslocação por minha própria iniciativa.

Na verdade, talvez não fosse muito prudente aventurar-me em território desconhecido, por estradas quase desertas onde facilmente poderia perder-me, a fim de percorrer centenas de quilómetros até ao local da Pedra Bonita. Tinham-me prevenido contra incidentes ou perigos, se me acontecesse alguma coisa haveria poucas probabilidades de encontrar auxílio em vastas regiões despovoadas, mas, além de considerar exageradas as prevenções, concluía que valia a pena correr o risco, fossem quais fossem os perigos. Já me encontrara em situações bem mais difíceis, em longos percursos por picadas de África sem destino à vista, por exemplo, e de qualquer forma havia mais hipóteses de sofrer um acidente mortal no centro da cidade, sobretudo se ao volante ia um taxista cabeceando de sono.

Pedi no hotel que me conseguissem um carro alugado, e pouco depois tinha à porta um chaveco inaceitável, que só por milagre andaria uma dúzia de quilómetros sem se deter definitivamente.

110

Em troca exigi um carro grande, seguro e veloz, mas o funcionário da locadora, decerto mentindo, garantiu que só havia veículos utilitários, e aquele era dos melhores da sua frota, com poucos quilómetros percorridos apesar do aspecto nada respeitável. Teimei e consegui que o homem aparecesse com outro veículo, de melhor aparência, é certo, mas sem condições que me permitissem esperar uma viagem rápida e confortável. Preocupava-me sobretudo o esforço do sujeito em exaltar as qualidades do carro, garantindo-o capaz de andar milhares de quilómetros sem sofrer uma avaria. Com um certo fatalismo, aceitei o risco e meti-me ao caminho. Assim como assim, já enfrentara desafios maiores em condições muito mais adversas, embora ali me sentisse ameaçado por um clima de facilitismo que não inspirava confiança alguma.

Andei mais ou menos perdido dentro da cidade, até conseguir encontrar a saída que me dava acesso à estrada duzentos e trinta e dois, a verdadeira espinha dorsal do estado de Pernambuco. Durante algumas dezenas de quilómetros, atravessei a Mata Atlântica, ou o que restava dela, mole singular de vegetação separando o mar do interior, profundamente devastada, ao longo dos séculos, pelos apetites dos colonizadores. Ainda assim, era uma mancha impressionante, que talvez fosse possível defender, se se quisesse evitar o desaparecimento de uma das maiores riquezas do litoral brasileiro. Ultrapassada essa faixa, tiveram início as terras mais secas, desflorestadas e com rara vegetação, domínio de gados que aí apenas encontravam o suficiente para sobreviver. Eram os prenúncios do sertão.

111

A pouco mais de cem quilómetros do Recife, encontrei Caruaru, a primeira cidade do interior, aparecendo ao visitante como uma ilha no meio do deserto. O seu perímetro abriga um contraste chocante com a desolação dos campos em redor. O comércio constitui o sustentáculo da actividade, justificado com a população local e os milhares de pessoas que afluem periodicamente, provenientes das zonas rurais. Um enorme centro comercial, semelhante ao de qualquer grande cidade do litoral, ergue-se como uma catedral do consumo, aonde acorrem todos os que, pobres e remediados, pretendem ter acesso a uma bem imaginada imagem do progresso que lhes é negado na existência do dia-a-dia. O contraste era insólito e chocante. Em todo o caso, não tive a menor dúvida de que todos aqueles bens, em grande parte inúteis, se destinavam a uma ínfima minoria de razoáveis privilegiados, pois o povo disperso ao longo da estrada, ou aglomerado em torno de modestas tendas e bares, esse não saberia sequer o que era visitar a cidade estrategicamente colocada na entrada para a vasta região sertaneja.

Depois de Caruaru, a paisagem tornou-se progressivamente mais árida, as pessoas mais raras, com longas distâncias sem avistar vivalma, vastas superfícies sem culturas, manadas esparsas que pareciam arrastar-se lentamente, e tudo isto causava um sentimento de solidão que em parte também tinha a sua origem na grandeza panorâmica.

Numa viagem de carro relativamente longa, sempre me acontece assim: os primeiros quilómetros são difíceis,

112

despertam a impaciência, sente-se que se avança muito devagar e o corpo fatiga-se, talvez porque não encontra uma posição confortável adequada ao volante. Depois, com o andamento, a condução torna-se quase automática, desaparecem as queixas iniciais, o corpo adapta-se ao assento, e prevalece um processo de insensibilização que nos defende do cansaço. Foi assim com a viagem desse dia, ao longo de centenas de quilómetros percorridos sem sintomas de impaciência ou fadiga, ou vontade de parar, excepto para abastecer o carro de gasolina nos raríssimos postos de combustíveis. Essa espécie de automatismo talvez explique que eu tenha continuado em frente, depois do desvio onde deveria abandonar a estrada duzentos e trinta e dois, andando mais de sessenta quilómetros para o sul até me aperceber do equívoco. Nessa altura, parei para consultar o mapa e o que vi deixou-me estarrecido: um pequeno quadro aberto sobre o traçado da estrada onde me encontrava continha a seguinte legenda: "Atenção: o trecho entre Petrolina e Cabrobó apresenta alto índice de assaltos." Mesmo para a aventura de médias proporções em que me metera, era excessiva a perspectiva de um assalto numa região deserta - nos últimos cinquenta quilómetros não avistara ninguém -, sobretudo à hora a que o dia começava a declinar. Embora já não existissem cangaceiros, como eu presumia, havia, no entanto, quem pudesse assaltar um automobilista desprevenido ou imprudente. Caso contrário, o mapa oficial das estradas não incluiria um aviso tão contundente a quem decidisse circular por aquelas paragens.

113

Percebi então que me encontrava já próximo do grande rio São Francisco, no sentido exactamente oposto àquele que deveria levar-me ao objectivo da minha viagem. O regresso pelo caminho percorrido não foi tranquilo nem despido de temores, tão forte era a impressão causada pela advertência do mapa.

Nessa noite, pernoitei em Serra Talhada, e no dia seguinte continuei na estrada para nordeste, já em pleno sertão, zona de cana-de-açúcar, onde também se produzem alguns cereais. É uma região socialmente atípica, a avaliar pelo aspecto das pessoas à beira do caminho, marcadas por uma enorme carga de ausência, e onde tudo parece imobilizado no tempo, à semelhança da natureza, tão imutável como devia ser há séculos. Parei em Flores, que fora a sede da comarca onde tinham decorrido os incidentes sebastianistas, e aí, depois de conversas várias com as autoridades locais, consegui o guia que havia de me levar até à Pedra Bonita: um homem de aspecto bisonho, pouco falador, gestos toscos, que costumava percorrer a região, vendendo aos rurais roupas e calçado baratos, à semelhança dos almocreves de antigamente.

Não sei o que esperava encontrar naquele cenário tão imaginado durante anos. Talvez o meu subconsciente acreditasse descobrir, no seu quadro natural, sugestões da desgraça ali ocorrida mais de cem anos antes, ouvir os gritos de dor e aflição que haviam ecoado por aqueles maciços pedregosos, ou surpreender ainda vestígios do malfadado reino sebastianista. Não raras vezes, a contemplação de um local de acontecimentos passados

114

desperta na nossa consciência visões que, embora não correspondendo de todo à realidade, activam a imaginação, ajudando-a a compreender melhor o que efectivamente ocorreu.

Nada disto se deu, porém. Depois da caminhada difícil e morosa por um terreno acidentado e de vegetação quase compacta, encontrámo-nos numa espécie de clareira dominada por um silêncio inquietante, apenas quebrado pelo ruído da folhagem batida pelo vento ou pelo barulho de alguma ave levantando voo à nossa frente. Grandes lajedos de granito brotavam da terra, indicando a natureza do solo onde se erguiam as duas pirâmides, testemunhas silenciosas de quanto ali se passara. Uma delas, a mais alta e afilada, dera o nome à serrania: Pedra Bonita, ou Pedra do Reino, como na época dos incidentes passou a ser conhecida. Mas a imponência que o sítio tivera noutro tempo desaparecera de todo sob a capa da vegetação, parecendo assim empenhada em apagar quaisquer vestígios dos trágicos acontecimentos. As duas pirâmides, quase gémeas, ainda se distinguiam em todo o conjunto, e a sua grandeza não desaparecera, mas já não era possível localizar as grutas onde os sebastianistas se reuniam e realizavam seus ritos, nem sequer os lajedos que tinham servido como altar de sacrifícios. E o meu guia aconselhava-me a não avançar demasiado, quer pelo perigo de covas ocultas que podiam constituir armadilhas, quer pela presença quase certa de répteis perigosos.

Não posso dizer que me senti realizado com a viagem à Pedra Bonita, ou pelo menos tenha contribuído

115

com algum elemento válido para a narrativa que hipoteticamente viria a escrever. Pelo contrário, fiquei a pairar entre o vazio e a frustração, talvez por ter colocado muito alto as minhas expectativas, e a única coisa que encontrara fora praticamente o nada. O cenário actual era a antítese ou a negação de tudo o que a imaginação lá colocara em puro exercício de ficção, e esse facto amputava-me em parte daquilo que devia ser o meu trabalho, um objectivo estranhamente mais distante, à medida que avançava nas pesquisas. Não bastava já o desconhecimento de quase toda a gente com quem contactara sobre os dramas da Pedra Bonita, para conferir uma dose de irrealidade a acontecimentos que desde o primeiro momento eu tomara como assentes. Agora, também o local onde os mesmos supostamente haviam ocorrido, e no qual esperara convictamente encontrar não sabia bem o quê, remetia para o domínio do fantástico uma história que eu pretendia recriar sem artifícios romanescos, na fidelidade exclusiva à realidade dos sucessos. Com efeito, era quase impossível conceber, ou até mesmo presumir, que um ambiente tão sereno e tranquilo, embora marcado por uma natureza recheada de perigos, tão encastrado numa paisagem singular que mais parecia não fazer parte do mundo, pudesse ter sido o cenário de crueldades em si mesmas dificilmente imagináveis. Na verdade, inacreditáveis.

Voltei ao Recife com a determinação urgente de fazer um levantamento do trabalho até então realizado e um balanço dos materiais reunidos. E, de preferência, começar a escrever o livro ali mesmo,

116

pois sentia-me perigosamente à beira de desistir do projecto, em consequência da sensação de vazio e absurdo que me transmitira a Pedra Bonita. Tudo me parecia já sem sentido: a fixação no texto de Lúcio de Azevedo, a interminável obsessão durante anos com o tema, a obstinação na procura de elementos de existência duvidosa, a partida para o Brasil um pouco ao acaso, sem saber objectivamente o que iria encontrar, e o grande buraco negro que representara a minha visita à Pedra Bonita, embora o bom senso pudesse ter sugerido que essa seria a diligência menos importante para o meu trabalho.

Tudo me parecia então muito mais complicado, porque a única coisa em que nunca pensara era a forma e o sentido que pretendia dar a esse livro apenas imaginado durante tantos anos, mas nunca estruturado no meu espírito ou sequer projectado. Compreendia-se que assim fosse, porque era impossível elaborar no concreto uma ideia que nascera de uma simples referência bibliográfica. Apenas soubera sempre que gostaria de escrever uma narrativa sobre esses acontecimentos enigmáticos, através da qual talvez chegasse a compreender as razões ocultas de uma crueldade capaz de levar seres humanos a praticarem actos inomináveis representando a pior das barbáries. Agora, reunidas as informações possíveis, a situação continuava a não ser muito diferente, pois a única coisa à minha disposição eram dados factuais que em nada ou pouco contribuíam para iluminar as minhas perplexidades. É certo que não aspirava a escrever um romance convencional, no qual a imaginação superasse ou transformasse a realidade,

117

dotando-a de um carácter de simbolismo como resultado exclusivo da minha visão pessoal. Mas a intenção de fazer um relato, e não uma obra de ficção, tornava a tarefa muito difícil, pois descrever o que acontece, ou aconteceu, é infinitamente mais problemático do que fazer obra de imaginação. Para contar com fidelidade e verosimilhança, é preciso ter-se lá estado, observando com os próprios olhos aquilo que se pretende narrar. De contrário, e caso se persista em narrar coisas ocorridas há mais de cem anos, como sucedia, então, mesmo sem nos darmos conta, é sempre a imaginação que se sobrepõe à realidade, porque nada garante que aquilo que se sabe, ou se julga saber, seja precisamente aquilo que de certeza aconteceu.

Estas reflexões, já congeminadas montes de vezes em diferentes circunstâncias, mas sempre idênticas, precipitaram-me num estado de excitação irreprimível. Chegara a um ponto decisivo. Prosseguir o meu projecto ou abandoná-lo de vez naquele momento, deitando para trás das costas tudo o que já fizera, era uma perspectiva dolorosa e uma escolha difícil. Depois de uma ligação de tantos anos, transformada em obsessão à medida que se prolongava, desgostava-me a perspectiva de a abandonar de vez. Chegar tão longe, provavelmente mais do que qualquer outro antes na investigação do assunto, para agora renunciar a tudo era uma hipótese que tresandava a decepção. Por outro lado, se pensasse que me faltava ainda muita coisa, aliás, não vislumbrava forma de a alcançar, era apenas porque ingenuamente pusera a fasquia muito alta ao presumir que seria possível

118

reunir todos os dados necessários para compreender o drama da Pedra Bonita. O que não passava naturalmente de uma utopia. Os escritores são por norma mentirosos consumados, embora não assumidos, que ou aspiram a retratar a realidade, ou se entregam ao domínio da imaginação, e em qualquer dos casos sempre faltam à verdade. Isto significava, no meu caso, que o problema não residia nos dados disponíveis, mas sim na forma como lograria preencher as lacunas, criar as personagens inexistentes na realidade disponível, ou transformar os elementos de veracidade incompatíveis com aquilo que se pretendia demonstrar. Demonstrar! Palavra detestável para um escritor. O escritor não demonstra nada. E, se acaso teima nesse propósito, presta sem dúvida um mau serviço à sua obra e em geral à literatura, a qual é, aliás, perfeitamente indiferente a esse tipo de atentados. Escrever é sempre uma forma de inventar, e tanto mais convincente quanto menos se note a invenção. Ai do escritor que acompanha a sua obra com uma espécie de letreiro apregoando: Isto é diferente! Isto é novo! Ilude-se, sem dúvida, mas não consegue enganar ninguém, excepto a si próprio. Apeteceu-me começar a escrever ali mesmo, no quarto depressivo daquele hotel decadente, na noite em que me entregava a estas reflexões, mas concluí que a ideia não era brilhante. Por um lado, o clima de dúvidas em que mergulhara e um estado de desalento que não me deixaria escrever com um mínimo de lucidez. Por outro, precisava de me distanciar das pessoas com quem contactara, de tudo o que vira e sentira, e retornar ao meu ambiente normal de trabalho,

119

recuperar a tranquilidade de espírito, e só então, friamente, me entregar às tentativas que marcavam o início de um novo livro. Escrever num quarto de hotel não me era estranho nem difícil, mas o seu começo devia ser sempre no lugar onde vivia. Um impulso, brusco como todos os impulsos, levou-me a enfiar livros e papéis numa mala, para só os retirar de lá quando me encontrasse de novo em Lisboa, e então analisar metodicamente os materiais que o acaso ou a persistência tinham colocado à minha disposição. Até lá, não pensaria mais nos acontecimentos da Pedra Bonita. Contudo, estava escrito, as coisas não seriam bem assim.

Um dia, depois de reservar a viagem de regresso a Lisboa, passei pela Livraria Brandão e, embora tivesse encerrado de momento o assunto da Pedra Bonita, pensei que não faria mal em entrar para saber se entretanto surgira um exemplar do livro de Suassuna. Nenhuma novidade, informou a senhora simpática que já conhecia, com manifesto desgosto por não me ser agradável. Olhou-me um instante e depois disse: "Soube de um livro sobre o tema que o interessa, talvez lhe seja útil. Trata-se de O Reino Encantado, do romancista Araripe Júnior. Foi publicado no início do século e é muito raro aparecer. Agora, talvez só o encontre numa biblioteca." Ainda falámos um pouco. Eu sobre as dificuldades de encontrar um livro desejado, ela sobre os problemas do negócio, que sofria cada vez mais da falta de novidades, naturalmente antigas. Quando me preparava para sair, dei com os olhos numa prateleira, onde três volumes iguais me chamaram a atenção. Eram as Obras Inéditas do Padre António Vieira,

120

publicadas em Lisboa, no ano de 1856, pelos editores J.M.C. Seabra e T. Q. Antunes, e que, por obra e graça de uma casualidade admirável, me apareciam ali, século e meio depois, numa livraria do Recife. Já me passara pela cabeça a ideia de que a longa permanência de António Vieira no Brasil poderia de alguma forma, e por estranhos e ínvios caminhos, ter relação com os episódios sebastianistas, mas deixara para o meu regresso a Lisboa a busca de eventuais ligações entre a acção do jesuíta e os movimentos inspirados pelo Encoberto.

Em Portugal, Vieira é muito citado como modelo de escritor clássico e enaltecido pela pureza e expressividade do seu estilo. No entanto, raríssimos são os que o lêem, a não ser em manuais escolares ou selectas literárias, e sempre de passagem. Apesar disso, há quem procure imitar-lhe o estilo, como se esse atributo fosse só por si um título de consagração do respectivo seguidor. Digamos que Vieira é menos considerado pelas coisas que diz - poucos são os que ousam com rigor falar do seu pensamento - e mais pela forma como as diz. E quem procura imitar-lhe o estilo, por pensar que assim se distingue pela originalidade contemporânea, apenas recorre a um instrumento sem muito sentido quando desligado do conteúdo que servia. Tal não impede que sejam considerados escritores de primeira água os que fazem alarde de beber na prosa de António Vieira, embora servindo pensamentos e temática moderna. E quem fala de Vieira como modelo admirado e imitado por alguns dos nossos prosadores,

121

também pode falar de Manuel Bernardes ou de Francisco Manuel de Melo, se bem que este fosse um racionalista de quem não ficaria mal imitar também algumas das ideias no nosso tempo.

Folheando as Obras Inéditas do Padre António Vieira com tanta expectativa como a que me provocara a Pedra Bonita de Lins do Rego, encontrei um capítulo que me absorveu de imediato a atenção: Discurso em que se prova a vinda do Senhor Rei D. Sebastião. Para minha surpresa, descobria na sua prosa o mesmo propósito que animara os prosélitos da Pedra Bonita e os levara a cometer os maiores dos excessos: demonstrar a inevitabilidade do regresso a breve prazo do rei Encoberto. E, à primeira vista, me parecia que apenas um pormenor, e decerto não pequeno, separava as duas posições: enquanto Vieira, para afirmar e defender as suas convicções, recorrera somente às palavras - em todo o caso, suficientemente fortes para perturbarem a sociedade do seu tempo e alimentarem disputas e aversões, colocando-o em sérios apuros -, os segundos, fanatizados por razões não descortinadas à evidência, tinham lançado mão da violência para apressar o ansiado regresso de D. Sebastião, aliás, seguindo as instruções que o próprio Encoberto alegadamente lhes dava. Em ambos os casos, quer com as palavras de Vieira, quer com os actos cruéis dos fanáticos, o resultado foi o mesmo: nulo.

Segundo o discurso do padre-profeta, o seu objectivo era o de provar a vinda do sereníssimo rei D. Sebastião, o qual se encontraria vivo, apesar de muitos o dizerem morto.

122

E começava por enumerar os oito fundamentos que lhe permitiriam cumprir o intuito: razões e conjecturas, profecias e vaticínios, revelações, prodígios, prognósticos dos mais insignes astrólogos, a fé dos históricos, o juízo dos políticos e, finalmente, as tradições dos próprios maometanos.

Para Vieira, portanto, não existe impossibilidade alguma na existência e regresso de D. Sebastião. Da parte de Deus, é impossível a impossibilidade, porque a Deus tudo é possível, incluindo o regresso do Desejado. E, da parte do rei, tudo é fisicamente possível, pois nos tempos modernos não foram poucos os homens que passaram dos trezentos anos, e por isso não há qualquer impedimento ao seu regresso, ainda que seja já tricentenário. E com estas certezas, dá-se resposta a todos aqueles que dizem ser loucura estar o mundo à espera de um velho que virá destruir o império do turco - uma das tarefas reservadas a D. Sebastião -, quando qualquer novo monarca o poderia fazer. Contra isto defende-se o visionário, alegando que as razões de Deus são incompreensíveis, não podendo o entendimento humano alcançar entendê-las.

Igual descrédito merecem a Vieira aqueles que defendem que D. Sebastião está morto. Se morreu na batalha, como não se encontrou o corpo? E se morreu a atravessar o rio, segundo argumentam alguns, como apareceu depois a sua espada? E se morreu, porque andaria mais tarde o cardeal-rei D. Henrique a perguntar, aos que se fingiam reis, se eram eles o verdadeiro soberano desaparecido? E, se tivesse morrido,

123

como se explicava que estivesse depois em Veneza e preso em Nápoles, segundo vários o haviam visto e contado? Por tudo isto, a razão demonstra que o desaparecido está vivo, e o difícil será provar que os sebastianistas não têm razão. Os sebastianistas não estão contra a razão, ou contra a utilidade comum, e por isso é justa a sua opinião.

O bom do padre visionário dispõe de um raciocínio simples, mas ao tempo sem dúvida eficaz, a avaliar pelo número de fiéis atraídos pelos seus sermões: os sebastianistas têm uma convicção inabalável na existência e na vinda futura do Encoberto; e se os opositores não conseguem refutar a alegada sem-razão dos sebastianistas, logo se deduz que são estes quem detém a razão. Assim, pergunta Vieira, onde está o erro dos sebastianistas? E insiste, seguro de avançar em terreno fácil: se Portugal há-de ser império quinto e universal, digam os cépticos porque não há-de ser D. Sebastião o rei que tal império faça. Para concluir com aparente humildade: se tal o conseguirem, "cederemos da esperança". Bem podem os opositores protestar, argumentando com a insensatez de esperar tantas felicidades de um rei que foi vencido e destruído, e na sua desgraça arrastou o reino. Tarefa inútil, segundo a visão de Vieira, porque todos os vaticínios apontam como salvador um rei que foi vencido e desbaratado em África, e nesta situação só se encontra D. Sebastião. As previsões provêm de santos, homens de virtude e de espírito profético, pelo que não se pode ignorar ou desfazer de quanto digam acerca do destino do Encoberto. Veja-se, por exemplo, o que se diz no livro de profecias de São Isidoro, impresso em Valença,

124

no ano de 1520, sendo esta de São Cláudio: "Um rei de Hespanha, que será coroado aos catorze anos de sua idade, e guerreiro até aos vinte e quatro, sujeitará a maior parte do mundo e será santo, e reinará trinta e cinco anos, e tornará a casa."

Não ligava António Vieira a que cada um diz ou escreve aquilo que muito bem entende, e por vezes quanto mais sandices conta mais facilmente o crêem e aplaudem, pelo que profecias como esta deveriam no mínimo ser consideradas com razoável prudência. Não senhor, não atende a tais minudências o padre visionário, que, nas palavras de São Cláudio, só vê a confirmação das suas fanáticas convicções: está mesmo a ver-se que o rei em causa só pode ser D. Sebastião, pois foi coroado aos catorze anos, aos vinte e quatro empreendeu a guerra contra o mouro e reinou durante dez anos. Faltam vinte e cinco para se cumprir na íntegra a profecia. Mas nada se perde pela demora: os que faltam, ele os reinará a partir do momento em que Deus decida trazê-lo de volta.

É curioso registar que em todas as visões, vaticínios e profecias aludidas pelo jesuíta prevalece a imagem de um rei justiceiro e vingativo, que regressará não apenas para salvar Portugal e dele fazer uma grande nação, mas também para exterminar os tiranos, os hereges e infiéis. Como escrevera São Francisco de Paula, em carta a Simão de Ximena: "Combaterá com eles, e matará todos os rebeldes do Altíssimo." Há uma constante invocação do rei encoberto como instrumento da cólera divina, que aniquilará a seita maometana, apagará do mundo as heresias e tiranias, extinguirá a "maldita seita de Mafoma",

125

conquistará a cidade de Alexandria, "onde se tomariam grandes riquezas", e destruirá a casa de Meca, da qual nem sequer restará a memória, conquistará toda a Palestina, Antioquia, Jerusalém e o império do turco, conquistará a Alemanha e toda a Ásia, e mais um ror de malfeitorias que, para os santos homens que as vaticinavam constituíam o suprassumo do bem-fazer que o rei vindouro prestaria à humanidade.

Poderá alegar-se que tais sentimentos reflectiam o espírito beligerante e vingativo do tempo, com o que apenas se justificariam os excessos e crueldades de uma época bárbara. Se o fizéssemos, estaríamos igualmente a desculpar todas as crueldades que em todos os tempos da história do mundo, e ainda nos nossos dias, se abatem sobre multidões inocentes, cuja única culpa será porventura a de terem uma crença, seja ela religiosa ou política, e cujo sacrifício inútil confirma a pobreza da espécie humana e o barbarismo eterno dos seus costumes.

A argumentação de António Vieira é caudalosa em relação à existência de D. Sebastião suspenso. Nada deixa de lado, nem a mais simples das visões, para provar, segundo a sua perspectiva e a dos sebastianistas, a razão na espera do Encoberto. Em todas as profecias e revelações, o padre deposita a maior das confianças, e não há visão, por mais passageira ou insignificante, que não entusiasme o seu proselitismo, algo ingénuo, aos nossos olhos. Madre Leocádia da Conceição todos os dias tinha visões e, no seu transcurso, sempre estava acompanhada pelo Encoberto. Falava com ela em português,

126

mas nunca o viu levantar a viseira do elmo, por cuja abertura saíam luzes extraordinárias. Um dia, no claustro do convento, avistou-o caminhando na sua direcção, trazendo pela mão uma mulher vestida de branco. Casaram?, perguntou-lhes. A mulher respondeu que era a Igreja, acrescentando que o seu companheiro a havia de reformar, desde a ara pontifícia até ao menor dos clérigos, e ao mundo daria a coroa pontifical.

Para qualquer espírito racional e pragmático, a própria diversidade das visões seria motivo de dúvidas, pois, com tanta e tão variada quantidade de versões, facilmente se podia desconfiar da veracidade de qualquer delas. Mas isto não esmorecia a convicção do jesuíta, que em qualquer alucinação encontrava fundamentos de verdade indiscutível.

Também D. Afonso Henriques é chamado a protagonizar uma das visões, e nela aparece distribuindo coroas várias aos reis que vão chegando à sua presença, sendo o último o jovem D. Sebastião, a quem o monarca recebe nos braços, depois de lhe colocar a sua própria coroa. Logo apareceu um velho, sob a forma de um escolástico, que, querendo beijar as mãos a D. Afonso, viu que este lhe voltava as costas e desaparecia no meio de uma nuvem branca. E, por isso, estava escrito que D. Sebastião, o último a receber a coroa do primeiro rei, estava predestinado a salvar Portugal e a propagar a fé por todo o mundo.

Verdadeiros prodígios revelam as visões relatadas por António Vieira. Uma delas conta que Marta de Cristo

127

se encontrava orando no coro, quando começou a gritar que a socorressem e chorassem com ela a perda do exército. Era 4 de Agosto de 1578, dia em que se deu a desditosa batalha de Alcácer Quibir. Nesse mesmo dia e à mesma hora, no Brasil, também o padre José Anchieta tinha visão idêntica, a qual lhe dava a conhecer a perda do exército e o desaparecimento de D. Sebastião. Anos mais tarde, em 1589, quando o Prior do Crato avançou sobre Lisboa com os ingleses para restaurar a coroa portuguesa, a mesma madre Marta de Cristo aconselhou as religiosas a não saírem do convento para aplaudir D. António, porque este não haveria de ser rei de Portugal. A instâncias da abadessa, declarou a religiosa que el-rei D. Sebastião ostentaria de novo a coroa do reino, e nesse momento o guardava Deus para que assim pudesse acontecer. Quando, em 1598, chegou a Portugal a notícia de que D. Sebastião se encontrava em Veneza, a mesma Marta de Cristo, depois de orar a Deus, declarou tratar-se de facto do rei desaparecido, mas haviam de passar muitos anos até que ele pudesse regressar ao reino.

Aquando da outra prisão de D. Sebastião, em Nápoles - depois de ter estado no cárcere de Veneza dois anos, sete meses e dois dias -, o rei Afonso Henriques deu, por três vezes, três pancadas no interior do seu túmulo, o que foi entendido como um sinal claro do apoio que o fundador do reino transmitia ao monarca aprisionado. Como não podia deixar de ser, Vieira vê no prodígio um sinal mais da presença de D. Sebastião em lugar de cativeiro.

128

Não têm conta os prodígios. Em Belém, ainda em 1598, o túmulo de D. João, pai de D. Sebastião, derramou sangue durante dezoito dias, indício evidente da dor pelos sofrimentos do filho. Em Outubro de 1601, ardeu o Hospital de Todos-os-Santos, em Lisboa, e a única coisa que escapou intacta foi o retrato do rei desaparecido.

Noutra ocasião, os cinco governadores que sucederam ao cardeal D. Henrique, por causa da peste do ano de 1598, mandaram um mestre-de-obras a Estremoz com o encargo de talhar duas sepulturas, uma para o rei-cardeal e a outra para D. Sebastião. Correu bem o trabalho com a primeira, mas já não com a segunda, que sempre se quebrava pelo meio. Após várias tentativas, mas todas infrutíferas, decidiu vir contar aos governadores estarrecidos o que acontecera. Todos concluíram tratar-se da prova de que D. Sebastião não precisava de sepultura, porque ainda permanecia vivo.

Era esta a mentalidade imperante na época, tacanha e fanática, empenhada em manter uma realidade espectral que compensasse as frustrações de um país à deriva e de um povo desanimado e sem perspectivas de futuro. E o desespero metafísico era tão grande, sem dúvida muito superior ao que vigora no nosso tempo, que chegava ao extremo de criar uma fantasia mítica unicamente com base em pressupostos de crendice sem qualquer fundamento. Por causa deles enfrentou o padre Vieira o Santo Ofício, que em vão se esforçou por contrariar o vazio e irrealidade das suas convicções.

Não é possível encontrar no nosso tempo paralelismos com essa época de obscurantismo e ingenuidade fanática,

129

nem parece que alguém fosse capaz de acreditar numa espécie qualquer de encoberto que seria a única solução para os problemas, perplexidades e desânimos em que o homem se sente mergulhado. No século XVI, havia uma mística sebastianista para combater desgostos e frustrações e atribuir alguma esperança a um presente sem saída e a um futuro coberto pelas trevas. Hoje, ao contrário, só há infortúnios e desânimos, e nem a identificação com as sobrevivências sebastianistas da poesia de Pessoa chega para compensar a ausência de quaisquer perspectivas. Seria a mítica existência de um D. Sebastião possível hoje em dia? É uma ideia de todo em todo extravagante, porque se alguma coisa o século XX conseguiu com eficácia foi destruir os mitos e pôr a nu, de forma definitiva, todas as grandes figuras e símbolos que a multidão se dispunha a seguir incondicionalmente. Hoje, apenas se acredita instintivamente na utopia, capaz de materializar um mundo novo e melhor, mas ninguém ousa idealizar quem terá a seu cargo a missão de concretizar a quimera que nos fará renascer. Isto, no que respeita aos inconformados, sonhando ainda com a perspectiva de um mundo diferente. Porque os outros, porventura a maioria, são pragmáticos e nunca acreditaram num qualquer D. Sebastião, limitam-se a aproveitar do presente o melhor que ele lhes pode conceder e, quanto ao futuro, dão-se por satisfeitos pensando que lhes reserva um lugar no céu.

Apercebi-me de que a leitura febril dos textos do padre António Vieira me conduzira para caminhos perigosos,

130

nos quais a especulação gratuita, própria de quem tem muito pouco para dizer, substitui a reflexão capaz de nos conduzir a poucas mas mais seguras verdades. Vieira talvez não acrescentasse muito ao meu trabalho investigatório, mas contribuía, sem dúvida, para aceitar e justificar os acontecimentos da Pedra Bonita que me ocupavam os pensamentos. No século XVI, os sebastianistas pensavam, como acabara de verificar, no discurso de Vieira, acreditando piamente nas maiores inverosimilhanças acerca do Encoberto, colocando a real figura, muitos anos depois do seu desaparecimento, em permanente estado de espera, sempre na iminência de ser desencantado pela vontade de Deus, situando-o ora em ambientes cercados de bruma, quer em locais tão estranhos como Veneza ou Nápoles, ao sabor e ao dispor da misericórdia divina. Assim sendo, não se estranharia que trezentos anos depois, em pleno século XIX, D. Sebastião pudesse estar encantado à beira de uma tranquila lagoa nos confins da província de Pernambuco, e em torno do seu vulto, incrustado numa pedra exótica, se gerasse um movimento delirante de crentes fanáticos, no fundo não muito diferentes de todos aqueles que no tempo das visões e profecias, esperançados e angustiados, aguardavam a vinda do rei encantado.

Esta seria a primeira e decisiva constatação do livro que talvez viesse a escrever: os homens são iguais em todas as épocas, com os seus defeitos, contradições, crueldades, mentiras e algumas qualidades laboriosamente construídas e aperfeiçoadas à sombra do que se convencionou chamar civilização,

131

e se algo mudou, até ao nosso tempo, foram as artimanhas, as justificações e os meios disponíveis para produzir o mal. Não valia a pena elaborar complexas reflexões sobre a natureza humana; nos momentos cruciais, todos acabavam prosternados perante deuses, em nome dos quais executavam os mais terríveis malefícios.

132

Isto é a história fiel dos acontecimentos que se deram na Pedra Bonita, em plena serra Formosa - mais tarde serra Talhada -, no ano de 1838, comportando algumas correcções em relação ao que já atrás ficou relatado. Tudo começou em princípios de 36, quando um mameluco da região de Piancó, de seu nome João António dos Santos, deu em percorrer os arredores da cidade de Flores, falando longamente com amigos e conhecidos, e em muitos casos simples paisanos que encontrava pela primeira vez. Era um homem franzino de menos de trinta anos, baixa estatura, como são em geral todos os que sulcam o sertão, pouco expansivo, mas capaz de sugestionar os interlocutores com escassas palavras. Provinha de uma família de cinco irmãos, três dos quais haviam abalado para longe, e por isso esquecera os seus nomes e feições. O pai, um homem sorumbático, de modos bruscos, toda a vida cultivara uma pequena courela em torno da casa de adobe, e aí mantivera sempre três cabeças de gado,

133

excepto quando um ladrão de estrada se aproveitava da noite para levar uma delas. Em casa, prevalecia a pobreza rotineira, que em ocasiões de seca extrema, quando a terra gretava e o gado estiolava de sede, se convertia na mais cruel miséria, com fomes prolongadas e doenças perniciosas. Iludiam o desfalecimento comendo raízes de mucunã e sorvendo humidade nas cacimbas dos rios sem água. Por isso, os rostos chupados das crianças adquiriam a feição grotesca de bonecos de madeira, enquanto as barrigas inchavam e os corpos tremiam, agitados pelas febres terçãs. Nessas alturas, não surgia qualquer ajuda, porque a seca afligia todos, ricos e pobres, embora não por igual, e os primeiros alegavam as suas carências para recomendarem aos segundos que cultivassem a paciência. As secas e as fomes, de par com os maus tratos do pai, afastaram cedo os três filhos maiores. Um após outro, abalaram para paragens mais ou menos distantes, quebrando de vez os vínculos com a casa familiar. A sua partida não foi lamentada, dizendo o velho que eram menos três bocas a alimentar, embora desde muito pequenos todos eles fizessem o prodígio do impossível para se alimentar a si próprios. No meio de tanta pouca sorte, João António foi mais afortunado. Quando tinha quinze anos, passou pelo local um padre caminheiro, que perguntou ao velho Anacleto Santos se lhe queria alugar ou vender o mais espigado dos dois rapazes que restavam. "Faz-me um grande favor se o levar", respondeu o velho. "Mas um filho é sempre um filho e, se puder deixar alguma coisa, sempre ajuda a matar a fome a mim e ao mais novo." Caiu a sorte sobre o jovem João António,

134

que sem tugir nem mugir, e inclusive com algum alívio, abandonou a casa paterna para seguir o padre.

Frei Celestino, o forasteiro, era um desses curas que andavam por aldeias e fazendas, dizendo missa encomendada onde havia alguém que lhes pagasse a tarefa, embora não raro a recompensa do seu trabalho fosse apenas um prato de sopa e um trago de cachaça. Chegavam a um povoado, ele e o acólito, anunciavam seus préstimos e ficavam um ou vários dias, consoante as necessidades religiosas locais, que podiam abranger casamentos, baptizados e até funerais. Nos caminhos do sertão, eram raros os fazendeiros que não lhes abriam as portas, e algumas vezes lhes davam guarida, sobretudo se o mau tempo os impedia de seguir viagem. As mulheres da família vestiam os melhores trajes para assistir à missa na sala grande, onde o padre instalava o altar, e era hábito a senhora da fazenda aproveitar para fazer a confissão, a qual, por via de regra, não passava do desfiar de um sem-fim de desgostos e frustrações. Se o padre tinha bom aspecto, comia à mesa com a família, partilhando as suas queixas sobre os caprichos do tempo e o estado das colheitas e dos gados, mas, se era um farroupilha mal amanhado, a quem só os apetrechos sagrados conferiam dignidade, aboletava-se na cozinha com o ajudante, aí tirando ambos a barriga de misérias, e dormiam no palheiro até ao momento de prosseguirem a eterna caminhada pelo sertão. Por vezes, abalavam com os alforges cheios de comida, além de umas moedas com que, durante dias, compravam vinho e aguardente.

135

A partida com Frei Celestino foi uma dádiva do céu para João António. Deixou de conhecer a fome permanente, companheira de todas as horas na casa familiar, e, apesar de calcorrear longas distâncias carregando os sacos com as alfaias religiosas, sentia-se feliz e ganhou físico e desenvoltura. Perdeu a cor macilenta e o esqueleto rodeou-se de gorduras e músculos, e mudou o feitio amazorrado, porque ganhara a curiosidade de quem descobre coisas novas. Aprendeu depressa e mal o latinório com que acompanhava a missa, tão labiríntico como o praticado pelo próprio padre, sempre pronto a punir os enganos e omissões do acólito com sopapos violentos e insultos que não lhe respeitavam a família, algumas vezes na frente dos assistentes à missa. O rapaz aceitava tudo sem protestar, porque se compensava com a ideia de ter a melhor vida que alguma vez pudera desejar. Nada o prendia à existência passada, embora lhe viesse muitas vezes à memória, e a do presente infundia-lhe um sentimento de liberdade e independência, apesar das ocasionais brutalidades do padre, em todo o caso menos frequentes e mais suportáveis do que as sofridas às mãos do pai.

Frei Celestino afeiçoara-se ao rapaz e tratava-o por isso como um servo de estimação, embora também o desprezasse um pouco, devido à situação de inferioridade em que o colocava a sua cor pardacenta. Viera de Portugal em pequeno, acompanhando o eclesiástico que o apadrinhara, e o facto de ser branco - embora um pouco torrado pelo sol do sertão - fazia-o desprezar quaisquer outras raças, incluindo as que resultassem

136

do cruzamento com os colonizadores de antigamente, dando origem a uma mestiçagem cuja matriz era quase sempre difícil de descortinar. Ordenara-se padre graças aos cuidados do padrinho e tivera a sua própria paróquia, onde conhecera momentos de felicidade quase perfeita. Era bem tratado pelos homens e adulado pelas beatas, e tinha assento à mesa dos maiores fazendeiros da região. E assim continuaria pela vida fora, distribuindo hóstias e conselhos e ajudando a dirimir conflitos, não fora dar-se o caso de começarem a surgir na vila, em número invulgar, raparigas grávidas a quem não se conhecia homem e por vezes não tinham sequer idade para namorar. No sertão, todos o sabem, não era raro aparecerem de barriga jovens quase crianças, e quase sempre se descobria terem sido vítimas de violações quando apanhavam lenha no mato e ameaçadas de morte, se fossem queixar-se. Contudo, na paróquia de Frei Celestino, as coisas correram de modo diverso, porque as moças prenhas, instadas a confessar quem as pusera nesse estado, diziam todas que fora o Espírito Santo. Os mais perspicazes suspeitaram da proveniência do mal e não tardaram a fazer um corropio na igreja, questionando o pároco para que explicasse a exacta natureza do causador da epidemia. Ele defendia-se, protestando contra as mal veladas acusações, mas sempre ia dizendo que os desígnios do Senhor são insondáveis e, se as moças em uníssono atribuíam a responsabilidade do seu estado ao Divino Espírito Santo, então alguma coisa existia de verdade na revelação,

137

e nesse caso mais não havia a fazer senão aceitar os factos com cristã resignação e acreditar que tudo era para bem de todos.

A habilidade do padre teria provavelmente convencido os fiéis, se não fosse o facto de uma das jovens engravidadas ser filha do major Anacleto Nascimento, um dos grandes fazendeiros da região, que não só não acreditou na versão, como rapidamente apontou a Celestino um dedo acusador. De nada valeu a filha alegar que o pároco lhe dera a conhecer o Espírito Santo, e na sua inocência só a este podia atribuir o estado em que se encontrava. O major, senhor de longa experiência e incrédulo por natureza, afirmava ter conhecido um sem-número de curas que haviam fugido com paroquianas mal as suas barrigas começavam a avolumar-se, residindo a novidade, neste caso, no facto de o maroto ser um glutão que não se contentava com uma rapariguinha do povo, ou uma pequena escrava, acolhida em casa com o beneplácito de todos, mas antes decidira alambazar-se com o que lhe aparecia ao alcance da mão, sem respeito pelas famílias sérias e pela veneração recebida dos fiéis. E concluía as suas cóleras diárias, batendo com a mão no peito: "Não vou dormir em paz enquanto não acabar com esse despudorado. Filha desonrada, filha vingada. Pelo menos, não ficará vivo para se rir de mim!"

Para Frei Celestino, esta foi uma sentença inapelável. Podia ludibriar os fiéis, encantá-los com a sua versão do mistério, mas não conseguia nada contra a fúria do major Nascimento, homem de convicções fortes e detentor de um poder que afrontava todos os interesses e direitos.

138

Mais dia menos dia, e porventura quando menos o esperasse, teria um encontro fatal com os jagunços do major, uzeiros e vezeiros em executar com requinte as ordens do amo, por mais horrendas que fossem. A morte de um padre não lhes roubaria o sono. E assim, Celestino decidiu abandonar a paróquia pela calada da noite, levando numa trouxa os seus magros haveres. Era o fim de uma existência calma, apenas perturbada pela exigência dos sentidos, pouco adequada à índole das suas funções. Durante alguns anos, viveu dominado pelos receios de morte súbita e sangrenta num local ermo, às mãos dos enviados do major Anacleto. Depois, habituou-se ao jornadear contínuo, entregando-se, com relativa paz de consciência e devoção rotineira, ao mister de oferecer de terra em terra as suas obrigações sacramentais.

João António aprendeu a ler e a escrever com Frei Celestino, e assim se tornou uma pessoa diferente do rapaz cinzento e macambúzio que saíra de casa na comarca de Flores. Tinha um poder: o de conhecer coisas de cuja existência nunca até então suspeitara. Os livros do padre e as gazetas encontradas nas terras por onde passavam excitavam-lhe a imaginação e deixavam-no a pensar sobre a vida existente para além do seu mundo fechado, que só começara a abrir-se quando abalara do lar paterno. As leituras não caíam em saco roto, alimentavam-lhe os pensamentos, despertavam ideias e provocavam sonhos. E assim ia criando o seu próprio universo, marcado pela ambição de fazer obras que, no entanto, não concebia nem se definiam no seu espírito. Gostava da companhia de Frei Celestino e cumpria com satisfação as suas tarefas,

139

mas tinha a sensação de que muitas coisas novas lhe estavam reservadas, e para as alcançar apenas lhe competia saber esperar com paciência. Mas este era o seu segredo, que não revelaria a ninguém e muito menos à única pessoa com quem convivia.

Um dia, ao despertar, descobriu que o padre não se encontrava no palheiro onde tinham pernoitado. Na véspera, Celestino bebera muito, atormentado por recordações da juventude, e ainda cantarolava coisas ininteligíveis quando o rapaz se deixou vencer pelo sono. Na herdade ninguém o vira, e o fazendeiro foi quem mais se preocupou com a ausência inesperada, pois nessa tarde seria baptizado o seu primeiro neto. Quando os homens receberam ordem para o procurar, não tardaram muito a dar com ele: a menos de uma centena de metros da casa grande, ao pé de um catolé enorme, jazia o corpo esquelético do padre andarilho, a cabeça mergulhada numa poça de sangue. Ao cair, estonteado pelo álcool ou desorientado pela escuridão, batera com a cabeça numa pedra e a morte devia ter sido instantânea. Nessa tarde, em vez do previsto baptizado, realizou-se o funeral de Celestino. João António e os que o enterraram, dois escravos ainda jovens, foram a sua única companhia. O rapaz não sentia a perda afectiva de Celestino, porque na verdade nunca nutrira sentimentos de amor por ninguém, mas teve o pesar do reconhecimento pelo que este lhe dera, desde tê-lo arrancado da casa do pai à eliminação das constantes privações que sofrera, passando pela revelação

140

que transformara a sua perspectiva de vida: a leitura. Recusou sem hesitações ficar a trabalhar na fazenda, e fê-lo com a reflexão calculista de se sentir mais preparado para imitar o seu protector na celebração dos actos religiosos do que para a dureza das tarefas dos homens sacrificados que encontrava nos campos. Não lhe chegava a ousadia para se apresentar como padre onde quer que fosse, mas talvez tivesse a sorte de encontrar outro religioso que necessitasse dos préstimos em que se sentia exímio. Pelos seus cálculos, acabara de completar vinte e um anos, e a um homem da sua idade, em pleno sertão, não se abriam outras perspectivas que não fossem as de mourejar a mando de qualquer senhor. Mas para esse destino não se se sentia ele marcado.

Durante meses, João António vagueou pelo Nordeste, sem preocupações quanto ao futuro que lhe estaria reservado, entregue apenas ao prazer de descobrir paisagens e observar as pessoas que encontrava, e cuja maneira de ser e agir sempre lhe reservava surpresas. Fazia-lhes perguntas, a que respondiam de bom grado, ouvia-as atentamente e descobria que todas tinham em comum a ambição de uma vida diferente, mesmo não sabendo definir exactamente a natureza das suas aspirações. Umas vezes, era apenas o desejo de um clima melhor, que pusesse termo aos longos sofrimentos infligidos pela inclemência caprichosa do tempo. Outras, queixavam-se da extrema crueza dos trabalhos a que os obrigavam, porque quase tudo se lhes exigia e quase nada lhes davam em troca. Havia quem exprimisse o desejo de mudar de vida no imediato,

141

e a única forma de o fazer seria entrar nos caminhos do cangaço, pois os cangaceiros, apesar da existência dura e perigosa a que se entregavam, carregados de crimes e atrocidades, eram os mais admirados ou invejados pelos homens, sobretudo os jovens, a quem deslumbrava a bravura, o espírito de aventura e o objectivo de justiça popular presente em muitos dos seus actos e provas de coragem. No seu jornadear, João António cruzara-se com algumas dessas criaturas estranhas, vagueando como almas penadas nos caminhos do sertão, que exerciam um inexplicável fascínio sobre todos os demais. Eram homens sorumbáticos, de olhar triste e sempre fixo, que pareciam transportar o peso de uma fatalidade, mas cuja lenda era bastante para infundir respeito e admiração. Apesar das armas que carregavam, tinham um aspecto quase inocente e um pouco trágico, e uma forma singular de tratar com amenidade aqueles com quem se cruzavam, talvez por pertencerem ao povo de onde eles provinham. Não pareciam violentos nem eram desafiantes. E, contudo, isso não os impedia de exercerem as maiores impiedades sobre os que o destino lhes designava como alvos: autoridades corruptas e arbitrárias, militares conhecidos pela violência exercida sobre o povo indefeso, fazendeiros de coração empedernido, homens poderosos que tratavam brutalmente camponeses humildes ou lhes desonravam a família com raptos e violações, chefes políticos que disputavam o poder. Era uma justiça sem par a sua, mas indiferente ao facto de ser tão cruel e desabusada como os crimes e malfeitorias daqueles sobre quem recaía.

142

Contudo, João António via a adoração quase mística dos populares pelos cangaceiros como um reflexo da sua ignorância e das privações sofridas. Veneravam o braço de uma vingança que eles próprios não podiam executar, mas ignoravam o facto de os bandidos, muitas vezes, agirem contra os poderosos a mando de outros igualmente poderosos, e nesse fogo cruzado entre interesses maiores ainda ficava pelo caminho muita gente humilde, cujo único crime fora o de ter sido usada como instrumento de defesa dos visados. Era uma ambiguidade que chocava o jovem e lhe repelia o desejo de um dia vir a cair no cangaço, ao fim e ao cabo apenas o albergue de outra espécie de perseguidos, incapazes de compreenderem a sua própria condição de viajantes da morte sem destino.

Durante meses, talvez anos, deambulando ao sabor do acaso, os passos de João António encaminharam-no de modo quase insensível para a região onde nascera. Nunca pensara no regresso, nem quando se finara o seu protector e ficara sem apoio. Mas havia uma espécie de desígnio oculto na forma como se deslocava, pois, na verdade, não tinha a noção de estar a aproximar-se irremediavelmente da casa paterna. Continuava a manter uma relação de cumplicidade com todos aqueles que ia conhecendo pelo caminho e com quem convivia durante horas ou dias, e mantinha-se alheio a preocupações pela falta de um destino ou objectivo. Fazia pequenos trabalhos, quase sempre recompensados com comida e dormida, e algumas vezes permanecia semanas numa fazenda, colaborando nas tarefas mais pesadas, adquirindo uma dureza física até então desconhecida do seu corpo,

143

que, graças à companhia do padre Celestino, apenas se preparara para longas caminhadas. No entanto, quanto mais comunicava com os camponeses mais adquiria um feitio reservado e reflexivo, mas sem perder a capacidade de manter o diálogo. Apesar de serem tão miseráveis, porque de facto nunca podiam saciar a fome sentida, exibiam um temperamento passivo e resignado, como se a sua condição fosse inevitavelmente sofredora, incapazes sequer de apontar para os céus um dedo acusador, ou exigirem uma explicação para a injustiça que os perseguia. Pelo contrário, eram seres dóceis, cuja ambição se limitava a afogar as mágoas numa garrafa de cachaça, e facilmente acreditavam em todas as verdades ou mentiras que algum iluminado quisesse infundir-lhes. A sua existência à superfície da Terra não implicava uma noção de ganho ou de perda, nem de triunfo ou derrota, dificilmente compreenderiam a diferença entre o justo e o injusto, e limitavam-se a esperar que a natureza que lhes dera a vida lhes trouxesse igualmente a morte.

João António encontrava sempre dormida num alpendre ou num palheiro, porque era de boas falas e inspirava confiança, excepto aos mal-intencionados. Por vezes, quando batia à porta de gente remediada, era também convidado para partilhar a refeição, e o dono da casa, o único que falava à mesa, aproveitava para lhe fazer perguntas sobre o que vira nos caminhos percorridos, o tempo que enfrentara durante a jornada, ou o estado das culturas e dos gados. À noite, à luz de uma vela, prosseguia a leitura interminável dos folhetos

144

e livros que enchiam a sacola de Frei Celestino, e era sempre uma revelação para o seu espírito sedento de conhecimentos. Certa vez, veio-lhe às mãos um opúsculo com o seguinte título: História do Rei D. Sebastião, do Seu Desaparecimento, e do Muito que se Espera aquando do Seu Iminente Regresso. O escrito contava que em tempos remotos um príncipe fora coroado rei ainda jovem imberbe, tornando-se a grande esperança do povo para o futuro de Portugal. Era belo e delicado como uma pena, o rosto feminil e um semblante de sonhador, inspirando confiança a todos aqueles que o contemplavam. Mas a sua figura transmitia ao mesmo tempo tamanha fragilidade que todos ansiavam vê-lo adulto e maduro, capaz de superar as intrigas e manejos de cortesãos e nobres ambiciosos e descontentes. Alterou-se o ânimo do povo quando foi anunciado que o rei preparava um grande exército, para com ele se transferir a África, a fim de encetar uma guerra de extermínio do mouro herege e traiçoeiro. A nobreza via com bons olhos a empresa, pois essa parecia ser a forma de conquistar novas benesses e honrarias. Conselhos em contrário, se os havia, não os escutava o rei, inebriado como estava no seu sonho visionário de coragem e heroísmo. Uma vez mais, Portugal ficava à espera de que os poderosos, obedientemente seguidos pelo povo, transformassem os sonhos em grandeza própria e em miséria para os demais.

Um dia, porém, à quimera sucedeu-se a desilusão. Notícias chegadas de África davam conta de que o exército do rei de Portugal se perdera às mãos da mourama, sendo únicos sobreviventes os que estavam prisioneiros dos hereges.

145

De D. Sebastião nada se sabia, a não ser que desaparecera, e o mesmo era dá-lo por morto. Durante meses, chegaram novas contraditórias, destinadas a alimentar a imaginação e as esperanças do povo amedrontado e choroso. Umas diziam que o jovem rei lograra escapulir-se com um grupo de cavaleiros, encontrando-se oculto em local de onde não conseguia enviar mensagens ao reino. Outras asseveravam que D. Sebastião evitara a captura atravessando um rio, e a prova residia no facto de ter sido achada a sua espada numa das margens, pois com o seu peso não conseguiria manter-se à superfície das águas. Outras ainda garantiam que se encontrava acorrentado no fundo de uma masmorra, onde permaneceria, em rigoroso segredo, até os infiéis decidirem pedir por ele um resgate exorbitante, talvez mesmo a entrega do próprio reino. Todos estes rumores tinham como resultado alimentar a convicção quase geral de que D. Sebastião se encontrava vivo, certeza alicerçada com frequentes visões e prognósticos confirmando a sobrevivência do rei. Um dia, e quando menos se esperasse, ele regressaria a Portugal, mais forte e poderoso do que nunca e determinado a restituir o reino à sua grandiosidade perdida.

Ao longo dos anos, contava o escriba anónimo do folheto, diligências e revelações sem conto não tinham feito mais do que confirmar a sobrevivência de D. Sebastião, não restando por isso a mínima dúvida sobre o seu regresso a qualquer momento. Saíria das águas numa manhã de neblina, ou surgiria envolto nos raios solares de um resplandecente entardecer, isso era o que menos importava,

146

mas seria portador de um enorme poder e de incontáveis riquezas, as quais distribuiria generosamente por todos aqueles que nunca tinham deixado de acreditar na sua sobrevivência, e ao mesmo tempo castigaria com severidade os que houvessem mergulhado na descrença do seu retorno. E já que no decurso dos anos, ao longo de séculos, na verdade, a presença de D. Sebastião fora assinalada em vários pontos da Terra, segundo testemunhos que a ninguém era permitido pôr em causa, também se admitia que o rei sempre desejado pudesse reaparecer em qualquer ponto da orbe, e nomeadamente ali mesmo, em pleno Brasil, onde eram sem conto os que ainda aguardavam fervorosamente a vinda do rei desaparecido em Alcácer Quibir. Tal como fora assinalada a sua passagem por vários locais, e infelizmente em todos se lhe perdera o rasto, era mais do que admissível, em coerência com a fé dos seus súbditos, que em terra tão distante, mas igualmente inconsolável com a perda trágica do soberano, pudesse este regressar ao convívio dos crentes em qualquer local do Brasil. Para isso, talvez bastasse que os sebastianistas desejassem com muita força e sinceridade, dispondo-se a oferecer todos os sacrifícios em troca desse acontecimento prodigioso, para júbilo e felicidade terrena de quantos ali viviam e trabalhavam. E aquele imenso território, oferecido a Portugal pela coragem dos antepassados de D. Sebastião, ficaria assim santificado pela escolha do rei desejado para nele reaparecer ao mundo, e mais ricos e nobres ficariam os que tanto tinham forcejado por esse regresso.

147

João António ficou deslumbrado com a leitura da História do Rei D. Sebastião, e desde logo se sentiu possuído de crença e fervor sebastianista. Que melhor missão poderia encontrar para a sua existência, até então vazia de sentido, do que a de contribuir por todos os meios possíveis para providenciar o regresso do rei desaparecido? E desde logo decidiu que a sua vida iria ser consagrada a essa tarefa, sem a qual já não conseguia conceber o futuro. Encontraria decerto outros sebastianistas, para o auxiliarem na missão, e quando não os encontrasse saberia conquistar para essa causa os seus semelhantes, pois se alguma coisa aprendera com a prática religiosa de Frei Celestino fora a arte de converter um herege em crente, fazer um pecador regressar ao bom caminho, ou abrir a todos os ignorantes as portas do caminho divino.

Quando chegou a Flores, e antes mesmo de procurar a casa paterna, cuja localização exacta já lhe era estranha, João António percebeu que estava no seu ambiente familiar. Não conhecia ninguém, nem ninguém o conhecia, mas apesar disso sentia-se próximo de todas as imagens ainda retidas na lembrança, e este facto aproximava-o mais das pessoas. Para os locais, era um forasteiro vindo de longe e trazendo notícias de outras paragens, e isso bastava para o acolherem com bons modos e sem quaisquer prevenções. João António não se fazia rogado e contava-lhes tudo o que vira e ouvira nas terras por onde andara, e quando não sabia como prosseguir ou concluir inventava.

148

Entretanto, a vida política local desenrolava-se de forma agitada, como recordava ter acontecido sempre, com constantes e às vezes violentos enfrentamentos entre políticos, coronéis e fazendeiros, pugnando todos por uma vitória nas eleições, enquanto grupos de cangaceiros faziam surtidas intimidatórias à cidade, apoiando ora uns ora outros. João António abstinha-se de comentários e fazia um sorriso misterioso, dizendo haver outras coisas mais importantes, que não se resolviam com discursos e violências, e sobre as quais pairava um ente superior dotado de poderes para pôr termo a todos os desmandos e descontentamentos. Quem o ouvia acenava a cabeça, concordante, sentindo alguma verdade, embora sem a compreender, nas palavras do recém-chegado.

A visita à casa paterna não alterou em nada a sua disposição nem os planos de vida, talvez porque lhe trouxe à memória os maus momentos da infância miserável. O pai morrera havia anos, vitimado por um ataque fulminante no dia em que um comerciante da cidade se fizera pagar de uma dívida antiga, levando-lhe as três cabeças de gado. Um dos dois irmãos que restavam na casa abalara por essa altura, sem se conhecer o seu destino, e o outro, Pedro António, era agora um homem de vinte e seis anos, desembaraçado e um pouco finório, que ficara apenas para prosseguir as tarefas que o pai ali fizera durante toda a vida. Arrastava uma vida monótona e solitária, mas, apesar disso, era falador e alegre, e acolhera o irmão com visível satisfação, propondo-lhe logo partilhar a casa de adobe e os modestos bens, de que se tornara o único detentor.

149

João António comovera-se com a recepção, depois de tantos anos de afastamento, mas foi-lhe dizendo: "O mundo não é apenas o que vemos à nossa volta, e eu sinto-me destinado para realizar muitas coisas boas em prol dos que sofrem e aguardam em vão a felicidade à superfície da Terra. Meu irmão: quando chegar a altura, eu lhe direi quais as tarefas que nos estão reservadas, a vossemecê também, pois claro, se quiser colaborar nesta obra afortunada."

Com efeito, a oferta de uma existência tranquila e sem incidentes, proposta pelo irmão, não seduziu João António, que continuou a vaguear pela região, como se o espírito da vagabundagem lhe tivesse penetrado para sempre na massa do sangue. Falava com toda a gente, fossem trabalhadores de índole afável, mercadores de estrada, pedintes ou simples andarilhos, e a todos confiava, de modo misterioso, a certeza de que em breve poderia modificar-se a vida de quem fosse capaz de acreditar numa revelação de infinitos poderes. Quando se encontrava só, percorria caminhos mal desenhados, atalhos nas serranias, galgava montes e perscrutava valados, como se procurasse algo de que só ele conhecia a natureza. Essa busca incessante, parecendo embora um pouco infrutífera, não lhe causava cansaço nem lhe trazia decepções.

Entretanto, em Flores, onde se tornara geralmente estimado, como o são todos aqueles que de alguma forma conseguem quebrar a pasmaceira do povo, apaixonou-se por uma moça casadoira, filha de um pequeno lavrador que amealhara alguns bens. Maria, assim se chamava, era linda como os amores, e não conseguira esconder,

150

se acaso o tentara, a simpatia que lhe inspirava João António. Este sentira pela primeira vez o apelo da paixão e, com a loquacidade a que dera lugar a reflexão sorumbática, logo anunciou ao povo a sua intenção de se casar com Maria. Mas o pai da jovem, a quem o modo de ser do rapaz não desagradara de todo, não hesitou em comunicar, e em primeiro lugar a João António, que esse casamento era impossível. Trabalhara desde sempre para proporcionar à filha uma vida diferente da que fora a dos pais, e só poderia dá-la a quem trouxesse para o casamento tanto como aquilo que tinham de portas adentro. A certeza dessa vontade inamovível não superou o desgosto dos jovens nem esmoreceu a mútua paixão. Mas, enquanto ela desanimava e entristecia, o rapaz sentia-se fortalecido pela recusa e confiante no futuro triunfante e radioso que imaginava para si, com Maria ao seu lado. Se ele acreditava, todos os demais deviam igualmente acreditar, e a resistência do pai da jovem caíria pela base quando compreendesse a firmeza e a verdade das convicções de João António. Ele sabia esperar e Maria não deixaria igualmente de aguardar o que estava para muito breve. Fecharam-se-lhe as portas da casa, com o obstinado fazendeiro acreditando que a sua vontade seria respeitada, mas nem por isso os dois jovens deixaram de se ver todos os dias, quando João passava ao fim da tarde na sua rua, assobiando uma melodia que a moça facilmente identificava. João António descobriu o sítio da Pedra Bonita num dia em que vagabundeava pela serra Formosa, imerso em pensamentos que tinham como único propósito a busca do local onde D. Sebastião deveria reaparecer.

151

A revelação que lhe surgira com a leitura da História do Rei D. Sebastião, de que nunca mais se separara, sugestionava-o de forma tão profunda que não haveria forma de o dissuadir dos seus intentos: tudo estava apenas dependente da descoberta do local onde se daria o prodígio do desencantamento do rei desejado. Não tinha referências nem seguia uma orientação consciente, mas estava seguro de reconhecer o sítio logo que o encontrasse. Mal chegou à Pedra Bonita, teve a percepção de que atingira o alvo da sua procura. A paisagem não podia ser mais primitiva: mata quase virgem, que seria preciso desbravar, pois nela só se penetrava à força de ferro vivo, inúmeros umbuzeiros cujas copas ondulavam suavemente ao sabor da aragem, uma passarada ruidosa que silenciava à sua passagem. Aqui e ali, afloravam fraguedos enormes, denunciando a essência granítica da serra, e uma sugestão de natureza à espera de ser descoberta, como se nela residisse a origem de tudo o que existia e acontecia para além desse mundo cerrado. João António imobilizou-se quando, vencida uma barreira de catolés, avistou duas pedras altíssimas, autênticas pirâmides no porte e nas dimensões, parecendo as torres de uma catedral ainda imersa na terra. Eram impressionantes, pela estatura e pela beleza, e nenhum ser humano ficaria indiferente perante tamanho e tão insólito prodígio. O rapaz compreendeu de imediato que não se encontravam ali por capricho do acaso. Só uma força sobrenatural podia ter feito brotar da terra tão altivas manifestações de poder, sem dúvida destinadas a serem o cenário de um grande milagre.

152

Pela imponência do seu porte, a que João António atribuiu uma altura de mais de trinta metros, estavam claramente destinadas a ser as testemunhas e protagonistas de um acontecimento absoluto.

Uma das torres, a de maior envergadura, embora mais fina que a sua congénere, apresentava-se estranhamente polvilhada de uma espécie de chuva prateada de extrema beleza, causadora da estupefacção de João António. Como soube depois, fora esta que merecera, entre o povo dos lugares próximos, a designação de Pedra Bonita, em detrimento da sua parceira, mais modesta na aparência, embora igualmente grandiosa. Não teve dúvidas em admitir que esse era o sinal das imensas riquezas de D. Sebastião, e que aí mesmo estaria encantado o corpo do rei predestinado a reaparecer em breve naquelas terras do fim do mundo. Contudo, um pouco mais tarde, ao descobrir nas imediações uma pequena lagoa de águas calmíssimas, onde se reflectiam as árvores e animais da floresta, surgiram-lhe algumas dúvidas, porque no folheto herdado de Frei Celestino se dizia que D. Sebastião poderia surgir do meio das águas, numa manhã de nevoeiro, e, se os vaticínios sempre deviam tomar-se à letra, então talvez fosse aquela superfície imóvel o local escolhido para se dar o desencantamento.

Nesse dia, João António dormiu na Pedra Bonita, no espaço deixado vago entre as duas torres. Rezou a Deus, agradecendo-lhe a benesse de ter descoberto o local onde D. Sebastião se faria desencantar, acendeu uma pequena fogueira como protecção contra o frio nocturno, e essa foi a noite mais feliz da sua vida,

153

porque durante o sono desenharam-se com nitidez e minúcia impressionantes todas as fases do milagre reservado para breve. As águas da lagoa fariam o prodígio da revelação, mas D. Sebastião seria desencantado da Pedra Bonita, porque nela já se encontrava o longo e riquíssimo manto de pedrarias, no qual haveria de envolver-se o corpo da augusta figura. E quando enfim despertasse do seu letargo de séculos, teria a recebê-lo, saudando-o e vitoriando-o, um mar de gente prosternada perante o tão desejado. Seria um momento de júbilo sem par o do encontro do rei com o seu povo. Todos cantariam hossanas ao revelado, as mães deitariam os filhos aos seus pés, porque outros bens mais valiosos não tinham para lhe ofertar, os homens entregariam as vidas ao soberano, para com elas fazer o que melhor entendesse, e sobre todos o desencantado espalharia as suas riquezas, desde sempre destinadas à maior felicidade dos súbditos. Esse seria então o reino de D. Sebastião, que não deixaria de crescer e florescer para maior glória do soberano e daqueles que o veneravam. As duas pirâmides seriam o símbolo grandioso do novo reino, testemunhas silenciosas da sua construção e da exaltação dos fiéis, e a natureza em redor ganharia a exuberância de uma felicidade marcada pelos cânticos dos fiéis, pela sua devoção à real figura e pelas riquezas surdindo da terra, como se de um conto de fadas se tratasse. Todos os servidores do reino sebastianista teriam a sua existência transformada. Não sofreriam os maus tratos dos ricos e poderosos, não teriam mais trabalhos escravizantes, deixariam de penar fomes e misérias várias, não sentiriam a desdita de uma vida sem sentido e sem horizontes, e ocupariam o tempo

154

em manifestar gratidão ao rei que os arrancara do seu infortúnio para deles fazer seres livres e repletos de riquezas que nunca lograriam consumir, por muito longa que fosse a sua existência.

Antes de se retirar, o que só aconteceu três dias depois, João António inspeccionou minuciosamente o local, como se fosse já a casa onde iria habitar no futuro. Entre as duas pirâmides, descobriu uma depressão que desembocava numa vasta sala subterrânea, onde caberiam à vontade mais de cem pessoas. Aí decorreriam, preconizou, as cerimónias de culto a D. Sebastião, assim como todas as reuniões relacionadas com a vida da comunidade. Uma outra sala mais pequena, a poente da pirâmide de menores dimensões, seria reservada para reuniões reduzidas. Nesse local, instalaria João António os seus próprios aposentos. Da base da Pedra Bonita, estendendo-se para nascente, havia uma espécie de palco natural, todo de pedra, onde se acomodariam umas trinta pessoas, local ideal, segundo já previa, para as prédicas e orações. Era um pódio natural com uma situação impressionante, sobreposto como estava a um imenso tapete de catolés silenciosos, numa paisagem de tranquilidade total, que talvez já não o fosse tanto quando se desse o desencantamento de D. Sebastião. Antes de abalar, recolheu no sopé da Pedra Bonita duas pedrinhas, brilhantes e transparentes como diamantes, de entre as muitas que ali se encontravam, das mais variadas cores. Admirou-as longamente, sopesando-as com cautela, e depois pronunciou: "Vós sereis as minhas testemunhas."

155

E regressou a Flores para iniciar o apostolado em defesa do reino encantado de D. Sebastião. Não escolhia os interlocutores, pobres, ricos e remediados, todos constituíam o seu auditório, e depressa se deu conta de que ninguém o repelia, nem duvidava ou troçava das suas palavras. Podiam não corresponder com entusiasmo ou concordância à narração, mas todos o ouviam atentamente, alguns com os olhos muito abertos, como se escutassem um conto de encantar, outros com ar sisudo e respeitoso, com a sensação de pasmo que o sobrenatural infunde nos espíritos simples. A todos João António confiava ter descoberto o reino encantado de D. Sebastião num sítio ermo da serra Formosa, e nesse mesmo local se daria em breve a gloriosa ressurreição do rei, para felicidade e riqueza de quantos acreditassem e o seguissem. Não havia que duvidar, alegava o mameluco, porque tudo estava escrito nos papéis em seu poder, e o local da sua descoberta, solene e misterioso, era o ideal para o reaparecimento longamente aguardado.

A primeira surpresa, e a que lhe deu mais ânimo para prosseguir, residiu no facto de ninguém o contestar nem duvidar das suas palavras, por mais fantásticas ou hiperbólicas que fossem, e eram-no às vezes, quando se deixava arrastar pelo entusiasmo. Não só aplaudiam a revelação, sempre escutada com renovado interesse, como o convidavam para as suas casas, onde lhe davam comida e o agasalhavam, pedindo-lhe que repetisse vezes sem conto a sua história. E ele, inebriado com o êxito, ampliava a narração, recheando-a de novas peripécias, e exaltava-se com a sua eloquência de pregador visionário.

156

Nas casas de melhor condição, onde os homens eram mais cépticos ou menos propensos a contos de fadas, ouviam-no deslumbradas as mulheres, pedindo-lhe pormenores, ou a descrição rigorosa da forma como se processaria o desencantamento do rei D. Sebastião. Era um clima de fascínio assim gerado à sua volta, e ao qual não atribuía outra razão que não fosse a verdade do relato, e o facto constituía um estímulo para se superar na capacidade descritiva e multiplicar o seu poder encanta tório.

Teve, porém, outra surpresa, ao verificar como a sua mensagem caminhava mais depressa do que ele próprio, levada para paragens longínquas com a rapidez de um relâmpago pelos seus seguidores. À medida que avançava para o Sul, de Piancó até Cariri, de Riacho do Navio até às margens do rio São Francisco, numa caminhada constante e incansável, sempre encontrava alguém que já sabia da iminente ressurreição do rei D. Sebastião, e o aguardava como o profeta que em pessoa transmitiria a história do milagre. E a todos passava a sua mensagem, que em seguida se espalharia pelos caminhos imensos do sertão, lançando sementes de esperança e apontando como destino de peregrinação a Pedra Bonita, pois aí deveria o povo concentrar-se para aclamar a vinda de D. Sebastião e receber as suas dádivas. Nessa altura também já o auxiliava no apostolado seu irmão Pedro António, assim como alguns parentes que até então mal conhecia, como os tios José Joaquim, Manuel e Carlos Vieira, José Maria Jucá ejoão Pile, os quais tinham abandonado tudo para se tornarem missionários na tarefa

157

de dar a conhecer o prodígio e chamarem os crentes a participar activamente na iminente revelação. Se não superavam em argumentos o seu profeta, punham pelo menos a mesma vibração mística nas palavras empregadas para cativar o povo. Ao fim de algum tempo, já muita gente os acompanhava na deambulação pelos sertões, grupos de homens e mulheres sem eira nem beira, carecendo de tudo e até de esperança, e cujo destino final era a Pedra Bonita, um reino feliz onde não haveria fome nem miséria.

Àqueles a quem se dirigia, João António mostrava as duas pedrinhas que trouxera da serra Formosa, escolhidas ao acaso entre a infinidade de outras que se encontravam em torno da Pedra Bonita, apenas um prenúncio do imenso e deslumbrante tesouro de D. Sebastião. E não lhe escapavam as expressões de espanto com que todos as contemplavam, porque em suas pobres vidas nunca haviam visto tal beleza. Superior à influência que as pedrinhas exerciam sobre o povo, porém, era o folheto sebastianista herdado de Frei Celestino, e do qual lia pequenos extractos para documentar as suas prédicas. O papel impresso tinha um efeito quase mágico sobre aquela gente que não sabia ler nem escrever, e o facto de João António o empunhar como argumento ou comprovante da sua mensagem operava uma crença imediata no espírito simples e carente de quantos o escutavam. E em todos se fortalecia dia a dia uma devoção quase fanática por ele, sendo como era o profeta que D. Sebastião escolhera para lhe guiar os passos até à Pedra Bonita, e o instruíra para, sozinho,

158

lançar os fundamentos do que deveria ser o futuro reino do Encantado. Todos à porfia queriam enaltecer o profeta, oferecendo-se para o acompanharem, dando-lhe guarida e mantimentos, e até algum dinheiro, quando havia, um acontecimento por certo bem raro. E muitos eram os que lhe anunciavam a partida imediata para a Pedra Bonita, engrossando o reino dos súbditos de D. Sebastião, e a aguardar em oração que se desse o esperado desencantamento.

Ao regressar a Flores, onde já o precedera a notícia do apostolado, reacendeu-se a paixão por Maria. Não a procurou logo, porque queria primeiro fortalecer o prestígio entre as pessoas mais respeitáveis da cidade, com o objetivo de evitar que se tornassem suas inimigas. Todos o receberam e escutaram com manifesto interesse, embora sem muito entusiasmo, e uma semana depois, quando foi bater à porta da sua amada, não o surpreendeu a recepção de simpatia por parte da família. Perante a atenção quase ansiosa dos pais e irmãos de Maria, contou o que se passara consigo nos últimos meses, desde a descoberta da Pedra Bonita até à revelação do próximo desencantamento de D. Sebastião, passando pelo achado das pedras preciosas que cobriam as torres da futura e grandiosa catedral. E não se esqueceu de dizer que o rei reservava as riquezas do seu imenso tesouro àqueles que o honrassem e lhe jurassem submissão, como era devido ao soberano de toda a cristandade. De bom grado, e com infinita paciência, respondeu às perguntas que lhe faziam, em especial às do chefe da família, que, na sua sensatez de homem de negócio,

159

presumia que o mameluco descobrira por casualidade uma mina na serra, e tentava disfarçar o facto com histórias da carochinha. Por fim, quando sentiu acalmada a curiosidade geral, dirigiu-se ao pai de Maria para lhe pedir de novo a mão da filha. Para além do amor que lhe dedicava, declarou, essa união era também um alto desígnio da missão a que se votara por inspiração divina, como facilmente se podia comprovar pela leitura do folheto que lhe dera a conhecer a ressurreição de D. Sebastião e o incumbira de propagar a sua palavra. Abrindo o opúsculo, leu um breve trecho, em que se dizia:

Quando João se casasse com Maria Aquele reino se desencantaria...

Perante este sinal, tão válido como uma verdadeira profecia, não podia haver dúvida de que a sua união com a jovem estava predestinada, e enquanto ela não fosse consumada não se verificaria o prodígio da ressurreição. Era pelo seu braço que desejava aparecer de novo na Pedra Bonita, onde seriam igualmente bafejados pelas riquezas sebastianistas.

Não houve qualquer reacção adversa ao pedido de João António. Esquecido da oposição ainda recente, o pai de Maria deu a sua anuência ao casamento, e logo ali se marcou a data da cerimónia, que foi simples e discreta, porque o espavento não era aconselhável numa terra de tantas queixas e sofrimentos, nem os bens da família, arduamente obtidos, abundavam ao ponto de permitirem grandes festanças.

160

E antes da partida dos noivos, o sogro ainda pôs à disposição de João António diversos mantimentos e uma quantia apreciável em dinheiro, atitude a que não seria estranha a certeza de que todas as dádivas ou empréstimos à causa do desencantamento seriam mais tarde reembolsados em dobro. O evangelizador tinha formas diversas de se expressar perante aqueles a quem procurava atrair para a sua causa. Aos mais simples e ignorantes, falava apenas da ressurreição de D. Sebastião e das imensas riquezas que este traria consigo. Aos mais esclarecidos, e naturalmente menos crédulos, como seria o caso do sogro, iludia com a existência de um grande tesouro, cuja proveniência e localização só de si eram conhecidas, e que ele próprio distribuiria segundo o seu exclusivo critério. Com o pai de Maria foi esta a forma adoptada para a prédica, e a sua reacção favorável confirmou o acerto da escolha.

Enquanto João António prosseguia o apostolado, agora acompanhado pela jovem esposa, na Pedra Bonita ia-se formando um arraial em que predominavam os sem eira nem beira, homens e mulheres desde sempre perseguidos pela má sorte, que já nada esperavam da vida e a quem faltavam razões para acreditar em milagres, mas que se tinham sugestionado com as palavras do profeta, e ardentemente esperavam assistir ao desencantamento de D. Sebastião e das suas riquezas. Todos levavam consigo o quase nada que possuíam, incluindo animais domésticos, e ali se instalavam para ficar, dormindo ao relento ou em pequenas cabanas de folhas de palmeira erguidas por suas mãos. Ansiosos e famintos,

161

acatavam submissamente as indicações do irmão de João António e demais parentes, os quais, na sua ausência, procuravam organizar o acampamento, provendo tanto quanto possível à subsistência do povo com mantimentos angariados nas fazendas e povoados próximos, sempre com a garantia da devolução em multiplicado. O arraial era pacífico, não havia disputas nem protestos, e a maior parte do tempo era preenchido com orações em louvor de D. Sebastião e cânticos diversos, sob a batuta de Frei Simão, um religioso de proveniência duvidosa, que se revelara como um dos adeptos mais fervorosos do novo credo ali professado. Era um sujeito de pele escura, a denunciar a origem mestiça, e as suas maneiras rudes e a expressão atabalhoada não indiciavam de forma alguma um sacerdote legítimo.

Por seu lado, João António começara a cansar-se do constante peregrinar, sobretudo quando se avizinhava a hora de Maria dar à luz, e decidira por isso instalar-se de vez na Pedra Bonita. Aliás, vários dos seus adeptos já se encarregavam de espalhar a profecia sebastianista por toda a região, e sabia agora de ciência certa que o seu apelo à reunião na Pedra Bonita, lançado aos quatro ventos, acabaria por se multiplicar sem outro apoio que não fosse o da sua força e verdade. Embora não tivesse consciência exacta da amplitude da sua acção, realizara o mais extraordinário trabalho de difusão de uma notícia que era possível levar a cabo, numa região imensa onde a presença humana escasseava, os povoados eram muito distantes uns dos outros, mas onde o arauto em que ele se tornara tivera um impensável efeito de propagação.

162

Não se atribuía por isso um mérito especial, mas às vezes, reflectindo, concluía como era fácil vender uma ideia, desde que para tal se encontrasse um auditório apropriado.

Entretanto, na sede da comarca, surgiam as primeiras preocupações sérias com o movimento sebastianista. Provinham as apreensões dos meios político e religioso, atentos e receosos de quaisquer movimentações populares, quase sempre reivindicativas do impossível, na óptica dos destinatários, e algumas vezes violentas. Os senhores da política, por norma envolvidos em rivalidades e disputas, visando a obtenção do poder fosse ele qual fosse, acalmavam-se e uniam-se quando se registava um movimento anormal por parte das populações, às quais se pedia que fossem apenas tranquilas, obedientes e trabalhadoras. Não receavam somente a instabilidade social, capaz de perturbar o frágil equilíbrio da economia, mas também a influência que o mau exemplo podia ter entre os escravos, e a sempre possível vantagem que qualquer dos grupos em presença retirasse dessas alterações. Assustava-os sobretudo, aos políticos e ao clero, a eficácia com que a mensagem sebastianista percorrera longas extensões, ao ponto de se transformar no único tema das conversas do povo, ansioso por novas e desejoso de ver transformada em realidade a ressurreição anunciada. Para a Igreja, tudo isto era particularmente penoso, porque se via superada, nos seus esforços de missionação, pela iniciativa solitária de um mameluco que conseguira encher de ideias fantásticas e esperanças vãs o espírito dos mais humildes.

163

Para cada crente frequentador habitual da igreja, havia pelo menos dez que se deixavam atrair pelo prodígio apregoado da Pedra Bonita, e alguns deles abandonavam, inclusive, os templos, onde os párocos se entregavam a prédicas atrabiliárias contra os sebastianistas. A situação tornou-se mais assustadora, para a Igreja, quando se constatou que aumentava a olhos vistos o número daqueles que demandavam a serra Formosa em busca do reino encantado, pois todos os dias forasteiros atravessavam as povoações, perguntando o caminho para a Pedra Bonita. O padre António Gonçalves Lima, sacerdote que liderava o movimento contra os sebastianistas, reclamou a presença do missionário Francisco Correia, a quem solicitou a tarefa de uma missão especial contra as mentiras da seita perigosa, por forma a obstar aos males e perversões que esta operava no espírito do povo simples e trabalhador. Francisco Correia, apesar de septuagenário e doente, uma desgraça nunca vem só, aceitou o encargo, com o objectivo de desmascarar o embuste de D. Sebastião redivivo, e abrir deste modo os olhos a todos aqueles que eram presa fácil para os visionários. Deslocou-se assim para a Fazenda Cachoeira, já próxima do local dos acontecimentos, e aí chegado mandou emissários em busca de João António, a fim de lhe pedirem que fosse falar com ele. O homem, ao contrário do que poderia prever-se, não se fez esperar, aparecendo confiadamente no local onde o padre o aguardava, e com o qual se reuniu a sós durante várias horas. Não se sabe do que falaram, porque não existe registo dessa longa conversa,

164

mas sabe-se, sem sombra de dúvida, que no final o mameluco entregou ao missionário as duas pedrinhas que eram o sinal do tesouro sebastianista, prometendo-lhe ao mesmo tempo afastar-se do local da Pedra Bonita e abandonar o apostolado em defesa do desencantamento do rei.

Há um mistério indecifrável nesta estranha decisão, pois fora ele quem lançara a mensagem sebastianista, assumindo-se como seu profeta, e durante meses a propagara denodadamente em todo o sertão, sendo o crente mais firme na verdade do prodígio anunciado. Não se conhecem razões plausíveis para esse volte-face inesperado, embora todas as suposições sejam admissíveis. Seria demasiado simples atribuí-lo aos poderes de convicção do velho missionário, mas podemos, de acordo com o privilégio concedido a quem escreve estas linhas, especular sobre várias hipóteses, e alguma é decerto a verdadeira, pois, segundo creio, não foi de ânimo leve que o mameluco aceitou renunciar ao seu veemente apostolado. Poderá admitir-se, embora pareça improvável, que tivesse simplesmente deixado de acreditar na verdade por ele próprio criada, tornando-se de súbito o mais descrente dos sebastianistas agrupados sob a sua inspiração. Pode também considerar-se que o recente casamento com uma jovem delicada, pouco afeita a uma existência instável e acidentada, o levasse a preferir uma vida tranquila e propícia à segurança da família.

Outra explicação, porventura mais complexa, tem, no entanto, probabilidades de ser a verdadeira. Chegado à Pedra Bonita, João António confrontou-se na prática

165

com a realidade das ideias apregoadas durante meses, e provavelmente não terá gostado muito daquilo que viu. Quem espalha um ideal espera sempre que a sua concretização não atraiçoe o que lhe vai no pensamento, talvez porque nunca tenha imaginado que a realidade pode sempre deturpar as ideias originais. Sofreu o choque do embate entre a crença que difundia, convicto e confiado, e uma situação que excedia ou desvirtuava o seu sebastianismo visionário. Foi encontrar uma gente famélica e desesperada, que só ansiava pelos tesouros de D. Sebastião e às vezes se disputava pela posse de uma das pedrinhas brilhantes dispersas em torno da Pedra Bonita. A visão mística de um rei desencantado da pirâmide ou das águas pouco ou nada lhes dizia, e era a carência absoluta de tudo, não raro transformada em ganância, a única coisa que na verdade lhes importava. Era como se tivessem descoberto uma mina, e esta tardasse em entregar-lhes as riquezas prometidas. Os parentes de João António também haviam entrado na mesma onda, orientando todo o arraial e dominando abusos e desmandos com uma autoridade que nunca haviam exercido sobre ninguém, e algumas vezes se assumia como prepotência. Tinham-se aliado a João Ferreira, um falso sacerdote que excedia a todos em agressividade e violência, e juntos constituíam uma classe preponderante que impunha ferreamente a disciplina e a autoridade. João António, por seu lado, não se reconhecia nestes homens, os quais, embora não lhe disputassem a condição de profeta, também não lhe aceitavam qualquer forma de intervenção sobre o acampamento.

166

E deste modo sentiu-se devorado pela circunstância criada pelo seu proselitismo e incapaz de lutar contra uma situação que o ultrapassava em muito.

Tudo isto pode ter contribuído, e sem menosprezar o valor dos argumentos do velho missionário, para a sua decisão de abandonar a serra Formosa, em busca de novas paragens e de uma vida diferente. E com efeito, passados dias deixou a Pedra Bonita, sem objecções ou manifesta contrariedade dos correligionários, mas não sem antes dar o acordo à proposta de ser substituído por João Ferreira como cabecilha dos sebastianistas, condição que já fazia todo o possível por alardear.

Este em nada se comparava a João António, e as diferenças avultavam sobretudo no carácter e no temperamento. Enquanto um tinha uma sensibilidade contemplativa, na qual o lado espiritual prevalecia sobre o materialista, o seu sucessor era um temperamental exaltado, com discurso afável mas primário, impulsivo nas atitudes e decisões, e incapaz de se deter um só instante na preocupação pelo semelhante. De João António apenas assimilara como herança a mensagem da ressurreição do rei encantado, e, como todos os fanáticos, impunha-a pela força do verbo e da ameaça fácil, mas sem cuidar de se fazer compreender. Era-lhe indiferente o que pensavam ou sentiam os sequazes, e apenas pretendia vê-los aceitar sem dúvidas e sem protestos tudo o que lhes transmitia como imposição. Para acentuar a sua diferença entre os sebastianistas, desde logo se apresentou como rei da Pedra Bonita, talvez por ser o único que dizia poder dialogar com o Encantado,

167

e não hesitou em colocar sobre a cabeça uma coroa de cipós entrançados. Talvez fosse apenas ridícula a visão de um ser gesticulante e vociferante coroado por cipós, mas tornou-se um elemento simbólico que infundia um respeito temeroso e contribuía para transformar em rebanho a população aglutinada pela esperança de um milagre. Ao contrário de João António, o novo líder dos sebastianistas possuía a intuição de que a passagem do tempo, com a consequente demora do prodígio, jogava contra a crença que ali atraíra aquela gente e, em última análise, contra a sua própria autoridade, até então incontestada. E com isso conjecturava sobre a urgência de descobrir novos artifícios que prendessem os fiéis e lhes desviassem o pensamento do único objectivo que ali os levara. Primeiro, foram os discursos atabalhoados sobre a liberdade conquistada por todos ao reunirem-se no reino encantado. Tinham-se emancipado daquilo que os oprimia: os senhores que os exploravam, as autoridades que os perseguiam e a seca que os condenava à fome e à sede. Ali, só eles decidiam do seu destino, sem submissões a quem quer que fosse, porque acreditavam na ressurreição do senhor D. Sebastião. Não tinham de temer nem fugir de ninguém, ao contrário da vida sofrida até então, e ainda podiam esperar as riquezas prometidas pelo rei desejado. Para isso, deviam acreditar em si próprios e na felicidade que o futuro lhes reservava, pois só acreditando com muita força tornariam possível o prodígio anunciado.

Depois, colocou-se o problema de alimentar os crentes que não paravam de afluir à Pedra Bonita,

168

e nada levavam consigo a não ser a roupa escassa do corpo e a expectativa do milagre a curto prazo. E também aqui se revelou o espírito empreendedor do rei João Ferreira, aliás, na linha de actuação do seu antecessor. Organizava pequenos grupos de homens da sua confiança - os mais próximos de si e idênticos em fervor e proselitismo -, e enviava-os pelo sertão a recolher mantimentos em fazendas e povoações. Contudo, agora, já não valia o simples pedido de empréstimo com a promessa da devolução em dobro, porque as pessoas careciam daquilo que lhes pediam e estavam cansadas de esportular para uma causa sem resultados visíveis. Era preciso recorrer à ameaça da vingança de D. Sebastião desencantado sobre todos aqueles que de alguma forma hostilizassem a sua causa ou lhe tivessem recusado ajuda. O pedido de empréstimo transformava-se assim num processo de extorsão, e por isso os enviados sempre regressavam com tudo o necessário ao sustento dos sebastianistas, embora em quantidades que não permitiam abastanças à maioria dos fiéis. Como em qualquer sociedade organizada, também já ali se faziam sentir as inevitáveis divisões entre aqueles que geriam e dominavam o acampamento e a grande massa dos súbditos. Enquanto os primeiros reservavam para si a parte de leão dos mantimentos, todos os outros tinham de contentar-se com uma pequeníssima parcela, dividida por forma a que ninguém morresse de fome.

Mas o rei João Ferreira, por intuição ou astúcia, sabia que não bastava satisfazer os estômagos dos fiéis para manter o equilíbrio pacífico da comunidade.

169

Era também necessário diverti-los ou adormecê-los, como se preferisse, pois as sucessivas prédicas, tal como os cânticos que exigiam a participação de todos, acabariam por se tornar repetitivos e perder a eficácia. Assim, anunciou um dia ter recebido de D. Sebastião o encargo de pôr termo à monogamia no seu reino, pelo que a partir de então cada homem poderia casar com quantas mulheres entendesse. Não se sabe como elas receberam a notícia, disso não reza a história, mas os homens, fossem casados ou solteiros, talvez para vencerem a incredulidade inicial, apressaram-se a procurar fêmeas com as quais se apresentavam perante Frei Simão. Este homem, de quem já se falou, era um mameluco chamado José Vieira, que nada tinha de padre, mas fora durante muito tempo próximo do capelão de São Francisco, um padre português chamado Frei Simão do Coração de Maria, mal lembrado pelos hábitos dissolutos com que pervertera muitas mulheres da paróquia. Falecera, em idade avançada, e sem prestar contas terrenas dos seus actos, pouco antes dos acontecimentos da serra Formosa. A ele fora, sem dúvida, buscar José Vieira o falso nome que passara a usar na Pedra Bonita.

Às cerimónias de casamento comparecia o rei João Ferreira, que então já era tratado por sua santidade, os noivos, testemunhas e espectadores. Frei Simão, exibindo o aprumo e os modos de um verdadeiro sacerdote, proferia várias palavras cabalísticas, com as quais mascarava a sua ignorância da liturgia católica, e terminava com uma simples frase que dava por concluída a cerimónia: "Eu vos caso pelos poderes que Deus me deu."

170

Depois, por entre batuques, cânticos e palmas, bebia-se o vinho encantado, uma mistura de jurema e manacá herdada dos sacerdotes tupi e usada pelos índios e curandeiros de feitiços e mordeduras de cobra, na qual se juntavam as propriedades do álcool e do ópio, contribuindo para o clima de excitação em que mergulhavam os crentes. Gemiam, gritavam, riam-se e choravam, contorciam-se em movimentos convulsos, e o ambiente assim criado, sob a copa dos catolés, sugeria um enorme baile fantástico, um derramar de instintos e vontades indefinidas que talvez constituíssem a verdadeira razão de ser do arraial. Quando a festa se encontrava no auge, o rei João Ferreira, igualmente embriagado, pulando e gritando de júbilo, dava o braço à noiva e levava-a consigo para a sala subjacente à segunda das torres de pedra. No dia seguinte, exercido o direito de pernada, a noiva era devolvida ao marido, já devidamente dispensada.

O próprio João Ferreira, para dar o exemplo aos fiéis, fez-se casar com sete mulheres, entre o momento de ostentar a coroa de cipós e o termo da sua presença na Pedra Bonita, o que demonstra pelo menos que ninguém sabia resistir à sua vontade. Mas a convivência das sete mulheres era difícil, por ciúmes e rivalidades, obrigando o rei a intervir com a habitual violência, espancando-as ou impondo-lhes as mais diversas penitências.

A curta distância das pirâmides, erguia-se um penedo de enormes proporções, sob o qual se descortinava um vazio subterrâneo, que os sebastianistas, orientados pelos homens de João Ferreira, escavaram profundamente, obtendo uma vasta sala onde se poderiam juntar duzentas pessoas.

171

Foi-lhe dado o nome de Casa Santa, e era aí que o rei da coroa de cipó distribuía o vinho encantado aos adeptos, antes e depois das longas prelecções do mameluco sobre o reino de D. Sebastião e os sacrifícios que todos eram obrigados a fazer para conseguirem o seu desencantamento. O cenário era ao mesmo tempo empolgante e pavoroso. À luz dos archotes, coroando o ambiente de tétricas tonalidades, os fanáticos arrancavam às pedras soturnas, com a ressonância dos seus cânticos e gritos, uma sugestão de respeito e temor que a todos contagiava, predispondo-os para satisfazerem qualquer exigência. E ninguém ignorava que ali bem perto se encontrava o corpo encantado de D. Sebastião, ouvindo os seus rogos para ressuscitar e sobre todos estender as benesses da sua infinita generosidade. A ausência de João António, para muitos o primeiro de quem tinham recebido a mensagem sebastianista, era lamentada e a sua presença requerida, mas João Ferreira explicava que o iniciador do culto se encontrava no Cariri, pregando e reunindo gente, e em breve chegaria para colaborar nos trabalhos de restauração do reino. Na região em volta continuava a crescer o medo aos sebastianistas. O missionário Francisco Correia, por ingenuidade natural ou credulidade excessiva, devida à avançada idade, acreditara que bastaria afastar João António da Pedra Bonita para acabar de vez com a crença no sebastianismo. Afinal, não só isso não sucedera, como o movimento parecia ter recrudescido, mais forte e ameaçador. A notícia de quanto se passava na serra Formosa alargava-se agora a todo o sertão e, se a maioria do povo se persignava perante as notícias,

172

quase sempre exorbitantes, eram ainda em número considerável as almas que para lá se encaminhavam, a juntar-se aos que pretendiam desencantar D. Sebastião. A Igreja era a única entidade gravemente apreensiva com o movimento da Pedra Bonita, mas, como sempre ocorria em tais situações, nada poderia fazer se não contasse com o apoio das autoridades, pois só estas dispunham de meios para empregar a força capaz de pôr termo ao escândalo. Contudo, as autoridades, compreendendo militares, polícia e juízes, viviam demasiado absorvidas com as suas próprias rivalidades e guerras políticas, para se ocuparem de um movimento cuja única violência se limitava a extorquir aos pobres e remediados o alimento de que careciam. Ao menos, e por enquanto, os ricos e poderosos estavam a coberto de qualquer hostilidade fanática. Era esta a lógica da lei dominante no sertão, e a disposição dos senhores não mudaria, pelo menos enquanto não surgisse algo a opor-se-lhes de forma ameaçadora. De um lado, os que sofriam e nada podiam fazer contra a sua sorte, do outro, aqueles que mandavam e eram os únicos a decidir do destino de todos, sem contemplações de nenhuma espécie. De vez em quando, algum dos fazendeiros irritava-se quando descobria que um dos seus homens abandonara o trabalho e abalara para a Pedra Bonita, mas isso ainda não era grave, porque logo apareciam dois ou três dispostos a substituí-lo. No entanto, entre si, fazendeiros, juízes e coronéis manifestavam-se receosos com o que estava a passar-se, porque não conheciam bem as proporções do movimento,

173

nem podiam prever aonde chegariam as acções dos fanáticos. Ninguém se aventurava a espiar a Pedra Bonita e as informações de lá provenientes eram o mais divergentes possível, quando não contraditórias. Diziam uns que já eram em número de centenas os ocupantes do arraial, todos bem armados e dispostos a tudo, mas outros asseveravam que não excediam a meia centena, dispondo unicamente de machetes usados no corte dos cipós para erguerem as suas palhotas, e cuja única preocupação era matarem a fome e embriagarem-se com o vinho que lhes distribuía o chefe da tribo.

Mas os senhores, embora não o confessassem abertamente, alarmavam-se sobretudo com aquela visão de um rei encantado que deveria ressuscitar em data mais ou menos imprevisível. Não acreditavam, mas assustavam-se. Era uma hipótese que tocava o sobrenatural e o sobrenatural sempre afligia os espíritos, tanto o dos pobres como o dos ricos, porque ninguém sabia enfrentar aquilo que era invisível e intocável. A firmeza da Igreja perante o fenómeno, exautorando-o e perseguindo-o junto do espírito dos fiéis, não a tinha mais ninguém, nem aqueles que abertamente o troçavam ou combatiam, mas no fundo o temiam, como se se tratasse de um inimigo invisível e inconcebível, mas do qual deviam defender-se, quanto mais não fosse porque, na verdade, nunca havia fumo sem fogo.

Quando os primeiros retirantes passaram pela cidade, fugindo aos fanáticos que lhes arrancavam os seus reduzidos bens, as consciências agitaram-se de indignação

174

e nasceram os projectos sérios de dar caça aos sebastianistas. Mas os retirantes, almas penadas que se arrastavam pelas estradas em direcção ao mar sempre que algo de mau lhes acontecia, fosse seca ou perseguição, também não mereciam dos senhores um cuidado excessivo, quanto mais depressa seguissem para outras paragens melhor, e uma vez mais a reacção ficou-se pelos protestos indignados, continuando o povo faminto a fornecer adeptos ao reino encantado, alguns deles movidos somente pela curiosidade de assistirem ao prodígio anunciado, e outros, decerto a maioria, sonhando com as proclamadas riquezas. Aliás, a experiência talvez nem fosse nova, porque de santões e milagres estava o sertão cheio, e de vez em quando lá vinha a notícia de uma mulher que curava todos os males só com o acto de colocar as mãos sobre o queixoso, um bruxo que conhecia receitas de mistelas para todas as doenças de pele, outro que curava a espinhela caída com algumas palavras ditas em surdina, ou uma criança que sanava os males de qualquer infeliz apenas com o olhar santo e que era ainda capaz de localizar o portador de moléstia rara entre várias pessoas dispostas à sua frente. Mas com o anunciado prodígio da Pedra Bonita tudo era diferente, porque arrebanhava uma maioria de homens e mulheres válidos, satisfatoriamente aptos para o trabalho, constituindo a base do poder dos senhores de toda a região. Com a sua falta, e sobretudo com o receio de ver a sangria continuar, sentiam-se inseguros e ameaçados, porque se reduzia o número daqueles sobre quem se exercia o seu domínio.

175

Um desses desertores era o vaqueiro José Gomes, desaparecido havia quase um mês da Fazenda Caiçara, onde tinha a seu cargo a alimentação dos gados. O fazendeiro, Manuel Pereira da Silva, também comissário da polícia do distrito, enraivecia-se com a ausência, que lhe deixara a manada ao abandono, e de tão irritado tomara a iniciativa de mandar um escravo à Pedra Bonita, com a mensagem para o José Gomes se apresentar de imediato ao trabalho. Nessa manhã bastante chuvosa, que retivera na Fazenda Belém o comissário e alguns amigos, convidados para uma vaquejada, além de todo o pessoal, apresentou-se um homem andrajoso e de olhar inquieto, em cuja figura só a custo se reconheceu o vaqueiro. Parecia assustado e isso era compreensível após tão longa ausência sem permissão, e atabalhoava as palavras, pedindo ao patrão que lhe perdoasse.

Eis a forma como José Gomes, homem tranquilo e trabalhador obediente, descreveu ao comissário Pereira da Silva a sua odisseia nas últimas semanas:

"Meu amo, faz mais de vinte dias, meu tio José Joaquim veio iludir-me na fazenda de vossa senhoria e conduziu-me para a serra Formosa para ver muitas coisas bonitas, e ajudá-lo na defesa dos tesouros e do reino descoberto por João António, os quais, contou-me, já tinham sido desencantados por um rei muito sábio, mandado por ele de longe, e que se achava com muita gente reunida e as famílias da serra ao pé da Pedra Bonita. Não sou ambicioso, mas fui ver se isto era verdade, para poder crer. Em verdade, encontrei muita gente ao pé da Pedra Bonita e vi, não os tesouros, mas o tal rei

176

com uma grande coroa na cabeça, trepado numa ponta de pedra, pregando, cantando e saltando muito alegre. Quando findou a sua prática, o povo deu muitos vivas a D. Sebastião, batendo as palmas, e meu primo José Vieira Moço, a quem chamam agora Frei Simão e estava lá com o pai, a família e os irmãos, foi fazer dois casamentos de umas moças do Piancó, que não conheci. Isto feito, o rei, a quem em particular também chamavam João Ferreira, e às vezes simplesmente Joca, deu o braço às duas noivas e seguimos, tocando, cantando e batendo palmas, para a Casa Santa, que é uma espécie de subterrâneo pouco distante, aberto por baixo de um penedo grandioso. Ali todos beberam um líquido dado pelo rei, ao qual chamavam vinho encantado, e fomos fumar em cachimbos para vermos as riquezas."

O major Pereira da Silva já tinha de volta o seu vaqueiro e por isso o relato do homem não lhe provocou indignações por aí além, salvo as normais e necessárias, assim como aos que o acompanhavam e também ouviram a narrativa. Manifestaram alguma incredulidade, mas nenhum desejo de intervir, fosse de que forma fosse, numa situação que só deveria preocupá-los se os afectasse directamente. O major e convidados puderam fazer tranquilamente a sua vaquejada, com o concurso do José Gomes, já recomposto da fome sofrida na Pedra Bonita com uma boa refeição servida pela mulher do fazendeiro.

Na serra Formosa, radicalizava-se o comportamento do rei João Ferreira e dos seus homens de confiança. Os discursos e as rezas multiplicavam-se, e o rei da coroa de cipó, apesar dos modos bruscos e do discurso grosseiro,

177

conseguia arrebatar os fiéis, fazendo com que obedecessem a todas as ordens e caprichos. Um dia, nos princípios de Maio de 1838, o rei João Ferreira surpreendeu os fanáticos com uma mensagem de novo conteúdo. Como tudo o que era encantado, dizia ele, o reino da Pedra Bonita só se desencantava com sangue. Era indispensável banhar as pedras e regar o campo vizinho com sangue dos velhos, dos moços, das crianças e dos irracionais, para que D. Sebastião pudesse aparecer em seguida com as suas riquezas. Todos teriam a ganhar com o sacrifício, porque, se fossem pretos, ressuscitariam alvos como a Lua, imortais, ricos e poderosos. E se eram velhos voltariam jovens, e da mesma forma ricos, poderosos e imortais. E os cães, os mais miseráveis de todos, vagueando pelo arraial em busca de restos que nunca lhes saciavam a fome, regressariam à terra transformados em dragões poderosos.

A mensagem era mais um aviso do que uma ordem, e talvez por isso ninguém se sentiu directamente aludido, antes aplaudiram todos com frenesim as suas palavras. O vinho encantado contribuía, sem dúvida, para o entusiasmo destas cerimónias, onde a consciência não desempenhava um grande papel. Passaram os dias e sempre o chefe da comunidade repetia a mesma prédica, pedindo a dádiva de sangue para se consumar o desencantamento de D. Sebastião. Mas a excitação do povo, avessa a reflexões, também não deixava considerar seriamente o apelo de João Ferreira, embora o aplaudissem, como se concordassem com as suas exortações, e com efeito assim acontecia.

178

Quando o rei lhes proibiu tomarem banho enquanto não se verificasse o prodígio, ou de lavarem as próprias roupas, eles obedeceram naturalmente, sem cuidarem sequer de conhecer as razões dessa ordem. E quando lhes dizia que era preciso regar com sangue a Pedra Bonita concordavam igualmente, embora sem associarem a mensagem a qualquer forma de actuação prática, ou seja, ao seu próprio sacrifício.

No dia 14 de Maio, após mais duas semanas de inquietação e espera frustrada, João Ferreira reuniu o povo em frente do altar de pedra e fez distribuir de novo o vinho encantado. Depois, exibindo uma expressão ao mesmo tempo dura e pesarosa, dirigiu aos fiéis as seguintes palavras:

"D. Sebastião está muito desgostoso e triste com o seu povo."

"E porquê?", foi a pergunta que se ouviu de vários lados, por entre um burburinho geral, de aflição e choros.

"Porque são incrédulos!", respondeu-lhes. "Porque são fracos! Porque são falsos! E também porque o perseguem, não regando o campo encantado e não lavando as duas torres da catedral do seu reino com o sangue necessário para quebrar de vez este cruel encantamento."

Os fanáticos arrepelavam os cabelos de desgosto e arrependimento, como se temessem perder pelos seus actos aquilo que lhes fora prometido com o regresso do desejado. A excitação geral, a que não eram alheios os efeitos do vinho de jurema e manacá, deixava-os de cabeça perdida e predispostos a fazerem tudo aquilo que lhes fosse exigido.

179

Do grupo de homens de confiança que cercavam João Ferreira, destacou-se um velho, José Maria Jucá, que se precipitou para o rei, arrodilhando-se nas pedras, rogando perdão e proferindo palavras ininteligíveis. Contorcia-se, revirava os olhos, e a todos se tornou claro que ele era o primeiro voluntário a oferecer-se ao sacrifício pelo milagre de D. Sebastião. João Ferreira estendia-lhe os braços, com expressões que deveriam ser de agradecimento pela dádiva de vida, mas então tudo se precipitou. Carlos Vieira, outro dos homens preferidos do rei, empunhando um facão afiado, aproximou-se de Jucá, que permanecia prosternado, falando como se delirasse, e decapitou-o de um só golpe. O sangue espirrou, atingindo as roupas do rei e dos sequazes, e espalhou-se sobre a pedra do altar, numa mancha que ficou a alargar-se lentamente. João Ferreira levantou os braços ao céu, rogando a D. Sebastião que recebesse o sangue do bem-amado Jucá, o qual seria amplamente recompensado pelo seu sacrifício no momento da ressurreição. Embriagados ou apáticos, os crentes abanavam as cabeças em sinal de concordância, murmurando orações e proferindo o nome de Jucá.

Tudo aconteceu com a rapidez de um relâmpago e a inevitabilidade das tragédias. Intrépidos, sem manifestarem temor, homens e mulheres subiam ao cenário do culto, agora transformado em ara de sacrifícios, e de corpo curvado, as mãos juntas, os olhos no chão, entregavam o pescoço a qualquer dos executores do desígnio de D. Sebastião, enquanto os fanáticos continuavam cantando ou rezando,

180

possuídos de uma felicidade histérica, à medida que se sucediam os candidatos à imolação. Num desvairo generalizado, privilegiando os mais fracos ou sugestionáveis, todos pareciam predispostos para o suicídio colectivo, sem ninguém levantar a voz para fazer ouvir uma razão que parecia definitivamente ausente daquele local. O apelo à expiação sugestionara toda a gente, mas ainda assim o egoísmo não deixava de se fazer sentir, pois havia mães que, em vez de se abandonarem à morte - uma morte provisória, como acreditavam -, preferiam entregar os filhos pequenos, atropelando-se à compita sobre o altar, onde os algozes, às ordens do rei João Ferreira, lhes davam um fim rápido, com uma pancada seca das pequenas cabeças na pedra da pirâmide já coberta de sangue.

Seguiu-se uma noite de atordoamento, marcada pelo burburinho das rezas, aqui e além superado pelos choros das crianças na iminência do sacrifício. A impressão geral era a de um estupor colectivo, com a maioria do povo a alimentar uma nova esperança, agora que se dera satisfação à primeira das exigências de D. Sebastião: a dádiva de sangue. Havia mães que choravam baixinho a perda dos filhos, como se só então medissem a tragédia da sua renúncia, mas era uma dor atenuada pela certeza de em breve os terem de volta, quando todos regressassem na companhia de D. Sebastião. Era uma convicção tão forte que, na verdade, apenas choravam a sua ausência transitória e não o desaparecimento para todo o sempre. O prodígio da ressurreição estava então mais próximo,

181

e com o desencantado regressariam também os entes queridos, para uma existência nova, isenta de agruras e de infelicidade permanente.

No dia seguinte, o pesadelo continuou. Contudo, poucos seriam os que sentiam como tal o que estava a passar-se, porque o vinho encantado embotava a sensibilidade, ou porque a convicção do bom serviço prestado a D. Sebastião remetesse para segundo lugar o peso do desgosto causado pelo desaparecimento dos seus próximos. Havia agora um ambiente lúgubre na Pedra Bonita, causado sobretudo pelos restos mortais espalhados um pouco por toda a parte e pelas manchas de sangue que se deixavam ver até quase meia altura da pirâmide conhecida por Pedra Bonita. E as rezas e cânticos também contribuíam para esse clima de tragédia aceite sem protestos por quem se habituara a sofrer resignadamente as adversidades. Logo pela manhã, o rei João Ferreira, depois de mandar proceder a uma nova distribuição de vinho encantado, anunciou com manifesto pesar que D. Sebastião ainda não se encontrava satisfeito com o povo, porque fora insuficiente a oferenda de sacrifício feita pelos fiéis. Outras vidas deviam ser emprestadas ao rei desejado, porque ele as devolveria, remoçadas e mais belas, logo que se desse o prodígio da sua ressurreição. Se todos quisessem partilhar as imensas riquezas escondidas sob os seus pés, não deveriam hesitar em oferecer o sacrifício de si próprios, porque só assim teriam acesso a uma existência que nem os sonhos mais radiosos deixariam entrever.

182

O primeiro a subir ao altar foi um velho com a expressão desvairada, pela embriaguez ou pelo fanatismo, levando ao colo dois netos pequenos que gritavam de medo e aflição. Sem hesitar, e nada dizer que fosse perceptível pelos presentes, atirou-se no vazio, perante um brado exaltado de toda a assistência. Quando já se encontrava à beira do abismo, porém, o instinto de sobrevivência, sobrepondo-se aos efeitos do álcool, levou-o a largar os netos para estender os braços na direcção das folhas de uns frondosos catolés. Conseguiu agarrar-se, escapando assim à morte, mas não sem vários ferimentos, enquanto as crianças perdiam a vida ao esmagarem-se sobre os fraguedos no fundo da ravina.

Uma viúva ainda jovem, totalmente transtornada, clamando por ser rainha, precipita-se para o altar com os filhos, colocando-se à frente do grupo executor, e é ela própria quem degola as duas crianças mais pequenas, salpicando-se com o sangue que jorra dos corpos. Cai num desespero enlouquecido, ao verificar que os dois filhos mais velhos, horrorizados com o trágico espectáculo e temendo o mesmo destino, aproveitaram a confusão e escapuliram-se no meio do povo. E arrepela os cabelos de raiva, por não poder completar o sacrifício, até ao momento em que dois homens a retiram e a deixam prostrada num canto.

Outra vítima é entregue aos algozes. Era uma jovem em adiantado estado de gravidez, debatendo-se entre as mãos dos que a empurravam para o local do sacrifício, alegando com aflição que não queria roubar a vida ao filho prestes a nascer. Mas o rei João Ferreira,

183

que parecia imperturbável, como se não ouvisse as súplicas, decidiu: "Imolai-a assim mesmo, para que não sofra duas dores, a do parto e a do encantamento!" Um dos Vieiras desferiu-lhe o golpe fatal e instantes depois rolava pelo lajedo o corpo do recém-nascido, em consequência do parto espontâneo.

Uma adolescente que assistira horrorizada à execução da grávida, e nesse mesmo dia chegara ao arraial acompanhando os pais, esboçou uma tentativa de fuga às mãos dos que procuravam agarrá-la. Não tardaram a apanhá-la, para se tornar na vítima seguinte. Mas João Ferreira anunciou que, dada a sua atitude de cobardia perante a cerimónia de desencantamento, o corpo não ficaria junto de todos os outros, mas sim afastado, por não merecer nenhuma das dádivas que D. Sebastião lançaria sobre os martirizados pela causa.

Ao terceiro dia de sacrifícios, reinava no arraial um clima de lúgubre decepção. Depois da expectativa febril dos últimos dias, o prodígio tão ansiado continuava ausente, e os fiéis experimentavam agora o negro desânimo de quem esperara com fervor o milagre que não surgira. Sobre os lajedos adjacentes à Pedra Bonita, ainda se agrupavam, simetricamente dispostos, os cadáveres de trinta crianças, doze homens, onze mulheres e catorze cães, aguardando a intervenção miraculosa de D. Sebastião. Contudo, não havia quaisquer sinais do milagre previsto, e por isso só aquele vinho poderia restituir o povo ao entusiasmo enlouquecido dos últimos dias, pois o estado de espírito causado pela carnificina era propício à desilusão e à deserção. Na véspera,

184

já a tentativa de fuga de alguns dos apontados para a imolação fora um mau exemplo para as acções seguintes, as quais não apagariam em grande parte dos sebastianistas um sentimento de credulidade atraiçoada.

Naquela manhã, terceiro dia de sacrifícios, uma nova surpresa estava reservada aos fanáticos. No momento em que o rei João Ferreira, uma vez mais, se preparava sobre o altar para falar aos fiéis, aproximou-se dele Pedro António, irmão do João António que iniciara o culto do reino encantado e ainda se mantinha ausente em parte incerta. Desde a partida do profeta, vira-se relegado para um segundo plano, ostensivamente marginalizado pelo rei da coroa de cipó. Esta circunstância era a causa directa de um profundo descontentamento, pois, sendo irmão do fundador da comunidade da Pedra Bonita, sentia-se ferido por não pertencer sequer ao grupo dos homens que punham e dispunham no arraial, quando no fundo se achava com mais direito à investidura real, tendo em conta o parentesco com o iniciador da fé sebastianista. Por tudo isto, o seu aparecimento intempestivo sobre o altar provocou expectativa no povo e alguma hesitação por parte de João Ferreira. Depois, este fez uma expressão amigável e perguntou-lhe: "Também queres oferecer o teu sacrifício?"

Sem lhe responder, Pedro António voltou-se para a multidão e falou assim: "Meus irmãos, venho revelar-vos o sonho que tive esta noite. Apareceu-me D. Sebastião, cercado da sua corte, reclamando a presença do rei João Ferreira, visto ser este o único mártir que falta para se verificar o seu desencantamento.

185

E mostrou-se muito confiante em que tal se daria o mais depressa possível!"

A uns segundos de silêncio, tenso e pesado, sucedeu um brado unânime dos crentes: "Viva el-rei D. Sebastião! Viva o nosso irmão Pedro António!"

O medo e o ressentimento acumulados nos últimos dias explodiu num repente, porque aparecera alguém a dar-lhes voz, transferindo as simpatias do povo, que não podia ser indiferente à actuação de quem mandara executar parentes de quase toda a gente ali agrupada. Assim, e como é normal acontecer quando se joga com os instintos primários da plebe, quem fora até então o rei incontestado transformava-se de súbito em vilão, e quem estivera praticamente apagado ganhava os favores da comunidade e tornava-se no seu novo ídolo. Interdito, João Ferreira acobardava-se visivelmente, e não conseguia fazer ouvir os protestos contra a sentença contida na alegada mensagem de D. Sebastião. Tremendo, e com os braços erguidos sem expressão, tentava recuar perante os apelos mais fortes à execução do sacrifício, mas eram os seus próprios homens de confiança, agrupados à retaguarda, que ofereciam uma espécie de barreira à sua fuga. E quando o povo começou a avançar para o altar, ameaçando chamar a si o cumprimento da sentença, foram os apaniguados do rei que o agarraram, esfaquearam repetidas vezes, fazendo jorrar o sangue sobre a Pedra Bonita, e finalmente o degolaram encostado à pirâmide de pedra, que uma vez mais assistiu ao sacrifício, impassível e silenciosa. Tempos depois, a tradição encarregou-se de satanizar a figura do sinistro monarca,

186

contando que, mesmo depois de morto, continuava a fazer movimentos convulsos e a emitir ruídos incompreensíveis, o que obrigara os supliciadores a cortarem-lhe a cabeça para o imobilizarem de vez, prendendo depois o corpo decapitado entre duas grandes árvores, onde ficou a oscilar lugubremente ao sabor do vento.

O major Manuel Pereira e os seus homens caíram de surpresa sobre os sebastianistas, a curta distância da Pedra Bonita. Uma das últimas decisões de João Ferreira, pouco antes da sua morte aviltante, fora a de começar a transferir o arraial para junto de uma mata de cerrados umbuzeiros, onde, segundo alegava, se deveria verificar o aparecimento de D. Sebastião. Acontecia, porém, e disso se dera conta avisadamente o rei da coroa de cipó, que o ambiente na Pedra Bonita se tornara irrespirável com a rápida putrefacção dos corpos sacrificados nos últimos dias, pelo que se impunha a imediata deslocação do acampamento. E foi aí que a força punitiva do major Pereira encontrou os sebastianistas, erguendo pacificamente novas cabanas sob as indicações de Pedro António, por todos aceite como sucessor do rei do cipó.

A primeira coisa que viram os recém-chegados de Pajéu de Flores foi uma imagem tranquila de homens e mulheres ocupados nas suas tarefas, sem nada os indiciar como um perigo iminente e sem aspecto de serem cúmplices involuntários do suplício de dezenas de pessoas. É natural, por isso, que os assaltantes daquele cenário quase bucólico se tenham imobilizado, não sabendo o que fazer,

187

pois iam à procura de situações de ódio e crueldade que justificassem um castigo exemplar. Contudo, o novo rei Pedro António, com a inconsciência ou determinação dos atrevidos e pobres de espírito, encarregou-se de quebrar esses momentos de expectativa, ao perceber a atitude beligerante dos recém-chegados. Avançando alguns passos, e empunhando o facão com que trabalhava, gritou: "Não os tememos. Acudam-nos as tropas do nosso reino! Viva el-rei D. Sebastião!" Os seus gritos foram secundados pelos fiéis, e pouco a pouco todos avançaram para os homens montados, com as facas e os machetes erguidos. Não se sabe quem disparou o tiro que desencadeou o conflito, nem se o major Pereira deu ordem de fogo, mas há conhecimento de que o primeiro a cair, irremediavelmente ferido, foi o próprio Pedro António, isolado à frente dos sebastianistas, postados à sua volta em atitude aguerrida. Depois, a situação tornou-se estranhamente confusa. Após a primeira descarga, com a qual haviam atingido facilmente os alvos mais próximos, os homens do major viram-se sitiados pelo povo, ameaçando-os com as frágeis armas de que dispunha. E, não podendo voltar a carregar as espingardas com a rapidez exigida, desmontaram dos cavalos e enfrentaram os adversários com a coronha das armas ou com os facões que levavam à cinta. A luta parecia desigual, porque os sebastianistas eram em número muito superior aos recém-chegados, mas estes tinham a vantagem de obedecer às ordens de um chefe, enquanto os segundos se viam limitados pela presença de mulheres e crianças.

188

Vários dos crentes caíram por terra, o mesmo acontecendo com alguns dos seus adversários, mas o clima de terror entre os primeiros impeliu-os à debandada, mais para tentarem salvar os familiares do que por falta de coragem. No terreno de luta deixaram dezassete cadáveres, três de mulheres, enquanto os assaltantes contavam cinco vítimas, entre as quais dois irmãos do major Manuel Pereira. Perante a fuga dos sebastianistas em várias direcções, a força avançou então para a Pedra Bonita, onde teve novo recontro com os fanáticos, causando a morte de oito deles, além de numerosos feridos. A violência inebriara-os e o espectáculo da morte infundia-lhes a fúria de prosseguir, até ao momento em que já nada mexesse sobre a terra. E a visão inesperada dos companheiros mortos mais acicatava o desejo de perseguir os fugitivos, pois, como gritava um deles, era preciso exterminar as mulheres e as crianças, para que não ficasse à superfície da Terra um único sinal da raça de tais perversos. Foi o major Manuel Pereira, que então chorava a morte dos irmãos, quem os impediu de prosseguir no intento, não decerto com a nobreza dos grandes gestos - nem tão-pouco com as palavras belas e generosas que a tradição regista -, mas talvez por considerar pouco digno o extermínio de uns foragidos dispersos, apavorados e sem meios de defesa.

Sobre a terra ficou um manto de desgraça, agravada pelos gritos dos feridos e pelos clamores das mulheres e choros das crianças: mortos em posições grotescas, feridos arrastando-se penosamente em busca de um auxílio inexistente, cães que ladravam amedrontados,

189

e mesmo ao lado o espectáculo sinistro dos corpos dos sacrificados nos últimos dias, numa tétrica arrumação, ameaçando decompor-se à medida que o processo de corrupção se apoderava dos tecidos.

Os sobreviventes, que por medo ou incapacidade não tinham conseguido fugir, um grupo reduzido, estendiam as mãos aos captores para que as amarrassem, implorando misericórdia a quem tomavam por executores impiedosos. E assim se formou o cortejo que abandonou rapidamente o local, porque o horrendo espectáculo da morte a tal obrigava, para a longa caminhada até à cidade, onde os presos seriam entregues à autoridade judicial. Iam começar os longos interrogatórios, a artimanha da fuga às responsabilidades, por ninguém saber a quem cabiam realmente, as denúncias medrosas e as longas penas de prisão para os homens, enquanto as mulheres eram enviadas em liberdade para as suas terras de origem, e as crianças que haviam perdido os pais entregues a famílias gradas da região, para delas fazerem pessoas de bem, pelo exemplo e pela educação.

Dois meses depois, o padre Francisco José, que tanto se empenhara em dissuadir João António de prosseguir o seu apostolado, deslocou-se à Pedra Bonita, para estabelecer a posição da Igreja perante os acontecimentos, e foi encontrar o mesmo espectáculo alucinante: corpos descarnados, em parte devorados por animais selvagens e aves de rapina, pirâmides e lajedos marcados por manchas de sangue escurecido, cabanas que se desfaziam lentamente ao capricho do vento. No meio de um cenário tenebroso, disse missa pela paz eterna dos mortos,

190

enterrou os seus despojos, com a ajuda de camponeses das imediações, e abalou amargurado, atribuindo-se a culpa de não ter conseguido desviar os sebastianistas dos seus trágicos desígnios.

Esta história não estaria completa sem se falar do destino de João António, o primeiro e maior apóstolo do sebastianismo na serra Formosa, que, por causas nunca suficientemente esclarecidas, abandonara os seus fiéis depois de uma longa e para sempre enigmática conversa com o missionário Francisco José. Desaparecera da região, mas não fora esquecido pelo povo que o estimava e se deixava encantar com as suas histórias. Partira simplesmente de Pajéu de Flores, com a sua jovem mulher, Maria, e instalara-se no Cariri, onde se dizia que mantinha contactos com os fiéis da serra Formosa, e se entregava a quaisquer trabalhos para prover ao sustento da família. A sua chegada fora precedida pela fama de portador do segredo de D. Sebastião, e por isso todos o procuravam na esperança de o ouvirem falar do reino encantado. E a todos João António repetia a narrativa contida no folheto sebastianista, assim como os princípios que estavam na origem da comunidade da Pedra Bonita, e igualmente transmitia a sua certeza de que em breve se daria o prodígio do ressurgimento do rei prometido.

Contudo, a justiça, que então julgava os presos da Pedra Bonita e a todos condenava, enviando-os a cumprir pena nos cárceres do Recife ou no forte da ilha Fernando de Noronha, não se esquecera de João António, a quem considerava culpado original do mal que motivara a criação da seita sebastianista.

191

A mando do juiz, e sob a responsabilidade do comissário de Serra Talhada, vários oficiais de justiça saíram em sua busca, com instruções para o capturarem custasse o que custasse, mas nessa altura já ele e a mulher, agora acompanhados de uma filha recém-nascida, não se encontravam no Cariri. A notícia da tragédia da Pedra correra célere pelo sertão, e João António inteirara-se naturalmente da desgraça que pusera termo à comunidade dos seus fiéis. Segundo intuiu, também ele estaria na mira das autoridades, e estas, vingativas por ofício e disposição, não descansariam enquanto não tivessem às mãos aquele que consideravam o principal causador de todas as desgraças ocorridas na serra Formosa. Durante meses caminharam para sul, umas vezes sozinhos, outras na companhia de almocreves ou camponeses em busca de trabalho. João António era consciente do sentimento do instinto de fuga que o impelia sempre para mais longe, e dividia-se entre a culpa pelo abandono dos seus adeptos perseguidos e o dever de pôr a salvo a família. Entregar-se à justiça de nada valia à sua causa, mas nem essa convicção atenuava a consciência tocada pelo facto de estar longe dos seus irmãos mortos ou encarcerados.

Depois de atravessarem o rio São Francisco, João António e Maria embrenharam-se nas terras da Bahia, vastas extensões que eram um desafio à vontade de sobreviver e à capacidade de resistência. Caminhavam durante semanas, sem se deixarem tomar pelo cansaço, sofrendo a privação de alimentos, limitando-se às vezes a mastigar sementes de mucunã e raízes de umbuzeiro,

192

causadoras de maleitas várias que interrompiam amiúde o seu andamento. Detinham-se quando encontravam um pequeno povoado, onde refaziam as forças ou buscavam ocupação que lhes permitisse abastecerem-se de alimentos, mas havia sempre alguém que o conhecia, por já terem ali chegado notícias do prodígio da Pedra Bonita, e a recepção não podia ser mais acolhedora. Contudo, receoso do mesmo destino inglório que se abatera sobre os companheiros, acabava por apressar a partida, na intenção de alargar o espaço entre ele e os presumíveis perseguidores.

Andando sempre, e já na província de Minas Gerais, chegaram a Suruá, onde João António encontrou facilmente trabalho numas minas de laboração recente. Estava então a centenas de quilómetros de Pernambuco, o bastante para não temer que ainda o pudessem encontrar os enviados da justiça. Ergueu um abrigo de capim, num conjunto de choupanas todas iguais, única habitação acessível aos mineiros, e aí decidiu montar arraiais, certo de já nada ter a recear como consequência dos desastres sofridos pelos sebastianistas. Ganhou a simpatia e protecção do capelão das minas, que nele apreciara os modos e a prática religiosa adquirida no longo convívio com Frei Celestino, e se tornou o décimo padrinho da filha, tendo os nove restantes ficado para trás, nas povoações onde permanecera nos intervalos da longa caminhada. À noite, sob o céu incomparável do sertão, rodeado pelos companheiros de trabalho, falava-lhes do prodígio da Pedra Bonita e da sua esperança no desencantamento de D. Sebastião.

193

Passados meses, numa noite de Agosto, apareceram-lhe pela frente duas estranhas figuras: homens de faces esquálidas, a barba hirsuta, os olhos saindo das órbitas, manifestamente atacados por violentas sezões. Eram os últimos oficiais de justiça que o comissário da Serra Talhada expedira para todo o sertão, em busca de João António. Por onde passavam, ao longo de uma caminhada de meses, iam perguntando pelo profeta da Pedra Bonita, confessando-se seus amigos e adeptos, e toda a gente lhes dava indicações sobre o caminho que deviam seguir. Vinham doentes com febres terçãs - assim chamadas porque só apareciam de três em três dias -, contraídas já depois de saírem de Pernambuco, quando se tinham arriscado a beber água de um charco lodoso. Eram homens rudes, habituados a muitas provações, mas a pouca prática de percursos no sertão só contribuíra para o agravamento do seu estado. Quando chegaram à porta de João António, mais pareciam dois moribundos, que apenas se moviam pelo impulso indomável de uma justiça vingativa.

A sua captura não apresentou dificuldades de maior. Disseram-lhe ao que iam, mostraram-lhe o mandado de prisão e algemaram-no de imediato, por não confiarem nas suas escassas forças e temerem as artimanhas do mameluco profeta. O preso mostrava-se cordato e inclusive cortês para com os oficiais de justiça, mas foi dizendo que a sua prisão era uma grande maldade, pois a única coisa que fizera até então, e ainda fazia sem remorso algum, era apregoar a próxima ressurreição de el-rei D. Sebastião, e com ela a partilha de riquezas imensas pelo povo castigado e sofredor.

194

Os homens responderam-lhe que já não havia culto na Pedra Bonita, pois todos os seus companheiros estavam mortos ou presos, pelo que apenas faltava ele para a justiça se dar por satisfeita e completa.

A caminhada de regresso foi um suplício a que João António quis poupar a mulher e a filha, deixando-as entregues aos cuidados dos vizinhos. Habituado a uma prática de muitos anos de privações ao sol e ao relento, suportava sem dificuldades, ao contrário dos seus captores, as agruras do sertão, e inclusive infundia-lhes confiança e estimulava-os a superar obstáculos, dizendo-lhes quando deviam parar e repousar, e indicando as horas mais propícias para prosseguir a viagem. Parecia uma vítima resignada ao sacrifício, mas era apenas um ser de espírito tranquilo, consciente de nada ter feito de mal e confiante em que o destino lhe seria favorável. Pareciam três fantasmas avançando pela catinga, um dos quais se deixava puxar por uma corda que os outros tinham amarrado às suas mãos algemadas. Dominados pelas febres intermitentes, os captores sofriam momentos de desvario, imaginando-se então atacados pelo preso, que seguia pacificamente à sua retaguarda. Nunca aceitavam as sugestões dele sem pensarem duas vezes, e julgavam-no, pelas malfeitorias de que era acusado, possuidor de malas-artes que lhe permitiriam sem custo libertar-se e, inclusive, matá-los. Por isso, quando paravam para descansar, sempre um deles se mantinha desperto para vigiar o preso algemado e amarrado a uma árvore, só o libertando quando tinha de usar as mãos para ingerir qualquer alimento.

195

Mas nada no comportamento de João António se alterava, nem os bons modos ou a disposição, e a única coisa de que falava era do prodígio da Pedra Bonita e das imensas riquezas albergadas à sua sombra, de tal forma o fazendo que os seus guardas alargavam mais os olhos já desorbitados, estupefactos com as maravilhas inspiradamente descritas por João António, e chegando a acreditar no incrível mundo novo que assim lhes era revelado. Decerto sem o saber, e apenas por intuição, João António seguia um muito velho princípio, segundo o qual não devemos vender nada que nós próprios não estejamos dispostos a comprar, e daí a fé inquebrantável com que o fazia, por acreditar mais do que ninguém na realidade do mundo novo que há anos andava a anunciar em toda a região. A sua verdade era a única verdade, e isso devia bastar para todos a aceitarem da mesma maneira e sem titubear.

Guardas e prisioneiro formavam uma estranha trindade, vagueando como almas penadas pelas terras do sertão, aparentemente sem destino certo. E, à medida que os dias decorriam, os captores ficavam mais inquietos, sobretudo quando despertavam das crises febris, durante as quais perdiam a consciência do que os rodeava. Nessas alturas, admiravam-se de que João António ainda estivesse com eles, não tendo aproveitado a sua inconsciência para fugir, e obcecava-os a visão ruim do seu próprio assassínio nos períodos agudos das febres. E, estranhamente, quanto mais se encantavam com as histórias que ele contava quando se encontravam lúcidos, mais medo sentiam das suas imprevistas capacidades para se libertar

196

dos nós que o prendiam e pôr-lhes termo à vida. Os algozes tinham-se tornado assim prisioneiros da presa e, à medida que o seu estado se agravava, mais manietados se sentiam.

Uma noite, passageiramente libertos dos devastadores efeitos das febres, mas assustados com a sua frequência, porque lhes roubava as forças e o discernimento, ocorreu-lhes uma ideia: "E se o matássemos?..." Ficaram ambos sem resposta, mas tal pensamento criou raízes, num clima mental oscilando entre a lucidez e o delírio. "Se morrermos da doença, não o deixaremos impune", disse um. "E assim evitaremos o perigo de ser ele a matar-nos", respondeu o outro. Durante dois dias matutaram na ideia, redobrando a vigilância sobre João António, no receio de o verem antecipar-se ao seu projecto, fugindo ou matando-os. Se o executassem, reflectiam, não seria um crime, porque eram oficiais de justiça e, como tal, estavam obrigados a qualquer medida extrema em sua defesa ou para impedirem a fuga de um preso. Depois, recaíam no desvario da febre, do qual despertavam mais atemorizados e surpreendidos por nada ter acontecido durante o seu alheamento.

Quando tomaram a mútua decisão, não houve necessidade de a traduzir em palavras. Uma tarde pararam para descansar, esgotados de ânimo e energias, e ficaram encostados a uma árvore, fitando o preso, enquanto este, aparentemente repousado, roía uma raiz de mucunã, como se fosse o melhor dos manjares. Depois ergueram-se silenciosamente, empunhando as facas já embotadas pelo uso continuado nas raízes e arbustos,

197

e caíram sobre ele, com a rapidez precipitada de quem receia o seu próprio acto. A vítima, estrebuchando entre vómitos de sangue, apenas teve força para murmurar: "Valha-me el-rei D. Sebastião."

Uma semana depois, a poucos quilómetros do rio São Francisco, um dos esbirros caiu inanimado e não voltou a dar sinais de vida. O outro permaneceu junto dele, velando-o, na expectativa de o ver despertar e sentindo que as forças lhe fugiam igualmente. Horas mais tarde, acometido por novo acesso de febre, levantou-se atordoado e caminhou às cegas coberto de suores frios, e uns metros andados precipitou-se de um fraguedo, esmagando-se no fundo de uma ravina. Nunca mais se ouviu falar dos dois oficiais de justiça. E também ninguém guarda memória do local onde pereceu e ficou a apodrecer o visionário João António dos Santos.

198

Regressei do Brasil no último dia do ano, e foi já em Lisboa que assisti ao nascimento do novo milénio, momento único que durante semanas motivara as maiores expectativas e inúmeras previsões. Nos dias subsequentes, haveria um corropio de notícias, provenientes de todas as partes do mundo, dando conta das decepções de quem pressagiara o fim do mundo, acontecimentos insólitos, manifestações de terror, suicídios ditados pelo medo supersticioso, perseguições a minorias e alguns sacrifícios marcados pela violência. Cheguei engripado e, na manhã seguinte, despertei em estado de indiferença profunda por uma data que muitas vezes, ao longo da vida, admitira não poder atingir. Um pouco mais tarde, apareceu Mariana, e nas moderadas efusões dos primeiros momentos dei-me conta de que nos faltáramos afectivamente nesses meses da minha ausência. A mim, só agora o reconhecia, fizera-me falta a sua ternura assexuada e o bom senso que abrandava os meus excessos e me inspirava segurança. Nela,

199

constatava a alegria calma de me rever, a expressão feliz de um sentimento que não seria fácil forjar. Fizemos amor, e a sua única emoção física visível foram algumas lágrimas vertidas pela alegria do reencontro. Senti-me comovido e, por momentos, apercebi-me, num fugaz clarão, do contraste entre a sua calma permanente e a turbulenta vitalidade de Germana.

Disse-lhe que terminara o livro, e o seu primeiro impulso foi o de me perguntar se o podia ler. Fez uma expressão surpreendida quando lhe respondi:

"Sinto-me demasiado instável para o mostrar a quem quer que seja. Na verdade, não tenho quaisquer certezas acerca do que escrevi e ainda menos sobre a sua utilidade."

Com a habitual perspicácia, que sempre me confundia, respondeu:

"Mal de nós, leitores e autores, se a literatura tivesse de ser útil."

Nas últimas semanas, em Pernambuco, o meu propósito modificara-se, anulando a intenção de só voltar a pensar no livro em Lisboa. Era ainda um reflexo da mesma obsessão alimentada durante anos que me despertara o impulso de retirar livros e papéis da mala para escrever de uma forma quase coerciva, já em vésperas de partida, o primeiro borrão da minha história.

Agora, passava-se comigo o que normalmente acontecia quando terminava um livro: não havia sensação de alívio perante a tarefa concluída. Ao contrário, emergia algum desencanto. Assaltava-me uma espécie de enfado, de mistura com uma indefinida aversão,

200

ou apenas uma indiferença enfastiada perante o obrigatório encargo de proceder à sua revisão literária e inevitável alteração, no entanto, a tarefa mais apetecida do acto da escrita. Neste caso particular, era como se a longa gestação em cuja origem estava a leitura de Lúcio de Azevedo, seguida pelas peripécias de uma pesquisa que me levara bem longe, e finalmente a escrita compulsiva me causasse uma espécie de depressão pós-parto, imprevisível e complexa, que me afastava imparavelmente do recém-nascido. Sentia que teria de lutar comigo próprio para resistir ao forte impulso de abandonar o fruto de um trabalho que me perseguira durante anos, sobrecarga adicional das dúvidas inevitáveis que sempre acompanham todo o processo da escrita. Uma das primeiras perguntas que um escritor formula normalmente a si próprio, no momento de terminar um livro, é se terá valido a pena escrevê-lo. Não há forma de fugir à interrogação, e raramente a resposta se apresenta de forma concludente. E o mais sensato é o autor conformar-se com a sua ausência, pois bem se sabe que ninguém pode ser juiz em causa própria. Cada novo livro é sempre um salto no escuro, e ai daquele que aspire a juízo definitivo sobre a sua própria obra, o mesmo é dizer, a uma certeza inabalável sobre a valia daquilo que produziu. Não chegará a nenhum lado, porque a dúvida é indeclinável da própria condição de quem escreve para comunicar com o seu semelhante. E ninguém escreve por outra razão que não seja esse desejo supremo, e um pouco arrogante, de encontrar algum eco naqueles que o lêem.

201

E assim, O Reino Encantado, como já então se chamava, deu entrada numa gaveta, perante a decepção impotente de Mariana, aí ficando a aguardar o momento de coragem ou lucidez para o recuperar e dar início à inevitável tarefa de corte e costura (apesar de tudo, acreditem-me, e repito, muito mais agradável do que a escrita propriamente dita), sem a qual não existe original que alguma vez me saia das mãos. Dessa vez, porém, o compasso de espera prolongou-se muito para além do habitual. Passaram meses, decorreu um ano, e não surgia qualquer apelo que me animasse a resgatar o manuscrito de duzentas páginas para o obrigatório trabalho de leitura, tanto quanto possível distanciada, e laboriosa remodelação. Não esquecera o livro, todos os dias me recordava dele - se assim não fosse, Mariana encarregar-se-ia de o fazer lembrado -, mas desaparecera a expectativa que durante anos alimentara a ideia de o escrever, talvez por ter esclarecido finalmente o enigma que estivera na sua origem. Inibia-me uma espécie de tédio, ou nem tanto, apenas uma irresistível apatia causada pelo vago receio de enfrentar o resultado do meu trabalho.

No entanto, era como se duvidasse de ter conseguido passar para o papel o clima de obsessão em que se transformara no meu próprio íntimo o caso da Pedra Bonita, o seu significado profundo, intuído desde a primeira leitura do relato de Lúcio de Azevedo. Confirmara a impressão inicial de não se tratar de um simples caso de banditismo, produto de maus instintos ou ambições banais na generalidade dos seres humanos,

202

despido de qualquer outro sentido, mas não estava seguro de poder transmitir a grandeza de uma manifestação inspirada pela profunda e inenarrável infelicidade do homem, associada à sua infinita capacidade para acreditar em tudo o que lhe prometesse um destino diferente. Aquilo que mais me impressionara na história, a evidência da crueldade humana, instintiva e impiedosa, como forma de escapar a um presente injusto, vem desde a origem do mundo e persiste no nosso tempo, mais violenta e requintada, perante a indiferença culposa daqueles que não são suas vítimas directas, mas sim, e quase sempre, causadores indirectos. Aliás, quanto maior o morticínio, maior a indiferença. Não param de se inventar justificações e processos de extermínio em massa, sob o pretexto de princípios tão nobres como o progresso, a paz ou a liberdade, e comparadas com as grandes hecatombes da nossa época passariam por insignificante incidente as poucas dezenas de vítimas causadas na serra Formosa em nome de um D. Sebastião encantado. Contudo, quanto mais reflectia acerca da história, e sobre os factos, nem sempre indiscutíveis, que a tinham ocasionado, mais me convencia de que o seu significado oculto não residia na matança absurda de um punhado de fanáticos ignorantes e desesperados, mas sim na forma como se entregaram à morte voluntária, com pavor físico mas sem reserva mental, convencidos de ser esse o único meio de alcançarem uma vida melhor sobre a Terra. O que me desafiara inicialmente, e continuava agora a impressionar-me por impossibilidade de achar respostas, era a ideia de que a existência pode ser tão inútil e frustrada,

203

ao ponto de se preferir a morte apenas pela convicção de ressuscitar diferente e feliz. Para mim, era o cúmulo da alienação esta certeza de ser preciso aceitar a destruição física para conseguir aceder a um mundo novo, mesmo quando não havia a mínima consciência do que poderia significar essa hipotética mudança simbolizando a própria contradição. Se havia um ser humano tão inocente e desprezado pela sorte ao ponto de acreditar no milagre da ressurreição e por ele consentir a morte, então esta história merecia ser contada, por simbolizar uma das facetas mais trágicas do ser humano: a autodestruição. As vítimas da Pedra Bonita haviam-se dado ao sacrifício porque, ao contrário do comum dos mortais, acreditavam na felicidade enquanto seres vivos, e não num céu hipotético, e por isso entregavam-se à extinção na certeza de que uma vida perfeita lhes seria prontamente restituída. Nem chegavam a saber que tudo não passava de mentira e ilusão, e por isso, ao contrário do que seria normal acontecer, no momento de desaparecerem para sempre experimentaram uma sensação de vida e não de perda irremediável, porque só os tinham ensinado a acreditar na fantasia de uma realidade diferente. Era a negação da grandeza que o ser humano, arrogante ou simplesmente vaidoso, atribui a si próprio, julgando-se próximo da perfeição divina com as façanhas de que se sabe capaz, quando, na realidade, a sua verdadeira natureza o impele para as mais imprevistas abjecções.

OBRAS DE MÁRIO VENTURA

Nesta colecção:

A Revolta dos Herdeiros, romance

1.ª edição, 1997

Edição do Círculo de Leitores, 1999

Outro Tempo, Outra Cidade, romance

2.ª edição, 1997

Évora e os Dias da Guerra, romance

2.a edição, 1998

Prémio de Ficção do Pen Clube Português

O Segredo de Miguel Zuzarte, romance

2.ª edição, 1999

O Despojo dos Insensatos, romance

2.a edição, 2000

Quarto Crescente, memórias 1.ª edição, 2001

Atravessando o Deserto, ficções

1.ª edição, 2002

A Norte da Vergonha, romance

4.ª edição, 2003

O Reino Encantado, romance

1.ª edição, 2005

Outras obras do Autor:

À Sombra das Árvores Mortas, romance

1.ª edição, 1968; 2.ª edição (revista), 1977

Alentejo Desencantado, narrativas

1.ª edição, 1969; 2.ª edição (revista e ampliada), 1972; 3.ª edição, 1977

Edição do Círculo de Leitores, 1974

Morrer em Portugal, narrativas

1.ª edição, 1979

Vida e Morte dos Santiagos, romance

1.ª edição, 1985; 4.ª edição, 1993

Edição do Círculo de Leitores, 1986

Prémio de Ficção do Pen Clube Português

Prémio Município de Lisboa

Conversas, diálogos com escritores

1.ª edição, 1986

Março Desavindo, romance

1.ª edição, 1987; 2.ª edição, 1988

Data da Digitalização

Barreiro, Amadora, Setembro de 2005

