














Idealista no Mundo Real


  
    
      
    
  


  
    

  


  Ficha Técnica


  Título: Idealista no mundo real


  Autor: José Rodrigues Miguéis


  Editorial Estampa, 1986


  Capa: José Luís Tinoco


  Composição: Tipo Aster, corpo 12


  Impressão: Papel IOR volume 70gr.


  Cartolina: Chromocard de 240 gramas, 1 face


  Acabamentos: Agosto 1991


  Impressão: Tecnocor


  Editor: Editorial Estampa Lda. Rua da Escola do Exército, 98, r/c drt. 1100 Lisboa


  Copyright: Camila Rodrigues Migueis


  Todos os direitos para esta edição estão reservados pela Editorial Estampa Lda., para a língua portuguesa.


  A fotografia de José Rodrigues Miguéis na contracapa é da autoria da sua neta Mónica Migueis


  Depósito legal nº 48095/91


  ISBN 972-33-0191-1


  Nota do Autor


  É possível que alguns dos mais idosos dentre os meus habituais leitores se lembrem de ter lido na Seara Nova, de 1964 a 1965, o meu folhetim Idealista no Mundo Real, que a censura aboliu a partir do número 16, último publicado. O incidente desanimou-me de prosseguir, não obstante ter eu já alguns capítulos redigidos e outros esboçados, e muitas notas para o prosseguimento da acção. Pouco optimista, o romance remataria com o advento da ditadura, e o mais que talvez um dia eu possa relatar.


  Entre esses capítulos contava-se o que hoje proponho aos leitores do Diário Popular, em complemento da pintura de carácter de dois dos seus personagens, ambos já daqueles leitores conhecidos: o doutor Deodato da Cunha Baltasar e o seu antigo colega de Coimbra, o Milheiro-das-barbas, monárquico-tradicionalista agora desiludido da política e de si próprio. Haverá em tudo isso algo de atraente, corridos catorze anos, e após a transfiguração política (e estilística!) de Abril de 1974?... Não pude eu, infelizmente, aliviá-lo do rude naturalismo de concepção, próprio do tempo, e que hoje tanto me repele! Mas há nele muitos elementos de informação política e humana, que vale talvez a pena roubar ao esquecimento, numa terra onde a Memória é de tão curto alcance. Além de que eu nunca repudio ou renego do que algum dia fiz, disse ou escrevi. Nenhum adulto fala aos bebés no linguajar que a estes é próprio.


  Contracapa


  



  



  José Rodrigues Miguéis nasceu em Lisboa (1901) e formou-se em Direito (1924). Colaborou desde muito novo em jornais e revistas. Presidente da Segunda Liga da Mocidade Republicana e director do semanário Globo (com Bento Caraça), tornou-se conhecido como orador e ideólogo político. Foi um dos jovens da Seara Nova (1922). Advogou, foi professor do ensino secundário, secretário da Liga Propulsora da Instrução e colaborou com Raul Brandão na reedição duma série de leituras primárias. Bolseiro da Junta de Educação Nacional, licenciou-se em Ciências Pedagógicas na Universidade de Bruxelas (1933). Desiludido da pedagogia, da literatura e da acção, em 1935 expatriou-se nos Estados Unidos onde agiu politicamente, colaborando na imprensa de língua portuguesa e espanhola. Fez conferências em várias universidades. Foi Assistant Editor das Selecções do Reader's Digest. Passou alguns anos em Portugal (1946-47, 1957-59, 1963-64). Esteve ainda um ano no Brasil (1949-50). Viveu nos Estados Unidos até à sua morte em 27 de Outubro de 1980. Foi membro efectivo da erudita Hispanic Society of America, e eleito académico correspondente da Academia das Ciências de Lisboa em Janeiro de 1976. Agraciado com a Ordem Militar de Santiago da Espada, no Grau de Grande Oficial, em Maio de 1979. A sua obra tem sido alvo de numerosos estudos apresentados sob a forma de teses de doutoramento e em inúmeros artigos publicados nos Estados Unidos. Desde 1943, a sua obra tem sido traduzida em inglês, italiano, alemão, polaco, checo e russo.


  Prefácio


  Este volume tenta preencher uma lacuna que existe na ficção em prosa de José Rodrigues Miguéis. O autor definiu a lacuna — ela existe porque ele assim o disse — e por várias vezes anunciou a sua intenção de preenchê-la. No entanto, por ocasião do seu falecimento, não conseguira ainda alcançar essa meta frequentemente declarada. Estou a aludir à lacuna criada pela ausência de um romance acabado com o título Filhos de Lisboa. Os fragmentos de Filhos de Lisboa e o texto completo de Idealista no Mundo Real são aqui publicados num único volume, na tentativa de proporcionar uma certa ideia do que conteria o romance Filhos de Lisboa se tivesse sido concluído. Na preparação deste volume fui também auxiliada por notas, esboços e trechos de diário encontrados entre os manuscritos e os papéis pessoais de José Rodrigues Miguéis.


  Antes de iniciar a exposição do método e dos critérios que utilizei para a organização deste volume, e da sua importância para a completa compreensão da ficção em prosa de José Rodrigues Miguéis, gostaria de exprimir a minha gratidão para com algumas pessoas e instituições que possibilitaram este trabalho. Em primeiro lugar, gostaria de agradecer a D. Camila C. Miguéis por ter-me facultado generosamente o


  acesso aos papéis de seu falecido marido. Gostaria também de agradecer à Fundação Calouste Gulbenkian e ao Dr. José Blanco o apoio que deram ao meu projecto de catalogação dos manuscritos. Esse projecto conduziu directamente à preparação do presente volume, e não teria sido possível sem a colaboração e a ajuda que, além disso, me foram prestadas pelo Prof. Ronald W. Sousa e pelo «Institute for the Study of Ideologies and Literature» da Universidade do Minnesota. Finalmente, desejo agradecer à Universidade de Iowa a «Old Gold Summer Fellowship» que me permitiu concluir a organização e selecção dos manuscritos incluídos neste volume e ao seu Departamento de Espanhol e Português por ter-me proporcionado ajuda no plano burocrático.


  José Rodrigues Miguéis indicou em várias entrevistas, notas de autor e cartas a amigos que A Escola do Paraíso e O Milagre Segundo Salomé constituíam o primeiro e o terceiro volumes de uma trilogia, cujo volume intermédio estava para ser Filhos de Lisboa. E escreveu, na nota que acompanhava a primeira edição do Milagre:


  «Este romance devia constituir o terceiro painel do tríptico iniciado com A Escola do Paraíso, sendo-lhe o do centro o romance Filhos de Lisboa, ainda hoje por concluir devido às dificuldades de ordem afectiva, pessoal, que me suscita. (O Gabriel dos Entremezes e da quarta parte é o mesmo que vimos crescer através daquele primeiro livro.)


  O que não era do conhecimento geral, e que se revelou em apontamentos manuscritos que datam dos anos 30, é que os Filhos foram, dos três romances, o primeiro a ser concebido.


  O primeiro volume da trilogia, tanto quanto à evolução cronológica da personagem principal da trilogia como quanto à data de publicação — A Escola do Paraíso-, foi, na realidade, o segundo a ser concebido. Segundo várias notas manuscritas, este romance surgiu da necessidade que o Autor sentiu de dar aos Filhos o necessário pano de fundo.


  O terceiro volume da trilogia, O Milagre Segundo Salomé, teve uma origem independente dos outros dois. Quer em apontamentos manuscritos quer na nota do Autor publicada com o Milagre, Rodrigues Miguéis deixou bem claro que o impulso que o movera a escrever esse romance provinha também dos anos 30 e de um desejo genérico de fazer a crónica dos acontecimentos que levaram ao golpe de 28 de Maio de 1926. Rodrigues Miguéis explica, na sua nota ao Milagre, as origens da ideia central do romance e aponta alguns dos motivos do longo prazo que mediou entre a sua concepção e a sua realização. Nas suas próprias palavras, «Nos últimos e agitados anos de vinte, e nos primeiros de trinta, dizia-se à boca pequena, e repetiu-se depois, que Mestre Aquilino projectava escrever um romance acerca de certo milagre. Nunca lho ouvi mencionar nos nossos frequentes encontros e trocas de impressões...


  O romance, tal como se dizia que viria a ser — laicista, anticlerical, e assim — , oferecia sérios riscos ao seu autor. Ora, quem é que escreve romances senão para os publicar, satisfazer seu ego, ganhar fama e, sendo possível, alguns patacos? ou, no caso de incorrer em perigos, para se revestir da compensadora glória dos mártires e dos heróis? Não, ninguém escreve ou publica para jogar o pão, a liberdade, a pele ou a reputação. Tudo coisas (menos a pele) que eu não


  tinha ou só tinha precariamente: podia pois expor-me! E quem diacho era eu, além do homem a quem a polícia política procurava sem poder achá-lo? Houve quem dissesse: «Quem o vai escrever sou eu!» De mim para comigo eu comentava: «Quem sabe se outro...» Tinha cá a minha ideia. Ou ela andava no ar. Daí que em 1932 ou 1933... sentado certa manhã a uma mesa d'A Brasileira do Chiado, junto à porta, e sozinho como quase sempre, eu tenha tomado num papelinho de acaso a primeira nota para uma cena que viria a ser o germe e fulcro do romance: "Onde a lava transborda".» (Cap. IV, segunda parte.)


  É difícil saber com alguma certeza quando foi tomada a decisão de ser este romance o terceiro elemento da trilogia ou mesmo quando surgiu a ideia da trilogia. O que se sabe é que o segundo volume, a origem e o ancoradouro de tal trilogia, foi continuamente adiado.


  Entre os papéis pessoais de Rodrigues Miguéis (actualmente arquivados na Brown University, em Providence, Rhode Island) há numerosas menções do desejo e do intuito de escrever um romance com subcorrentes autobiográficas que fizesse a crónica do período de vida da capital de Portugal de meados dos anos 10 até aos primeiros anos 20. Esse romance deveria ter por título Filhos de Lisboa. Existem alguns esquemas gerais da sua estrutura. Em todos eles, a primeira linha é «Aos quinze anos amei Corélia». Esta linha é seguida de outras como «morte do irmão», «morte do tio», «morte do pai». Títulos destes deixam poucas dúvidas acerca do que poderão ter sido as «dificuldades de ordem afectiva» mencionadas pelo Autor para explicar a demora na conclusão do romance.


  É bem claro que o trecho que foi publicado como breve novela com o título «A Múmia» (incluído no volume Nikalai! Nikalai! contém material originalmente destinado à primeira parte dos Filhos de Lisboa e, por esse motivo, vem incluído neste volume. No material arquivado para os Filhos existe um Curto fragmento manuscrito, que parece ter feito parte de um manuscrito muito mais extenso e hoje perdido, que contém uma nota marginal, a qual afirma que algum desse material foi utilizado em «A Múmia». O texto aqui publicado traz as modificações feitas pelo Autor no seu exemplar da novela tal como veio a público em 1971. Como nenhum dos manuscritos arquivados com a indicação «Filhos» ou «Filhos de Lisboa» contém material de alguma extensão sobre a parte «Corélia», não é possível averiguar de que modo a forma e a estrutura do material contido em «A Múmia» diferem daquilo que poderiam ter sido se a sua forma definitiva tivesse sido escrita para publicação não como peça independente mas como parte do romance.


  A única porção de texto que se destinou originariamente aos Filhos e que foi publicamente identificada como tal foi «Porque te Calas, Amândio?». Foi publicada em 1960 na Seara Nova (Nº 1381-82, pp. 338-341) e identificada nessa revista como um dos capítulos do próximo romance Filhos de Lisboa. Esse capítulo corresponde à linha do esquema intitulada «morte do tio». Amândio é o tio materno apresentado em A Escola do Paraíso, primeiro em criança, numa das recordações de infância de Dona Adélia («Ele tinha umas asas brancas»), e mais adiante como adulto, em «Boi-do-Val». Está aqui incluído tal como saiu na Seara Nova.


  Entre os manuscritos de Rodrigues Miguéis foram encontrados dois capítulos completos dos Filhos, rotulados pelo seu Autor como «penúltimo» e «último» capítulos. Estes dois capítulos dão-nos também uma


  ligação directa com a Escola e projectam luz sobre ela. Em especial, na Escola nunca fica esclarecido se o ciúme de Adélia tem algum fundamento em factos. É óbvio que ela é atormentada por dúvidas acerca da fidelidade de Augusto, mas, como convém, dada a perspectiva narrativa utilizada no romance, não há indicação clara dos motivos desse ciúme. No «penúltimo capítulo» dos Filhos encontramos provas concludentes de que Augusto teve, pelo menos, uma amante, e a reacção de Adélia à presença dessa outra mulher no funeral de Augusto proporciona ao leitor mais um relance sobre o carácter sofredor e compassivo de Adélia. Do mesmo modo, o «último capitulo», que trata da morte de Callante, dá-nos provas que reforçam a caracterização do avô paterno de Gabriel, que encontráramos na Escola.


  Numa das peças de arquivo respeitantes aos Filhos há notas que indicam a intenção de escrever um capítulo sobre a frustração das aspirações da irmã a seguir a carreira de pianista. Essa breve menção coincide com o conteúdo do conto «O Interruptor», publicado em Paços Confusos. O conto não vem aqui repetido por ser facilmente acessível a quem deseje vê-lo nos Paços, antologia publicada postumamente em conformidade com manuscritos e lista de matérias preparados por Rodrigues Miguéis pouco antes de morrer.


  Ao ler «O Interruptor» encontramos, a despeito de publicado separadamente, a confirmação da sua ligação original aos Filhos e à trilogia. O conto está estruturado como uma série de cenas retrospectivas extraídas do passado distante do protagonista. A descrição de uma das cenas começa do seguinte modo:


  «...a mãe estava acordada, a sua expressão era de ansiedade, e o irmão, com a cabeça apoiada nos braços cruzados na mesa, gemia ou dormitava. Regressara da França havia pouco mais


  de um mês, depois adoecera... (Outubro, Novembro, como agora). O pai ausente, lá metido entre estranhos, com a amiga que lhe comia talvez os módicos vinténs... E com o velho à perna, a fazer-lhe a vida negra!»


  Estas menções ao pai e ao avô apoiam o material que encontramos nos capítulos finais, prontos, do romance.


  Além disso, descobrimos que as idades relativas dos três irmãos do conto correspondem às de Gabriel, de seu irmão e de sua irmã. A irmã, a única personagem identificada pelo nome, chama-se Águeda. Não é por mera coincidência que a irmã de Gabriel, na Escola, se chama também Águeda. Outra ligação aos Filhos encontra-se na seguinte citação de «O Interruptor»: «O irmão morreu dias antes do assassínio de Sidónio. Anos depois o pai...». Esta afirmação dá-nos uma ligação directa com a parte dos Filhos que deveria tratar da doença e da morte prematura do irmão mais velho. Deve notar-se aqui que o irmão mais velho de Rodrigues Miguéis morreu, de facto, pouco antes de Sidónio ser assassinado.


  Conquanto confessadamente incompletos, estes fragmentos dos Filhos desempenham uma útil função para o preenchimento da lacuna existente na projectada mas nunca concluída trilogia.


  Os primeiros dezasseis capítulos de Idealista no Mundo Real foram originalmente publicados na Seara Nova entre Janeiro de 1964 e Abril de 1965. O último segmento que veio a público era seguido desta declaração:


  «Por motivos alheios à nossa vontade e à do autor, suspende-se neste número a publicação do romance intitulado Idealista no Mundo Real.


  Agradecemos vivamente a José Rodrigues Miguéis a colaboração que deu à Seara Nova e mais uma vez lhe exprimimos a nossa gratidão.»


  O romance, assim proibido pelos censores, ficou incompleto até 1979, altura em que a sua conclusão foi publicada em sete trechos no Diário Popular (de 4-10-79 a 15-11-79) sob o título O Amanhecer da Incerteza. O primeiro trecho a ser publicado trazia uma nota explicativa de Rodrigues Miguéis que reproduzimos neste volume (pp. 275-303).


  Ao contrário dos Filhos, o Idealista foi completado e publicado integralmente em vida do Autor. Não foi, porém, publicado num único volume ou de uma só vez durante a sua vida, se bem que existam indícios de que ele tencionava publicá-lo em livro depois de algumas revisões. A versão que incluímos neste volume procura incorporar as principais modificações que o Autor tencionava introduzir-lhe.


  Conforme sucede com qualquer edição póstuma, é necessário que se tenha presente a intervenção do editor, bem como a impossibilidade de conhecer quais poderiam ter sido as alterações resultantes da revisão definitiva do Autor. O presente texto baseia-se nos dois exemplares da versão publicada na Seara Nova que foram encontrados entre os papéis particulares e os manuscritos de Rodrigues Miguéis. Cada um desses exemplares continha extensas emendas e notas marginais, que utilizámos no propósito de criar um texto revisto que se aproximasse tanto quanto possível de uma reprodução do texto que o Autor desejava.


  Dado que havia dois exemplares, ambos com emendas, e como algumas destas eram diferentes de um para o outro sem que se dispusesse de indicações sobre as respectivas datas, nem sempre foi possível saber ao certo qual dos dois continha as modificações mais recentes. Felizmente, a grande maioria de tais discrepâncias


  cabe na categoria das alterações de estilo de menor importância: são leves diferenças de estrutura gramatical e de vocabulário. As diferenças mais importantes eram as que correspondiam à eliminação de porções de texto relativamente extensas, acompanhada de observações do género «reescrever tudo isto». Nesses casos, e como não havia texto novo que substituísse as projectadas eliminações, optei por manter o texto original na sua totalidade.


  O presente texto substitui de alto a baixo o nome «Baltasar» pelo nome «Deodato». Em ambos os exemplares, Rodrigues Miguéis riscou Baltasar e escreveu Deodato, ou simplesmente «D...». Além disso, um dos exemplares trazia a seguinte nota marginal: «Deodato! Sempre Deodato... os outros é que o chamam Baltasar». Em minha opinião, esta nota e a repetida substituição do nome em ambos os exemplares são prova concludente do desejo do Autor de fazer esta alteração antes de publicar o romance em livro. Os poucos casos em que a personagem é identificada com o nome de Baltasar sem ser nas falas de outras personagens e sem que o Autor tenha feito a emenda foram atribuídos a distracção por parte deste; e a modificação foi feita de acordo com as recomendações constantes da supracitada nota marginal.


  Num dos exemplares há indícios de que Rodrigues Miguéis considerou a hipótese de mudar a narração da terceira pessoa para a primeira. Por mais de uma vez o nome Baltasar foi riscado e substituído não por Deodato mas por «eu». Não há, no entanto, nenhuma das modificações gramaticais que essa alteração da voz narradora exigiria. Não podemos saber ao certo se a ideia de passar a narração para a primeira pessoa foi considerada e abandonada ou se essa modificação foi de facto a última a ser considerada, e aquela que Rodrigues Miguéis teria escolhido se tivesse podido remodelar o texto antes da sua publicação.


  Ambas estas modificações propostas indicam claramente o desejo de dar ao romance uma tonalidade mais íntima mediante a maior proximidade da personagem principal. Não há dúvida de que houve a intenção de modificar; a única coisa de que podemos duvidar é da forma concreta que essa modificação assumiria. Visto que os indícios do desejo de passagem do romance para a narração na primeira pessoa são muitíssimo menos numerosos do que os que apontam para uma tonalidade mais pessoal graças à identificação da personagem principal pelo primeiro nome em vez do apelido, e como a passagem para a primeira pessoa exigiria uma grande remodelação do romance, que constituiria uma inaceitável intervenção póstuma do editor e uma violação da integridade do texto, conservámos a narração na terceira pessoa.


  Este romance é incluído no mesmo volume que os fragmentos existentes dos Filhos porque, reunidos, servem para preencher a lacuna criada pela ausência do segundo volume, completo, da trilogia. Se bem que não haja maneira de compensar o vazio artístico resultante da falta desse romance, e apesar de não haver meio de saber-se como se teria integrado na trilogia o volume ausente em termos estilísticos e estruturais, o material contido neste volume dá-nos, pelo menos, um relance da perspectiva social e ideológica e também do conteúdo material do romance que falta.


  Os dois romances da projectada trilogia que existem, o Idealista e os fragmentos dos Filhos, contêm nítidas referências biográficas. Como tem sido assinalado em vários estudos sobre a ficção de Rodrigues Miguéis, entre eles «Gabriel: A máscara translúcida de Miguéis», de José Martins Garcia, e «On ArchangeVs Wings: Ideological Implications in Miguéis" Narrative Stance», de Ronald W. Sousa, incluídos no volume comemorativo recentemente publicado por Gávea Brown (Vols. III-IV), Gabriel é indiscutivelmente um


  alter ego ficcional do Autor. Embora não seja meu desejo sugerir que quer a trilogia quer o Idealista sejam lidos como autobiografias no sentido estrito da palavra, eles são autobiográficos em sentido geral, pois retiram muito da experiência pessoal e da análise dessa experiência. Neste sentido, o Idealista pode fazer luz sobre o período da vida de Gabriel que nos falta: do fim da Escola até ao início do Milagre.


  O estilhaçamento do idealismo que vemos no Idealista corresponde à real experiência da vida de Rodrigues Miguéis e pode também ajudar a explicar a atitude e as actividades marginais de Gabriel no Milagre. Embora a estrutura da família apresentada no Idealista seja muitíssimo menos idealizada que aquela que encontramos em qualquer dos dois romances completos da trilogia, os delineamentos básicos das famílias dos dois protagonistas, Gabriel e Deodato, são notavelmente semelhantes e tanto os de uma como os de outra correspondem, mais ou menos directamente, à maneira de ser da família de Rodrigues Miguéis. É especialmente interessante observar que um dos trechos mais comoventes do Idealista trata da morte simbólica da relação fraternal, quando Deodato tem dificuldade em reconhecer António como seu irmão e opta por dar a impressão de ele ser um criado da família. Conforme uma entrevista que tive com Rodrigues Miguéis quatro anos antes da sua morte, os Filhos eram o romance que ele tencionava terminar a seguir; mas disse-me que achava grande dificuldade em escrever o romance, porque ele tratava de um período muito difícil da sua vida e que lhe era particularmente doloroso escrever acerca da morte do seu irmão mais velho. Esta afirmação corresponde e desenvolve a explicação, que já citámos, da nota do Autor ao Milagre. Na altura da sua morte, em 1980, Miguéis não conseguira ainda decidir-se a escrever o capítulo doloroso do romance. Nem sequer é possível encontrar nos seus numerosos


  manuscritos e papéis particulares apontamentos para esse capítulo.


  Existe também, entre o Idealista e o Milagre, uma ligação artística. Podemos até dizer que, antes de resolver-se a completar o romance e a publicar «O Amanhecer da Incerteza», Miguéis tinha considerado o abandono do romance e tinha, mesmo, «canalizado» partes dele para o Milagre. Quer o Idealista quer o Milagre têm personagens com o nome de Mota Santos. Não são a mesma pessoa; mas o nome não é, tão-pouco, pura coincidência. A personagem Mota Santos que aparece no Milagre compartilha características e interesses profissionais com a do Idealista, mas alguns dos traços do Mota Santos que encontramos no Idealista estão também presentes no Severino Zambujeira do Milagre. Parece bastante claro que a personagem do Idealista foi utilizada como base para a criação e delineação das duas personagens do Milagre: qualquer destas duas recebeu então a sua carnação própria e as características adicionais que no original não possuía ou não revelava.


  Todos estes elementos se combinam para conferir a este volume uma enorme importância para a completa compreensão da mundovisão migueisiana tal como ela se nos revela através da sua ficção. Indica a complexidade dessa mundovisão e as modificações ou modulações que ela sofreu ao longo de um período de cerca de cinquenta anos. Além disso, permite ao leitor ter um raro relance do processo de criação da escrita deste Autor. Embora muito se tenha já escrito acerca da mestria artística e da atenção ao pormenor que se manifestam em toda a ficção de Miguéis, estas observações basearam-se em produtos finais, já polidos, que mostravam sinais de ter sido escritos e reescritos sucessivamente a fim de conseguir um determinado efeito. Este volume permite-nos observar as obras 20


  em evolução e, portanto, permite-nos ver o processo criador em acção.


  Depois de ter publicado partes isoladas de um material que originariamente se destinava aos Filhos como se elas fossem peças independentes umas das outras, como teria Miguéis escrito o romance? Poderia escrevê-lo? Eliminaria do romance esses episódios? Reintegrá-los-ia nele? Estas interrogações terão de ficar sem resposta; mas, como dispomos dos manuscritos e dos apontamentos de Miguéis, podemos especular sobre o que poderia ter sido esse romance e — mais importante — podemos ganhar um valioso e profundo conhecimento da evolução do protagonista/narrador da trilogia, bem como da base ideológica que subjaz não só à trilogia como a toda a ficção de Miguéis.


  MARIA ANGELINA DUARTE Universidade de Iowa


  IDEALISTA NO MUNDO REAL (Romance)


  (O Romance — qualquer romance — é apenas um meio de chegar a um fim)


  Nota do Autor


  Este romance, o primeiro que ousei acometer, lá pelos meus vinte e poucos anos, tinha um ambicioso propósito satírico. No meu verdor de angry young man, imprimi-lhe um cunho mordaz, quase cruel. O personagem central, Deodato da Cunha Baltasar, era o bode expiatório dos meus humores polémicos, reformadores. Sacrificava-o no altar do videirismo, «avacalhava-o», embora já então começasse a sentir que os homens não são feitos de uma só peça num molde inteiriço, não são mecanismos nem robotes, mas trazem consigo um fermento de redenção. Dizia-me a razão que Baltasar era o produto e a vítima de certas condições de ambiente e história, e a sua força (como a do seu autor) estaria em reagir e salvar-se pela consciência. Nem perfeito nem puro, mas em certa medida lúcido e capaz de autocrítica, não lhe cumpria explicar-se, mas antes revelar-se em actos, sentimentos e pensamentos. (Esse é, de resto, o papel do romancista: as «explicações» são do ensaísta. A sua «angústia», traço da época, não era metafísica, nem místico o seu idealismo: ambos tinham raízes no tempo e no lugar, e a eles retornavam. Os seus deslizes ocasionais não lhe alteravam, quanto a mim, o significado nem o mérito final: antes os realçavam.


  O que traça, a meu ver, a directriz da personalidade e da conduta é a maior ou menor coincidência dos conflitos e problemas pessoais com as solicitações e possibilidades do meio e da época. O determinismo social não é tão geometricamente claro, nem a vida real tão esquematicamente elementar, como pendem a crer os «metafísicos da antimetafísica»... De outro modo, o mundo dos homens seria tão fácil de pilotar como... as naves espaciais. Somos em geral um complicado misto de impulsos, conveniências e intenções obscuras, que racionalizamos ou superestruturamos em princípios e normas. A ideologia é, não raro, uma «falsa consciência» que exprime o disfarce ou mesmo a antítese de tendências íntimas, ignoradas ou mal definidas, mesmo quando ditada por um sentimento de culpa ou de reparação social justificada. (Isso a valoriza mais...). Sabemos até certo ponto como pensamos e agimos, mas não, em geral, porque o fazemos. Empiricamente, utilitariamente, é a acção que nos define em sociedade, e é essa que importa em última análise.


  Na minha hesitação, fui deixando o «Baltasar» em episódios desconexos e contraditórios. Levei muito tempo a recompô-lo e a caracterizá-lo ou defini-lo. Mas a ele voltava sempre, periodicamente, com pausas de anos. Já quase renunciava a concluí-lo (embora o remate me fosse claro), quando em 1960 ou 61 me ocorreu que a sua publicação em trechos periódicos me sujeitaria à necessidade de ordenar e completar os materiais amontoados, ao mesmo tempo que mos tornaria mais explícitos pela objectivação. Por outro lado, a reacção dos leitores é para mim uma forma de colaboração, já que é para eles que escrevo e a eles que me exponho. Resolvi, assim, vir oferecê-lo à Seara Nova, da qual sou, ou fui, um dos mais velhos «jovens». Nunca fompios laços de simpatia, solidariedade e finalidade de propósitos que a ela me prendem desde o nosso primeiro encontro, há quarenta anos. Desde


  então, as perspectivas do mundo mudaram, e nós com elas mas sem perdermos nada da nossa essência. Este romance é, pois, um eco distante das preocupações seareiras dos meus vinte anos, depuradas e condicionadas pelos acontecimentos e experiências posteriores. Idealista no Mundo Real não é um romance histórico nem autobiográfico, por muito que nele haja de ambiente real e experiência pessoal. Não pinta factos, situações nem pessoas autênticas, senão que transfigurados no plano da ficção. Inscreve-se inteiramente no quadro do naturalismo com finalidade: é um romance pedagógico, tem essa coragem! O seu título vem-me directamente de Raul Proença. O que me surpreende é sentir-me ainda hoje dentro dele com a mesma vis do tempo remoto em que o concebi. Vendo-o agora em letra de forma, confesso-me mais do que recompensado dos suores que lhe dei, pelo acolhimento que a nova Seara Nova generosamente lhe concede.


  Outubro, 1963.


  J. R. M.


  Capítulo I


  A campainha tilintou com violência, e Deodato acordou sobressaltado, a sonhar que a mão robusta do tio-padre sacudia a sineta da missa. «Correio!» — bradaram lá fora, na escada. A voz alarmada da Dona Emília disse no corredor: «Credo, santo nome de Maria, que susto!» A porta abriu-se, rangeu, bateu com estrondo. «Este carteiro sempre é um bruto! Quantas as vezes lhe eu tenho dito que não me puxe assim o badalo! Um dia destes fica-lhe a corda na mão!»


  A porta do quarto abriu-se de rompante:


  — Uma carta para si!


  Deodato ergueu a cabeça esguedelhada:


  — Que horas são?


  — Deram as onze.


  — Já? Caramba, deixei-me hoje dormir. Sentou-se na cama com esforço.


  — Hoje? — disse ela, e entregou-lhe a carta. — Essa não está má. Quando é que o senhor sai dessa cama antes das onze? Nanja que eu me alembre.


  — Tenha paciência, Dona Emília. São cinco minutos. Eu visto-me num rufo. Arranje-me lá o cafezinho, faça favor.


  — Não há café. Acabou-se-me o que tinha em casa. Se o quiser, vá bebê-lo à rua.


  Calou-se a voz, e ele sentiu-se olhado com dureza na meia luz. «Temo-la armada», pensou. Fechou os olhos, capaz de se deixar adormecer de novo para todo o sempre, num sono profundo e sem memória. A carta devia ser do mano António. Ela voltou à carga:


  — E também não há jornal. Despedi o rapaz.


  — Que mal lhe fez ele ? A senhora não andava a ler Os Máscaras de Bronze ?


  — Andava sim senhor. Mas eu não vivo dos rendimentos, para estar a pagar todos os dias um jornal que o senhor doutor me leva lá não sei pra onde, que já nem sei o que ando a ler. Que ele os jornais vendidos a peso ainda rendem bom dinheiro.


  Cresciam na penumbra a aspereza da voz e o frio. Deixou-se escorregar de novo na tepidez dos lençóis remendados, ajeitou-se melhor e suspirou:


  — Bem, sem café e sem jornal também se passa um dia. Descanse, criatura.


  Tinha-se deitado depois da uma, com o estômago vazio e a cabeça a escaldar de projectos, mas este brusco despertar dava-lhe uma amnésia total. Ficou de olhos fechados, tenso, fatigado e sem fome, à espera que ela se fosse embora para poder reatar o fio de um pensamento perdido ou sonho volatilizado.


  — Trate mas é de saltar da cama! Quero-lhe arrumar a pocilga!


  — Pelo amor de Deus, senhora Dona Emília, que maneiras as suas. A senhora entra aqui como um pé de vento, nem sequer os bons-dias, apanha-me estremunhado, e cai-me logo em cima aos berros! Sossegue, santinha, que eu já me levanto.


  — Então não querem lá ver o diacho do homem ? O senhor não vê que são horas de se pôr a mexer? Uma casa por arrumar até estas horas, à espera que sua-incelência se resolva, e ele ainda respinga! Eu sempre aturo... Está aqui está a dar meio dia, e o quarto nesta lindeza. Com um tempo destes, um sol criador, benza-o Deus, e ele aqui metido a apodrecer. Olhe pra isto!


  Foi-se às janelas e abriu de par em par as portas interiores. Estava um dia sereno e azul, e o sol radioso apoderou-se do quarto. Fez-se um silêncio recolhido, depois um pardal piou no beiral do telhado. Dona Emília, já esquecida do hóspede, inspeccionou por momentos a vizinhança e, sem se voltar, continuou com voz mansa e confidencial:


  — Olha, ali a do quarto andar já abalou com o chauffeur. Puseram escritos.


  — Ah sim? — fez Baltasar com uma esperança de paz. Quem seria a do chauffeur? Mas a patroa caiu em si e virou-se com fúria redobrada:


  — Sabe o que lh'eu digo? Isto assim não é vida. Quem coma não falta. Escusa de me tornar a pôr os pés em casa. Rua, rua! Faça como o chauffeur, arranje uma que o sustente, que lhe cosa os buracos das meias. Eu aqui a servir de vasculho, que até brada aos céus! Ele é o café na cama, o cigarrinho, o jornal para o senhor doutor... Não falta nada! Mas agora acabou-se. Estamos no fim do mês: não há dinheiro? Rua! Não, que eu não tenho quem no ganhe. Ou cuida o menino que o vou roubar nalguma estrada, para o dar de comer a ingratos que passam horas do dia metidos no quente, e toda a noite na borga?


  — Na borga, Dona Emília!


  — Na borga, na ramboia, na vadiagem, com umas e com outras, a estragar a saúde mais os tristes vinténs que o seu mano lhe manda! Ou pensa que eu não me informo? Não, que eu sempre gostei de saber quem meto das minhas portas adentro. Que ele pouco se me dá, gaste-o lá com quem quiser, se o tem. Mas pague a quem deve, arre! Uma pessoa aqui feita uma escrava! Estou farta, até aqui. Vai em três meses que não vejo uma de cinco na palma desta mão. Já pode ir fazendo a trouxa. E não me volte para cá com repostas, com tretas e cantigas. Trabalhar é cada qual ganhar o pão com o suor do seu rosto. Com uma enxada nas unhas, como o triste do seu mano. E andou isto nos estudos, sempre queria que me dissessem para quê! Porque é que o senhor não procura um nicho? Todos se amanham, faça como os mais. Agarre-se à casaca dum deputado. Porque é que não arranja uma noiva rica? Hum, e é isto um doutor!


  Conhecia aquele sermão melhor que os da Sebenta ou que os do tio-padre. Ouvia-o pela centésima vez, encolhido e com frio, morto por se ver livre dela, longe daquilo tudo. Mas como havia dela entender, se ele próprio...


  — Que diz o seu mano?


  — Não sei, a senhora não me deixa ler!


  — O menino precisa é de ter que fazer. Na flor da idade e com o que sabe!


  A voz tinha abrandado em gradações quase imperceptíveis, como um jacto de vapor que se extingue devagar. Deodato tornou a sentar-se na cama de cara franzida, a coçar a grenha emaranhada e a barba de dois dias. Olhou com pavor a desordem do quarto, as roupas amontoadas, a porta escancarada para o corredor — os outros hóspedes talvez a ouvir!


  — Tem razão, Dona Emília — murmurou. — Tudo se há-de arranjar: lições, crimes, emprego, noiva rica. Dê-me só mais um tempinho. O que eu lhe agradecia agora era que me fechasse a porta.


  O Tareco tinha entrado sorrateiramente, e pulou sem peso para cima da colcha de retalhos. Não se atreveu a enxotá-lo na presença da dona. Encostou a cabeça ao espaldar. E de repente, aspirando fundo, percebeu no ar o cheiro do café que vinha de fora. Olhou a patroa de soslaio e disse:


  — Aqui cheira a café. Deve ser a Dona Filomena que anda na cozinha. Ou então são fadas. Fadas, Dona Emília! A senhora aqui a dar Á língua, a moer-me os


  miolos, e elas coitadinhas na cozinha a fazerem-lhe o café. Depressa, Dona Emília, depressa, antes que fujam ou se arrependam! Ou que a Dona Filomena o beba todo! — acrescentou num sopro. Pôs-se de pé na cama, embrulhado na colcha, a pular e a cantar:


  — Milagre! Milagre! Então pois não é! As fadas, coitadas, fazendo o café!


  A patroa desatou a rir e abanou a cabeça:


  — Olha o doido, ai que doido! Eu bem digo, o que lhe falta não é saber, é caco. Olhem para esta criança! O menino devia de ser mas era actor...


  Caíra-lhe a cólera por completo. Segurava uma trouxa de roupa suja nos braços brancos, roliços, obstinadamente agarrados à vida e às ilusões. O riso sacudia-lhe as gelatinas, pondo em perigo até aos alicerces os seus cinquenta e tantos anos de viúva incorrupta e sem filhos. Aquela hora da manhã, e já ela fresca e cheirosa, de bandós repuxados para o alto da cabeça, a dentadura postiça de um brilho impecável, desinfectada a elixires de drogaria. A Dona Emília era o asseio em pessoa. Nos grandes dias punha um colarinho engomado, como governanta de casa rica de outras eras. Baltasar, vexado com a sua comédia, tornou-se a deitar.


  — Bem, agora veja mas é se toma juízo e alevante-se, que eu já lhe trago a chucha. Nem sei como pode respirar nesta atmosfera, corta-se à faca. Isto arruína-lhe a saúde. Dormir com as janelas fechadas, parece que tem medo do ar. Está um tempo lindo, lindo! Já por aí andam as andorinhas... Até dá vontade de ir para as hortas. Bons tempos, ai! — suspirou, desde o fundo de todas as primaveras perdidas.


  — Vieram muito cedo este ano!-gemeu ele, angustiado com a fuga dos dias. Dona Emília curvou-se, os aais, e pôs-se a colher as roupas abandonadas pelas cadeiras e no chão. O quarto encheu-se novamente de serenidade. Envergonhado da sua sujeição e desmazelo, ele seguia-a com os olhos.


  — Vejam a desgraça destes sapatos! O menino ontem, coitado, andou à chuva.


  — Vim a pé pra casa, um estirão.


  — Ainda apanha alguma. E depois cá está a velha para lhe pôr as papas. Que miséria esta, um par de sapatos. Era mandá-los ali ao Lino, ele põe-lhe meias solas num rufo. Não para em casa! Não sei em que gasta o tempo. Ih, cada buraco nestes peúgos!


  Ia a sair, sobraçando a trouxa, e voltou-se para trás:


  — Deita uma mãe um filho ao mundo, pergunto eu para quê. Ainda eu às vezes me choro! Dou graças a Deus. Vale mais não os ter. Nunca a gente sabe pro que está guardada. Se não fosse o mimo que lhe deram! O mal que eu faço é ter dó disto...


  Fechou a porta. Deodato enxotou o Tareco. Um raio dum gato amarelo, nojento, que passava as noites a caçar baratas.


  O grito duma sereia no Tejo rasgou o véu azul da manhã. Baltasar virou-se para as janelas e, com a face apoiada na mão esquerda, ficou a olhá-las. As andorinhas cortavam o ar, explorando os beirais familiares. Adivinhava-se o primeiro espreguiçamento da Primavera no ar quase tépido, e ao fundo, para lá do casario apinhado, a toalha do rio desdobrada ao sol. Nos telhados forrados de musgos, líquenes e gramíneas, enxugava a humidade dos chuveiros da véspera. Era bom estar assim ocioso, a olhar a luz tranquila e perdulária, a sentir crescer no peito e irradiar no corpo inteiro, um hálito de íntima e quase dolorosa felicidade. Desejaria eternizar estes instantes, deter a marcha do tempo, ou ficar boiando nele como nas águas dum rio, inerte e ausente, sem pensar na vida, no futuro, no passado sobretudo, livre naquele anel de angústia em que a implacável lucidez do despertar lhe cingia o coração, gozar a paz do esquecimento, ser outra vez pequeno, sonhar um mundo hospitaleiro, não ter remorsos nem pena.


  Dera ultimamente em ficar até tarde na cama, a ler, a cismar, a fumar, empoçado em si mesmo, a esfiar sonhos e projectos, sobretudo a remexer em venenos de experiência, em lembranças incolores, em nada. Era o seu refúgio. Na melancolia dos dias de chuva, com o cigarro a queimar-lhe os dedos, sem coragem para ler o livro aberto na colcha ou caído no tapete esgarçado, via flutuar as imagens da sua fantasia no ecrã do céu baço e inexpressivo. Adivinhava a tristeza da rua lôbrega, onde o sol mal penetrava, os carros à cunha, o trovejar do tráfego, gritos e pregões, um cheiro de muares suadas, mais longe a agitação dos mercados e dos cais. O mundo em volta dele arfava, um ror de gente labutava desde cedo, e ele, ali deitado a suar inquietação, ponto imóvel no centro do universo em movimento, à espera nem sabia de quê, deixando escoar o tempo irreversível. A actividade dos outros atraía-o e aterrava-o. Queria agir, organizar a existência, consagrar-se a alguém, a uma obra: mas todo o seu dinamismo era interior, como o do caleidoscópio: por fora um canudo negro.


  A Dona Emília era a única testemunha do seu marasmo. A renda em atraso, a lavadeira, a pensão — eis a realidade nua e crua. E a humilhação quotidiana destes cuidados e remoques alternados da pobre mulher, piores que as dívidas! Antes ela o pusesse de vez na rua, para ele se ver livre das suas bondades viscosas, cóleras azedas, bruscas viragens de humor. Não se sentia com vocação para menino-mimado: disso fugira ele. Na esperança de lhe poder pagar, amanhã, depois, outro dia, ia ficando. Nada mais o prendia àquela casa odiosa. E não passava disto.


  Revolveu-se inquieto na cama, e fechou os olhos num desejo de ausência e de paz. Mas de que lhe servia fechar os olhos, se outro mundo, pior que o dos sentidos, se erguia logo dentro dele — amargas reflexões, retalhos da Sebenta e de latim, fumos narcóticos de incenso, tentativas, decepções, e a incógnita do dia de amanhã! Queria libertar-se desta vida inconsistente, informe, dos laços que o prendiam a esse outro Deodato da infância menino-pródigo e esperança dos seus: mas não podia. Era um homem livre. Livre de apodrecer, de se afundar no lodo inteiro, de morrer à fome no abandono. Não tinha carreira, emprego, dever fixo, horário, nada. Quem é que se importava com ele? Quem pensava em aproveitar as suas energias? Tinha mãos de camponês, fortes e nodosas, mas o sangue que as entumescia era uma seiva desaproveitada. Nas crises, chegava a torcê-las de raiva e desespero. A sua própria energia lhe parecia um insulto e contradição: para quê, tanta força inútil. Pensava na morte, nada mais fácil: A Polícia Marítima pescou ontem mais um cadáver na doca de Alcântara... Nu, inchado, irreconhecível. Mas a morte repugnava-lhe: sobretudo na renúncia. Amava demasiado a vida, mas a vida com frutos, não a sua. Tinha saudades e esperanças duma existência que não chegara a experimentar, apesar dos seus esforços. Ao mesmo tempo, é certo, sempre lhe agradara a quietação, a reflexão, um certo isolamento: já em Coimbra, já em garoto era assim. Haveria nisso algum mal? Mas não queria estar nem sentir-se sozinho: se pensava em criar ou agir, era para os outros e com eles. E mergulhava periodicamente no convívio, ou na multidão sem nome. Outra coisa que a solidão, era este horror de sentir-se à margem, como um paralítico de romaria. E que culpa tinham disso os outros? Quem é que o retinha? Donde lhe vinha este desapego e desgosto das coisas que ainda há dois dias o enchiam de entusiasmo? Ele, que tanto tinha sonhado e tentado fazer, era agora apenas consciência aguda e penosa das suas deficiências. Qualquer coisa, um gesto, a presença dum sofrimento alheio, tudo lhe provocava desesperos, lágrimas até. Subia-lhe das entranhas um brado incessante, um protesto, um soluço que o sufocava. A vida corria, e ele ali metido a sofrer, a pungir-se de culpas, agarrado a estilhaços de sonhos, a palavras, a papéis inúteis, remexendo na «dor», em alternativas de frouxa esperança e desânimo atroz, numa tensão intermitente para alguma coisa, algum dia que não chegava... Pouco antes ainda fazia planos, escrevia, tinha ideias práticas: agora abandonava logo as suas tentativas, incapaz de dar forma ao quer que fosse. Tudo o que escrevia lhe era odioso: nocturno, cheio de exílios, tormentos e fracassos, névoas e morte. Ou então a sátira cruel, a polémica agressiva. (Não era o que a vida lhe inspirava?) E era isso, afinal, que lhe dera tão cedo a estima da reduzida roda d'A Sementeira. Já não ousava publicar nada disso, nem sequer mostrá-lo aos amigos. Esperava. E que diabo sou eu? Um asceta, um flagelado, um mártir voluntário? Seria aquilo desilusão, orgulho ferido, despeito de menino livresco diante dos primeiros, inevitáveis obstáculos? Inveja do fácil triunfo dos outros, que desdenhava? E desdenharia mesmo? Ou era tudo medo de viver?


  O arrastar de chinelos da Dona Emília arrancou-o a modorra em que ia deslizando novamente. Deu um pulo: onze e um quarto! Tarde demais para aproveitar a manhã, para...


  — E ainda ele está metido na cama! Vá, sente-se, aqui tem o café.


  Estendeu a mão para a mesa de cabeceira, colheu na mortalha Zig-Zag a moinha da onça de francês, enrolou e acendeu o cigarro. O quarto impregnou-se do cheiro forte. Dona Emília aspirou-o com delícia:


  — Hum, muito bem cheira o cigarrinho! Traz-me à lembrança o meu Nunes...


  Pousou a bandeja na colcha e arrumou os sapatos, engraxados, à beira da cama:


  — Pu-los um migalho ao pé do fogareiro. Estão que é uma desgraça, temos de ver se arranjamos outros.


  Deodato franziu a testa, fingiu não ouvir. Diante da pilha de fatias de pão trigueiro com manteiga salgada (sempre uma ponta de ranço) e do café «especial» da Pérola da Boa-Vista, que oscilava como tinta negra na xícara esbocelada, fumegando, sentiu-se mais disposto a transigir com os caprichos daquela maternidade insatisfeita. A patroa sentou-se aos pés da cama, a vê-lo comer, regalada:


  — Olhe, também lhe trouxe o Diário. Pedi-o emprestado à Dona Filomena.


  Enquanto tasquinhava, ele foi percorrendo o matutino.


  — Já esta manhã cá esteve o procurador, por causa da renda.


  — Ah-sim? E a senhora falou-lhe nas obras? — disse ele com a boca cheia.


  — Pudera não! Nem de outra coisa lhe falo eu. Coitado, não é por vontade dele que não mas fazem. É um cavalheiro, um gosto de homem, muito bem educado. Olhe, ainda ontonte, estava o menino fora, houve aí reboliço na escada por causa da água que escorre lá pra baixo. Isto está tudo a cair de podre! Sabe o que lh'eu digo? Que a aparem. Também me chove cá em casa, eu não vou bater à porta do São Pedro. Vai em dezoito anos que aqui moro, e nunca me fizeram as obras que tanto tenho pedido. A torneira do contador está a pedir uma sola, o soalho da cozinha ao pé do pote tem buracos que se infia um pé por eles abaixo. Ratas deste tamanho! Isso sim não arranjam nada. Tudo por causa do processo. Vai em vinte anos que andam em demanda, já nem se sabe quem é o dono disto. O que vale é que a renda é barata. Se não fosse isso, nem eu cá parava.


  Farto estava ele de o saber. A casa tinha de alto a baixo o cheiro das coisas que apodrecem no abandono. Por toda a parte havia fendas, as baratas fervilhavam, Dona Emília tapava-lhes os buracos, que fediam. E as moscas, ela sacudia-as com o avental, fechava-lhes as janelas: «Praga! Ide lá para casa das vizinhas!» Tudo caía de velho: «Ora, pro tempo que eu cá hei-de andar!» A humidade trespassava o quinto andar carunchoso, anterior a Pombal, ensopava o papel desbotado das paredes, penetrava a gente até aos ossos. No inverno, por baixo das janelas carcomidas, uivava o vento da Barra, a chuva que fustigava as vidraças corria e gotejava na pedra gasta da sacada, alastrava no oleado remendado, em charcos arrepiados onde podiam navegar botes de papel, depois infiltrava-se para o andar inferior, demolindo os estuques salitrosos e provocando protestos dos vizinhos, batucada no tecto, campainhadas furiosas, zaragata na escada tenebrosa.


  Tudo o que ele então fazia, na sua condição de hóspede e idealista, era embrulhar-se melhor nos cobertores e tapar os ouvidos, para não escutar as vozes acres do drama das pequenas coisas sem remédio. As cenas repetiam-se. Dona Emília apelava para ele: «E é isto um doutor! Se fosse outro, já tinha metido numa demanda estas intriguistas e relaxadas, que dão comigo em doida!» Mas que podia ele fazer, um estranho, e sem experiência? E para quê um processo, Para durar outros vinte anos? O remédio... Não sabia de remédio nenhum. Ao menos ela tinha resposta para tudo, a língua desembainhada: «Vão ter com o procurador!» Era o seu Ente-Supremo: «Deixa, que em vindo o procurador...» Quando ele tinha a má sorte de aparecer, ela moía-o horas e horas em pé no patamar.


  E Deodato, à espera da água quente para a barba ou um banho ocasional, arrepelava-se de impotência. Passavam na escada padeiros e leiteiros, carvoeiros e peixeiras, mendigos, ferros-velhos e gatos, bom-dia, boa-tarde, e o bate-boca não tinha fim: os herdeiros para aqui, o juiz para acolá, avaliação, inventário e partilhas, o Supremo, as obras que nunca vinham... E de repente uma voz gritava da cozinha: «Ó Dona Emília, o seu arroz!» Era a Dona Filomena, que andava agarrada ao fogareiro e aos ferros de frisar. «Ai a minha vida, que lá se me pegou o arroz ao tacho!» O arroz ficava em torresmos, e o procurador aproveitava o incidente para fugir escada abaixo, dando ao diabo a viúva, as obras e o inventário. Era raro o dia em que não se pegava alguma coisa por causa da conversa, uma destas fatalidades. Ou então era a hora do mercado que passava, «e eu sem nada em casa pro jantar!» Mas sabia-se a vida de toda a gente. Depois vinham as lamentações: «Não há quem mexa uma palha, uma pessoa aqui feita um vasculho!» Escusado será dizer que as criadas não paravam lá em casa. Dona Emília não as queria novas: Assim que se apanham ensinadas, umas fidalgas, por aqui me sirvo! As sabidas não há dinheiro que as farte, e as velhas, umas lazarentas, não podem com um gato pelo rabo. Ainda por cima, todas umas ladras. Era difícil de contentar, e despedia-as umas atrás das outras. Um dia achou um cabelo comprido na cama de Baltasar: pôs a criada na rua, e fez uma cena ao hóspede inocente: «Isto é uma casa decente!» Ele resolveu não aturar mais e fez a mala. Foi preciso ela fechar a porta à chave, e atravessar-se diante dele com os braços em cruz, lavada em lágrimas, que nem por cima do seu cadáver. Que o que ele queria era ir atrás dela, uma vadia, fazer-se um desgraçado, ele, «filho de tão boas famílias!» Estavam agora havia semanas sem criada.


  Dobadas as crises, recomeçavam as atenções: a roupa lavada, passajada e engomada, a botija quente no inverno, numa gripe as papas de linhaça, o chazinho de limão com açúcar e mel, o caldo de frango muito aquoso, com o naco de presunto. E de repente: «Não lhe mudo a roupa da cama enquanto não vir as lecas na palma desta mão!» Ele chegava a pensar se não seria da idade. Dona Emília dizia a cada passo: «No tempo do meu Nunes...» Ainda agora, tantos anos volvidos, quando lhe vinha uma brusca necessidade de expansão, ela se virava para o lado, e murmurava: «Ó Nunes!» Depois caía em si e chorava uma lágrima. Ele fazia-lhe muita falta, um homem de boas maneiras, boa companhia. Embora não se cansasse de repetir que era grande a diferença das suas idades, «quinze anos, pra mais que não pra menos». E levava a mão papuda aos bandós, que se esforçava por conservar fofos e pretos.


  Tinha escorregado insensivelmente do procurador e das obras para a litografia do Bom-Jesus de Braga, pendurada em frente da cama do hóspede e muito visitada por gerações de moscas. Prémio aos Ex.mos Assinantes da Galeria dos Criminosos Célebres, se ele nunca tinha lido: «Ora, não li eu outra coisa, Dona Emília. Criminosos, salteadores. Muito instrutivo!»


  — Muita lágrima eu chorei! Meu pai era assinante. Foi isto em Abrantes, já lá vão muitos anos... Ora deixe cá ver, eu nem ainda tinha conhecido o meu Nunes que Deus haja!


  Sem a escutar, foi arrancando da beata as últimas fumaças, que lhe encheram a boca de um pó negro e amargo. Escorropichou o café até às fezes, e mergulhou na leitura do artigo de fundo: o rotativo atacava ferozmente o ministério que acabava de se reconstituir após uma crise laboriosa. Irritado, já compunha nas entrelinhas uma réplica imaginária, contundente. «Bolas! Que se lixe o governo!» e virou a página. Na secção dos Tribunais, que apesar da sua repugnância nunca deixara de ler, caiu-lhe debaixo dos olhos um nome familiar: Conselheiro Soares, do Supremo Tribunal. Pousou o jornal na colcha e cerrou os olhos a evocar a imagem do ao tempo Juiz da Relação que presidira a um dos seus efémeros triunfos escolares, e o tratara com tão risonha e amável cortesia: «Gostei muito de ouvi-lo. Futuro-lhe uma carreira brilhante. Se algum dia entender que lhe posso ser prestável...» Memória inquietante e lisonjeira. Corridos alguns anos, era este o «brilhante» futuro! Tornou a olhar o jornal: Tinha sido então promovido ao Supremo. Talvez não fosse má ideia ir procurá-lo, expor-lhe a sua situação... Com aprumo, claro está, sem pedinchar. Para mais irmão do Presidente. Podia ser uma grande ajuda, qualquer pedido dele uma ordem.


  Ficou alvoroçado. Porque não pensei eu nisso há mais tempo? Mas ainda se lembraria o Conselheiro do estudante risonho que fizera titubear um examinador sob os seus argumentos nutridos de leitura e reflexão? Travou um rápido debate mental: ir procurá-lo a casa? Vergonha dos sapatos gastos, da roupa no fio... Não é desonra ser pobre! Sim, mas um Doutor! Orgulhoso, independente. Um rapaz novo, feito por assim dizer à sua custa. Isso devia agradar-lhe. Nem cunhas, nem partido... Republicano, sim: mas limpo, isento, orientado para o sacrifício. Já o pai tinha sido um fanático pela República, na sua rudeza de lavrador pobre. E admirador fervoroso, mais essa, do homem iluminado e ingénuo que era agora Presidente. Tudo isso lhe havia de contar. E ele, não tinha ele fugido ao seminário, um fedelho, por amor das ideias? Mas talvez isso ofendesse o Conselheiro, as suas crenças? Diziam-no conservador, alheio à política. Quem sabe se não seria até monárquico? Deodato não tinha escolha.


  Num emprego público nem pensar. Não tinha família influente — só o tio-padre, mas desse nem novas nem mandados. O pai iletrado, o irmão humilde, apegado às courelas, ao pedaço de vinha e de olival... Não tinham votos que oferecer. Era ele, pobre e só, ele e o seu «talento» ainda informe, indeciso, e já comprometido. Não podia ficar agora o resto da mocidade a fazer umas traduções que não compensavam as solas que gastava, nem a dar lições mal pagas a estudantes com caspa nos ombros da batina e uma expressão de estupidez trocista no focinho. Meter-se em negócios — que sei eu de compras e vendas, fora dos códigos! Um lugar gratuito de subdelegado, que diacho, não era muito pedir. Talvez a magistratura fosse a solução. Um modo de vida respeitável. Não era que a vocação o impelisse... Pessoas amigas, como o Madurante, encorajavam-no: «Nada como a Magistratura para a independência, os remansos de espírito, a vida mental para que você nasceu fadado!» Mas ele suspeitava que queriam ver pelas costas um concorrente potencial. Outros assombravam-se: «O quê, com o seu talento, ir-se enterrar na Magistratura? É o suicídio!» — Todos os conselhos ouvira, e ele hesitava. Lisboa prendia-o nos seus braços de ilusão, a agitação no ar, os boatos, a luz macia, o casario cubista, ruelas incertas como o destino, o tumulto dos cafés, amores abstractos, e sobretudo o Tejo, sedutor como a memória de Cesário e Camões. Ser livre, vaguear, pensar, ler e escrever, inebriar-se de problemas e paisagens!


  Espreguiçou-se e bocejou: Sim, e o quarto por pagar, a pensão em atraso... Diabo. Talvez o muito que sofrera estes três anos o ajudasse a libertar-se da «magia» lisboeta. E quem melhor do que o venerando magistrado o poderia orientar nos meandros da Justiça? As classificações de Coimbra e o que sabia de verdade o ajudariam a singrar. Problemas reais, caras novas, viagens, o mundo — talvez o Ultramar, em que nunca pensara como realidade. Falava-se agora muito nas Colónias, balbuciava-se a palavra Império... Sim, iria para o Ultramar, seria promovido mais depressa, escreveria livros — como Pessanha e Lacadio Hearn, Wenceslau e Loti, Osório de Castro, Kipling e Conrad, os exilados, os errantes, os seduzidos de exótico! Com o amparo do Conselheiro, onde não poderia chegar? Imaginava-se já na sua intimidade, visitando-o aos serões, cavaqueando sobre casos e problemas de hermenêutica forense, bebendo saber e experiência da sua boca, para regressar tarde a casa, a pé, cheio de pensamentos, de projectos e fervor!


  De repente ergueu os olhos e deu com a Dona Emília, imóvel e calada. Tinha-a esquecido por completo. Diacho, já a fantasia o arrastava para um novo rumo, uma crença nova. «À mais pequena coisa faço logo um romance! Mofina Mendes sem uma canastra de ovos para a feira da vida...» Caíram-lhe os devaneios. A boa mulher continuava sentada aos pés da cama, numa atitude passiva, de mãos cruzadas debaixo do avental. Fitava-o com uma interrogação nos olhos baços, na face gorda e mole. Pareceu-lhe de repente velha. Coitada, deve ter dificuldades... A vida a correr, e ele ali metido, à custa dela, pretextando nem sabia o quê para não ir à vida. Haveria no mundo alguém que o olhasse assim, desde que dera aquele desgosto à mãe? Ah, seria preciso explicar-lhe, pedir-lhe perdão, agarrar-lhe nas mãos brancas e papudas... Que iria ela imaginar? Não se fiava dos pensamentos ocultos debaixo daqueles bandós altos e fofos.


  — Então não me ia esquecendo?


  Rasgou o envelope, percorreu a carta de alto a baixo, de testa enrugada. As geadas tinham queimado o milhito, o granizo dera com a azeitona quase toda em terra, na adega o vinho da colheita passada escoava-se através dos cascos velhos, à espera de comprador; o azeite da última safra mal dera para as obras urgentes na casa, um pardieiro a cair de velho, «como o mano bem sabe», e para o fisco inexorável: as contribuições eram como a praga do Egipto em cima do lavrador pobre. O pai, com o reumático, incapaz de trabalhar, uma boca inútil. Tivesse o mano-doutor paciência, talvez lá mais para diante... Deodato encolheu os ombros:


  — E aqui tem a senhora, a mesma história de sempre. Que posso eu contra o granizo, as secas e os impostos!


  Pousou a carta: o irmão dizia a verdade, aquilo não era um vão queixume. Como lhe devia ter doído responder assim! Mas a Dona Emília não se conformava:


  — Outro, no seu lugar, já tinha requerido partilhas. Pois então? Sempre eram uns contos de réis para começar a sua vida. O menino bem conhece os seus direitos. Nem sei o que parece, estar eu aqui a ensinar o padre-nosso ao cura. Mas é lá consigo, eu na vida alheia não me meto, irmãos...


  — Não, nem pensar nisso, Dona Emília. Daquela casa nem uma telha. Lá uma ajuda uma vez por outra, não podendo deixar de ser... Mas exigir o que é meu, isso nunca. Tudo aquilo é pobre, meia dúzia de oliveiras e cepas, a casita e o lagar... Deus me livre. Este meu irmão foi sempre um burrinho de carga. Que direito tenho eu agora ao que os outros fizeram com uma vida de trabalho e sacrifício? Foi em parte à custa das privações deles que eu me formei. Coitado, tinha-lhe escrito... Não pode ser, paciência.


  Calou-se amargurado. Por que diabo lhe tinha escrito, se lhe conhecia os embaraços, e se julgava em estado de insolvência para com os pobres que tinham teimado em fazer dele alguém? Morta a mãe, logo após a formatura, tinha-se recusado a entrar em partilhas com o pai e o irmão. A família ausente nunca o largava: indeciso, sem ambição para se elevar às alturas dos privilégios que, por ele, tinham sonhado, era para este irmão que se voltava constantemente, num mea culpa de renúncia. De todos — a mãe, Estradinhas, rude e silenciosa existência de lavradora, a amassar o pão, a cozer a fornada, a salgar o porco, a lavar cargas de roupa, cheia de orgulho e sonhos recalcados, até que a apoplexia a fulminara a tempo só de o ver «doutor»; o pai, severo e taciturno, para ele todo ternura secreta, desempenhados os bens à custa dos quais o formara, agora precocemente desiludido e entrevado, como tantos pobres; e o tio, o padre Cunha da Xistosa, cuja máscula figura lhe impregnara a infância de negra e misteriosa autoridade — de todos eles, só o António o tocava de autêntica emoção. O contraste das suas existências pungia-o.


  A Dona Emília ficara de olhos parados, com o pensamento vogando por longe. Deodato inclinou-se, tocou-lhe de leve num joelho e disse:


  — Tenha paciência, Dona Emília. Custa-me continuar assim, eu bem vejo as coisas. Mas ando cá com uma ideia... a senhora vai ver!


  Mentia? Tudo o que tinha era a vaga intenção, sempre adiada, de ir visitar um homem da sua terra, com mercearia em Campolide, que lera alguns dos seus artigos e lhe dava roda de «excelência» e «senhor doutor», e insistia em apresentá-lo a um seu compadre do Ministério da Justiça com muitas relações na Boa Hora: «Então porque é que V. Exa. não advoga? Um estudante distinto! E então com sangue do abade de Safões nessas veias... Era só V. Ex.a querer! Eu levo-o ao meu compadre... Olhe que por aqui ainda se arranjam algumas causas!...» E porque não? É com os humildes que a gente se entende. Vou lá um destes dias... Talvez seja outro ópio, mas enfim! Tenho de sair desta morrinha. Ou então escrever ao Conselheiro Soares...


  A carta do mano António escorregara para o chão. Dona Emília ergueu-se, deu um jeito mecânico às coisas, e murmurou com um suspiro:


  — Vá lá uma pessoa não ter coração. Uma mãe sempre faz muita falta! Quer que lhe traga água quente pra barba?


  Nem uma queixa, nem uma censura. Saiu nas pontas dos pés e fechou a porta sem rumor. Deodato não fez um gesto, nem sequer disse «Obrigado»: e no entanto, podia tê-la abraçado e beijado com ternura. Mas nada o inibia ou revoltava tanto como o espectáculo da fraqueza e sujeição, reflexo talvez da sua própria debilidade. Levou os punhos à cara, a abafar um soluço.


  Passado algum tempo — entregue às suas reflexões, nem notou que ela viera trazer-lhe o jarro de água quente— ouviu ranger a porta da rua: era a patroa que saía para as compras, atrasada como sempre, deixando a casa entregue aos hóspedes e ao gato. O silêncio era completo. Sentindo-se só, atirou enfim com as roupas da cama para longe e pulou ao chão. Descalço no oleado frio, inteiramente nu, no quarto que era agora uma urna de vidro cheia de sol, espreguiçou-se, fez exercícios respiratórios. Depois encheu a bacia e lavou-se com estrépito, resfolegando e espadanando água para todos os lados. O chão ficou alagado: era a Dona Emília que depois gemia a enxugar aquilo: «Credo, o menino até parece o hipotótamo do Jardim Zoológico! Olhem que lagariça!» Antes de se vestir, desta vez, limpou o oleado com jornais que tinha empilhado a um canto. Por fim, envolto na cascata de sol, barbeou-se com a navalha mal afiada. O espelho oxidado devolvia-lhe uma imagem pálida e magra, mas firme, com um misto de gravidade e candura. O cabelo era basto, castanho, ondulado, quase loiro nas têmporas. Satisfeito com o exame, acabou de se vestir, assobiando. Sentia-se com forças, o desejo de se arrancar à ociosidade, de ver gente e fazer coisas. Ao sair, esbarrou com Dona Filomena no escuro do corredor.


  — Oh, perdão! Julgava que tinha saído...


  — Não, foi ela que saiu. O gagá está lá pra dentro.


  Deodato engoliu em seco. Ele tinha deixado entreaberta a porta do quarto, a cama exposta, ainda desfeita, e estava de roupão vermelho, adamascado, amarrado à cintura pelo cordão de seda, os pés muito alvos nas pantufas. Com o cabelo desgrenhado, sem maquilhagem, a fumar o cigarro, parecia muito íntima e caseira. Derramava um cheiro quente e bom. Via-se-lhe bem a idade, trinta e quatro ou cinco, e a carne experiente tinha um magnetismo de medusa. O coração de Baltasar pulou na caixa magra do peito: era só empurrá-la pela porta aberta... Mas a timidez imobilizou-o. Filomena agarrou-o com força por um braço, olhou-o fixamente e disse, um quase nada rouca:


  — Ela veio com as exigências do costume?


  — Exigências? Não... Estivemos a falar...


  — Eu ouvi tudo! — Apertou-lhe mais o braço, a mão crispada queimava-o através da manga. — O doutorzinho não se vai embora assim! Se ela o despedir, eu também saio. Levo-lhe os hóspedes todos. Deixá-mos-lhe a espelunca às moscas!


  Não tirava os olhos dos dele. Tinham um brilho estranho, de rubis negros.


  — Muito obrigado, Dona Filomena. A senhora...


  — Fazemos greve, entende? Só cá fica o gagá.


  A ideia divertiu-o. Ela aproximou-se mais, quase lhe pôde sentir o hálito:


  — E agora, doutorzinho, se precisar alguma coisa, diga com franqueza, não se acanhe. Eu estou às ordens. Os amigos são para as ocasiões!


  — Ó Dona Filomena, eu não...


  — Eu sou mulher para tudo, entende? E sei com quem trato... Um rapaz como o senhor...


  A mão afrouxou, soltou-lhe o braço, caiu ao longo do roupão. Filomena encostou-se à parede, respirou fundo. Ele sentiu-lhe o aroma voraginoso, de carne madura, um quase nada macerada, e teve uma tontura. Onde queria ela chegar? Nunca lhe tinham feito uma proposta assim. A vergonha, a gratidão e o desejo incipiente deixaram-no por instantes incapaz de falar, de se mover. Ela olhava-o como através de um véu, com os olhos embaciados. Por fim, agarrou-a pelos ombros e disse:


  — Obrigado, Dona Filomena. Creia que não esqueço...


  Sentiu-a amolecer, pálida, de olhos fechados, mas dominou-se. Curvando-se um pouco, roçou-lhe a boca junto da orelha, aspirou-lhe o aroma, depois largou-a, abriu a porta e desceu a correr.


  No segundo andar, ao dar a volta ao patamar obscuro, quase que ia derrubando a Dona Emília, que subia, a gemer e a bufar, com o cabaz das compras:


  — Jesus-Maria-José, o menino vai cego! Parece que leva fogo no rabo! Que bicho lhe mordeu?


  Deodato engrolou uma desculpa e acelerou a descida. De cima, curvada no labirinto da escada, ela ainda bradou:


  — Janta hoje em casa?


  — Não sei, talvez. Tenho onde ir. Até logo! Ouviu-a resmungar qualquer coisa, talvez uma praga, e recomeçar a penosa ascensão.


  Capítulo II


   


  Solteira e de trinta anos, a Estrudinhas da Cunha perdeu a cabeça pelo Baltasar-das-Almas, um labroste semiletrado, e fugiu com ele a tempo de dar à luz o primeiro filho sob o sacramento do matrimónio. Grande golpe para a gente dela, que tinha prosápia, muito de seu e bastante Latim. Os Cunhas eram lá de cima da Xistosa, em plena serra (bom azeite, um vinho rosado e leve), e extinguiam-se eclesiásticos ou celibatários, não se sabe se por amor de Deus se dos bens indivisos. Naquela família alcandorada nos penhascos ainda havia a velha vocação para o celibato e a Cruz, que fez da Igreja, outrora, o tubo de ascensão capilar de plebeus ambiciosos. Iam-se acabando sem herdeiros, as mulheres castas, se podiam, a rezar, exasperadas, meio tontas, fazendo rendas de bilros e bordados, a falar sozinhas, e os manos, de chapéu redondo e jaqueta de alamares à moda antiga, cortejando lavradeiras, carvoeiras e pastoras por aqueles casais.


  Diante do escândalo, o padre Cunha, cabeça da família, excomungou a mana trintona e perdida. Foi preciso os outros agarrarem-no para não descer à vila, com o trabuco atestado de zagalotes, a esburacar coiro-e-canastro ao Baltasar republicano e ateu. Serenado, perdoou-lhe a vida, mas o ultraje nunca.


  Veio o primogénito logo aos cinco meses do casório atamancado, e deram-lhe o nome de António. Os da Xistosa fecharam-se em copas. O Baltasar-das-Almas andava fora da graça de Deus. A Estrudinhas passou a viver em estado de penitência, no pavor das chamas do inferno e na abstenção passiva das fraquezas que são as forças da carne. Treze anos depois do primeiro, ia ela nos quarenta e quatro, deu à luz um filho concebido sem pecado, na cegueira do sono e submissão de fêmea: tardio, e inesperado, ofereceu-o em preces fervorosas ao serviço de Deus, em resgate do António, nascido da volúpia serôdia e recalcada. Talvez por isso, todos viram no menino uma dádiva, o predestinado para as altas e árduas façanhas do Latim. Chamaram-lhe Deodato. Os Cunhas rejubilaram no seu nicho de rocha, rezaram muito, amoleceram, conspiraram-lhe o destino desde o berço. O padre Cunha desceu dos penhascos da Xistosa, apostolicamente escarranchado na mula branca e esperta: bom cristão e bom pastor, ia reconciliar-se com a mana, antes do tempo grisalha, e com o cunhado labrego. Transigia por mandado divino, mas sem depor a aversão que votava ao jacobino de letras gordas que lhes enodoara os pergaminhos. Botou-lhes a bênção, e instalou-se-lhes na casa e na consciência. O lavrador resignou-se por amor do filho e para não amargurar mais a consorte, já acabrunhada ao peso dos pecados, dos trabalhos e dos anos. O padre retribuía a hospitalidade, de pequenino torcendo aquele pepino para o ajeitar a uma vida de virtude e austeridade.


  Graças a um místico enxerto, Deodato viria a ser assim a flor espiritual dos Cunhas rompendo na rude cepa dos Baltasares: havia de ser padre, como o tio e o melhor da parentela graúda lá da serra. No seu orgulho, o ministro de Deus dizia muitas vezes ao garoto, seu mais-que-tudo: «A gente do teu pai é uma raça de labrostes e cabeças-de-burro, uns cascas-grossas.


  Tu sais cá aos nossos, aos Cunhas da Xistosa, que têm dado grandes abades e pregadores!» Era certo: entre outros um tio-avô de Deodato, prior e padre-abade de Safões, cabralista, deixara fama sete léguas em redor e bom oiro arrecadado nas arcas.


  As três tias, solteironas com os afectos intactos, introvertidos, adoravam-no. Às vezes um dos manos, ao passar pela vila a cavalo, arrebatava-o pela blusa, sujo e ranhoso da brincadeira, sentava-o de través na sela, e abalava com ele para a Xistosa, sem dar contas aos pais. Por lá ficava Deodato alguns dias, a atafulhar-se de compotas e doces, pão de ló e outras finezas. Dormia com as tias, que o comiam com beijos, e o asfixiavam nas altas camas de buxo e colchões de folheio de milho, apertado e a gemer por ar sem ousar sequer engolir o cuspo. Sentia-se enclaustrado no casarão sombrio. Até que, aos rogos e lágrimas dele, ou por via de alguma trabusana intestinal, o deixavam regressar ao ar livre, à folgança e à família.


  Todos os esforços lhe foram poupados, menos os que levassem à sabedoria. Por vontade de Deus ou força das coisas naturais, o mais velho, António, ficou para sempre curvado para a terra, incapaz de se guindar aos estratos subtis das Humanidades: a «obtusidade ingénita» da sua inteligência, no dizer do padre, e a severidade do pai fizeram dele o bestinha de carga, o servo da gleba, o serrano apegado às rotinas da lavoura. Foi o bode expiatório da família. Conheceu todas as amarguras do primogénito dos lavradores sub-remediados: guardou ovelhas pelos montes, roçou mato para o curral das bestas, cavou e lavrou atrás dos bois, chegou a andar à jorna. Mal aprendeu as Primeiras letras e a assinar o seu nome. Se transgredia, o pai zurzia-o, calado e sem piedade, até que lho tirassem das unhas: cevava nele a humilhação de Pobre, a sua inaptidão para se revoltar contra a tirania do cunhado. Este ajudava: «Só se perdem as que caem no chão!» Uma noite, adormecido ao peso da fadiga, em frente da lareira, António deixou tombar o Menino, que tinha ao colo: o tio-padre moeu-lhe os ossos com um sarrafo, na presença dos pais que não ousaram abrir boca. António podia ter odiado o intruso: bom por misterioso donativo da natureza, preferiu amá-lo. Desde o tempo em que o levava nos braços como à sagrada custódia, habituou-se a ver nele o prodígio, o messias da família: embalava-o com carinho, metia-lhe a papa na boca, guiou-lhe os primeiros passos, levou-o pela mão a ver os segredos da natureza, e acabou por tratá-lo com a deferência dum aio de casa fidalga pelo ser excepcional que, aos oito anos, ajudava o tio-padre à missa para maravilha das gentes boquiabertas, e que mais tarde iria beber o leite luminoso de Minerva.


  Deixou-se pois Deodato levar assim, sem protesto, mas guardando no seio o contraveneno da ternura e gratidão que o mano lhe inspirara, a caminho dos triunfos, aliás comezinhos, que para ele sonhavam os Cunhas da Xistosa, e desafortunadamente, os pais também.


  Desbastado pelo latim e os cascudos benignos do tio-padre, deu entrada no seminário da diocese: memória cinzenta, de humidade e opressão. Pouco depois, proclamada a República, ergueu-se uma vaga de conflitos e decisões: os ares andavam turvos, e muitos sacerdotes, receosos do futuro ou fartos do passado, atiravam com a sotaina às silvas, alguns para viver à face da lei e do mundo com a família gerada à sombra propícia do celibato. O padre Cunha, ultramontano, faltando-lhe a leitura da Nação, rugia de furor contra o regime ateu, separatista. Capaz de pegar no trabuco e de ir até à Galiza, como tantos outros, ajudar a derrubá-lo: mas a raiva estava longe, e mais uma vez manos e manas o agarraram bem à força de lágrimas e conveniências patrimoniais. Ficou-se na deblateração.


  Entretanto, o Baltasar-das-Almas parecia ter acordado da apatia: com as suas letras gordas, tornou-se um cacique fervoroso da República: a casa, até ali calma de respeito e autoridade, encheu-se de políticas e ódios desmascarados. Quando, um dia de olhos abertos pelos livros e o mundo, o pré-adolescente Deodato fugiu do Seminário e apareceu em casa esfaimado e sujo, com as botas em frangalhos da jornada de três dias e três noites, e declarou a pés-juntos recusar a glória do sacerdócio que lhe impunham, deu-se a calamidade que para todo o sempre havia de implantar o dissídio na família.


  O pai aproveitou o ensejo para generalizar, contra os padres e a religião, o ódio ao cunhado soberbo, que só lhe entrara em casa para fazer do filho um tonsurado. Teve o seu primeiro impulso de homem livre, que nem à esposa apavorada quis dar ouvidos, para apoiar o rapaz com veemência. E foi com um brilho homicida nos olhos oblíquos de beirão que declarou: «Filho meu não há-de andar de saias! Não quero mais papa-hóstias nesta casa! Há-de ser doutor de leis, inda que eu tenha de empenhar as telhas ou vender a camisa do corpo!» Chegou a botar mão do cabo duma enxada e rosnou: «Racho um!» O abade teve a antecipação da morte violenta: aquilo podia acabar em tragédia. Já não havia respeito, os tempos iam maus para a santa religião.


  O fedelho, que sonhava com a vilória e os bois, tinha esperado o ensejo de largar os estudos e seguir, na esteira do irmão, uma vida serrana mas contemplativa. Virou-se para o António, que assistia à cena, e suplicou-lhe ajuda. Mas o irmão, arruivado e taciturno, encolhido a um canto da cozinha, só disse: O mano é quem lá sabe. Um doutor, ninguém no pode aconselhar!»


  «Pro Seminário é que eu não torno! Nem de rastos, nem que me matem!» Ele lá tinha as suas razões.


  Chorou como um bezerro. A senhora Estradinhas fugiu para o quintal aos ais, a apertar o peito alanceado com uma das mãos, e a outra a tapar com o lenço a boca contorcida de dor. Para ela, a recusa do filho era a derrocada de muitos anos de esperança e sacrifício, a quebra duma promessa fervorosa de resgate, e um golpe de morte no orgulho da família. Chorou dias e noites, e perdeu o resto do viço e quase a luz dos olhos. Quanto ao padre Cunha — que o sobrinho, apesar do temor, amava secretamente, porque ele era forte e viril entre tanta humildade e sujeição — excomungou per secula seculorum os Baltasares-das-Almas, e foi-se embora na mula já trôpega, carregada de latim, alfaias e paramentos. Rude e sanguíneo, nem mais quis ouvir falar daquela cambada de Pedreiros-livres e Carbonários in-fólios. Tempos depois correu que tinha ido apascentar, por penitência, outras ovelhas mais dóceis numa paróquia perdida nas abas da serra, o Panascal.


  O orgulho e revolta tardia do pai, os hábitos criados, o sonho de grandeza, tudo foi arrastando o abúlico Deodato na direcção do grau Daquela matéria-prima de campónios mal nutridos tinham saído muitos homens eminentes, deputados, pares do reino, ministros, bispos, ditadores: e ainda haviam de sair presidentes! Transitou para o liceu de Coimbra, e dali, corridos anos, para o canelão da Porta-Férrea.


  Navegou entre as vagas da política e da subserviência, olhando com cepticismo as fontes da ciência jurídica, a seus olhos tão estéril como a areia das ampulhetas anacrónicas dos actos. Aborreceu logo os preconceitos, a tradição e as demagogias, as corridas ao caloiro, o ódio ao futrica, o pedantismo da Lusa-Atenas, todo o medievalismo persistente sob as reformas do novo regime.


  Leitor sôfrego, capitalizava em novidades literárias todos os vinténs que lhe sobravam dos gastos pessoais. Amava a sensibilidade, a precisão, o espírito crítico: isto o segregava do ambiente sentimental sem finura, seco de humor, pastoso de entulho retórico e de fados plangentes, gargarizados. Havia a memória de Camões e Antero, e a do Hilário: optou por aquela. Com o seu fácil poder de assimilação, a palavra nervosa e viva, os argumentos acerados, assumia nas discussões um empenho agressivo e risonho, e conquistou depressa uma reputação. Os companheiros vinham pedir-lhe explicações, que ele dava muitas vezes de intuição, (pois só perto dos exames abria a Sebenta), e elogiavam-lhe o senso com que punha os problemas e recorria aos textos. Arranjou alguns alunos, o que era uma fonte de receita. «Vais a lente!» — diziam-lhe colegas orgulhosos do seu convívio intermitente. Outros protestavam: com aquele «talento», aquele dom de palavra, era um crime enterrar-se na cátedra: advogado, e um grande advogado é que havia de ser! Sonhavam por ele os triunfos, a fortuna, a carreira parlamentar, o poder que ambicionavam. Ele escutava-os, surpreendido e lisonjeado, no fundo descrente de si próprio, numa inconfessável carência de ambição.


  Depois dos exames, que mais de uma vez arrebataram de entusiasmo a assistência, metia-se em casa, fatigado, descontente de si e do ambiente, que o premiava a seu modo. Estendido na cama, procurava desintoxicar-se pela leitura, a reflexão e o cigarro; ou esticava as pernas em passeios solitários, arredio ao tumulto, com o Antero, o Verhaeren ou o Verlaine debaixo do braço. A Coimbra letrada desgostava-o. Pensava na terra, no irmão, na vida rústica e virgiliana, que se lhe tornava cada dia mais inatingível.


  Todos na Faculdade o sabiam parente dos Cunhas da Xistosa; da origem mais humilde do lado paterno conheciam menos: supunham-no oriundo da «Casa-das-Almas», algum solar. Deixou correr a lenda. Um dia, ainda no primeiro ano, pela altura do calendário em que a mesada começava a tardar, andava ele com um bando de colegas pela estrada da Beira, empenhado em calorosa discussão sobre o «direito de pernada», quando viu vir o irmão à cabeça dos bois, de aguilhada em punho, guiando o carro com a pipa do vinho, ao termo de muitas léguas e quase um dia e noite de jornada: o coração deu-lhe um baque. Na estrada estreita, em plena luz da tarde, o encontro era inevitável. Nem podia fazer retroceder os camaradas, nem ousava seguir com eles avante. Foram momentos de agonia. Já o António, de longe, lhe acenava. Que seria dos pergaminhos da «Casa-das-Almas», se os colegas percebessem naquele carreiro humilde o seu irmão carnal ?


  Resolveu adiantar-se, e correu ao encontro dele. António, numa inspiração feliz, tinha feito estacar os bois; desbarretou-se a dar-lhe as boas-tardes, com roda de «senhor doutor», e passou-lhe para as mãos suadas e frias o pacote das notas, que trazia no bolso interior da jaleca remendada. O estudante ficou sem voz. Os colegas aproximaram-se, olhando a cena, calados. Conseguiu enfim dizer:


  — Obrigado, António. E lá por casa?


  — Todos bem. Muitas saudades...


  — Ponha o chapéu, faça favor!


  A vergonha ardia-lhe na cara, e não acertava de meter o dinheiro no bolso da batina. Por Coimbra sem novidade, muito estudo... António ia até lá vender o vinhito e voltava para a terra nessa mesma noite: se o «senhor doutor» não queria nada para casa? Que não senhor, só muitas lembranças. Os colegas passaram, tinham-se afastado uns metros, alguns voltavam a cabeça.


  — A senhora mãe manda-lhe aqui um presunto e umas farinheiras.


  — Deixe-mas lá em casa, mano António, por favor! — disse o estudante num sopro. — Fica-lhe em caminho, é aos Palácios Confusos. Andamos aqui a repetir uma lição... Obrigado e desculpe! Se não nos tornarmos a ver...


  Estendeu a mão: António, de olhos baixos e cabeça descoberta, não a viu. O eixo do carro gemeu, e Deodato ficou parado sob as árvores, de boca aberta e mão estendida, banhado em sofrimento, vendo afastar-se o homem rude que o trouxera nos braços, que para o não envergonhar o não desancava agora com um fueiro, e que de longe ainda se virava a olhá-lo com a tristeza da inteligência.


  O episódio teve nele um efeito drástico, revulsivo. Enjoou de si próprio das convenções que o corrompiam. Passou a ecoar-lhe na consciência um clamor de protesto. Mas as suas relações com o irmão sisudo iam ficar embaraçadas. Poucas vezes se viam: encontros fortuitos, umas férias em casa, de corrida, e nunca o momento propício à explicação fraterna, como só é possível entre homens da mesma linguagem, ou aos raros que vivem na lei da sinceridade. A diferença das idades, de educação, de interesses, vedava-lhes o íntimo convívio, cavava mais fundo o hiato. Deodato tinha muito menos orgulho de menino-sábio, do que timidez ou escrúpulos de privilegiado ante a resignação e dignidade do sacrificado. Perto ou longe, a gratidão e o remorso, o puro e transbordante amor, o anseio de reparar a falta composta e de se aproximar da sua «vítima», mais de uma vez quase o atiraram, em lágrimas, para os braços de António: mas sempre alguma coisa o retinha — temor de ofender a reserva, de reabrir uma ferida sem cura, de esbarrar numa porta fechada de incompreensão. Ao mesmo tempo tinha inveja do camponês, que criava os frutos da terra com o suor do seu rosto. E um certo azedume: Por que se não rebelava António? Por que se deixara ser cúmplice na conspiração dos que queriam fazer dele, Deodato alguém, um ente de outro mundo?


  No terceiro ano já os estudantes mais novos o tratavam por «doutor Baltasar». Dos colegas de curso raros eram íntimos ao ponto de lhe dar o Tu: ficavam no Você enfático do respeito e da estranheza. Ele sentia-se avesso a intimidades que não fossem de ideias. Parecia cumprir um voto de abstinência afectiva. A deferência dos admiradores, como o Milheiro-das-Barbas, veterano truculento e reaccionário que por Coimbra se arrastava há muitos anos, se o lisonjeava, fazia-o sofrer, porque cavava à volta dele um fosso de insulação. Onde alguns viam independência, e outros arrogância, ele sentia a dolorosa inaptidão a dar-se e a comunicar. Para compensá-la, talvez, fantasiava sacrifícios, gestos altruístas, a popularidade do martírio ou, coisa ainda mais fácil, a do deboche.


  Se acompanhava os colegas às ceias de bacalhau ou sardinhas e vinho tinto, com que adubavam as aprovações laboriosamente arrancadas à esfinge docente, orgias pataqueiras que acabavam quase sempre entre as tricanas roídas do venéreo endémico, Deodato embriagava-se escandalosamente, provocava os burgueses pacatos, alarmava com gritos espantosos as ruas adormecidas, fazia zaragata nos bordéis, botava discurso trepado no pedestal de alguma estátua ou lampião. Vingava-se de si próprio pelo desacato, e era aclamado. Depois reingressava na solidão e na gravidade...


  No quarto ano houve uma curta «parede» académica. Os estudantes partiram vidros, riscaram paredes, rasgaram papéis oficiais, derramaram tinteiros. Reabertas as aulas e serenados os ânimos, um lente com fumos de psicólogo lamentava, no correr da lição, os desmandos da juventude intelectual, esperança e futuro da pátria, contra a veneranda instituição, nossa mãe comum: «Mas (disse) um estudante pelo menos houve, e honro-me de o ter por aluno brilhante, que eu vi atravessar a Via Latina sozinho, em pleno tumulto, com uma expressão de desgosto e repulsa estampada no rosto: foi o doutor Deodato da Cunha Baltasar, aqui presente!»


  Os colegas atónitos voltaram-se a olhá-lo: Deodato, absorvido na leitura de um romance de Gide, o primeiro chegado a Coimbra, sobressaltou-se com a interpelação. Levantou-se a pedir vénia e disse: «Lamento que a minha aparência enigmática tenha iludido Vossa Excelência. Devo esclarecer que não reprovei os tumultos. Só à minha conta (e aqui simulou consultar um papelinho que tirou do bolso), quebrei doze vidraças, rasguei dez editais, e entornei seis tinteiros. A minha expressão de «repulsa» era talvez devida a uma dose de óleo de rícino que tomei nessa manhã.»


  Tornou a sentar-se entre a hilaridade e os aplausos ruidosos da classe. O mestre sorriu, sem perder o aprumo, e entrou na matéria. Mas o traste ficou marcado.


  Nesse mesmo ano apoderou-se dele um sentimento de responsabilidade. Estava no ápice do Direito Civil, e apaixonou-se. Pela primeira vez descobria encantos na lei, e estudou com afinco e honestidade. Organizou leituras, anotou com minúcia códigos e tratados, fez planos de trabalho. Ele que não tomava a sério lentências nem graus, que permanecia frio diante da sua própria eloquência, percebeu-se de repente a vocação, e encarou com firmeza o futuro. Foi um tempo feliz. Deixou-se de leituras leigas e de ramboias. No amplo silêncio das noites, embebido até ao âmago pelas ideias e pela atmosfera irreal e sedutora de Coimbra, estudava até o amanhecer à luz do candeeiro de petróleo.


  Quantos antes dele, pensava, tinham ali estudado assim!


  Ora foi precisamente no exame final desse ano fecundo que os mestres o trataram com reserva e quase hostilidade. Sempre o tinham deixado brilhar: desta vez cortaram-lhe a palavra sempre que ele tentou alongar-se numa exposição; puseram-lhe problemas que nem a lei nem a jurisprudência tinham resolvido, para o deixarem, ironicamente colhido de surpresa, a reflectir no silêncio confrangedor que envolve os momentos culminantes dos actos grandes. O exame teve, ainda assim, um brilho duro.


  Ao ler as classificações afixadas, Deodato empalideceu: mantinham-lhe a distinção, mas baixavam-lhe dois valores. Era o prémio do trabalho honesto! A classificação, como tal, nunca lhe interessara, e até costumava rir-se dos colegas para quem a aprovação ou o ganho de um ou dois pontos eram o maná: foi o gesto do júri que lhe doeu. Pela tarde encontrou na Sofia um dos mestres, que parou a felicitá-lo. Riu-se-lhe na cara: «Mas eu sou um cábula profissional! Nunca mereci a distinção. Só agora me fizeram justiça!...» O lente rodou, sem lhe apertar a mão, e nunca mais lhe falou.


  Estendido a reflectir, no catre da «república», pôde entender enfim o aviso: tiravam-lhe as veleidades de trepar ao doutoramento e à lentência; e o seu próprio despeito: apesar de desprezar ursos e doutores de capelo-e-borla, caíra na esparrela de tomar aquilo a sério. Não pertencia à família cordata de onde saíam os catedráticos ilustres, nunca cumprira as formalidades tradicionais, como fosse pedir vénia aos mesmo três, antes dos exames, a esmola regalenga da indulgência; nem fora às missas ad petendam approbationem, ou às acções de graças após o «milagre» da aprovação. Por independência ou descrença, conservara-se alheio à carpintaria das praxes; sem ser subversivo nem sequer irreverente, tinha feito discursos avessos ao espírito da instituição. Era irónico, racionalista e corrosivo. Nunca tomara partido por nenhuma causa, e suspeitavam-no de radicalismo... Pagava duramente a sua independência, mais ameaçadora que a rebelião. Percebeu na Escola uma casta fechada, reservada aos «lamas» iniciados, envolta numa teia impalpável mas impenetrável. Lembrou-se do tio-padre e sorriu: esse decerto teria sabido encontrar a chave da porta que lhe fechavam!


  Sentiu-se profundamente só, nu, e como que revelado. Fora ele ambicioso ou combativo (era-o: mas de coisas e com armas diferentes), e seria aquela a altura de romper hostilidades, de se tornar temido; ou de submeter-se pressurosamente, em acto de penitência ou reconciliação. Nada disso porém era para o seu carácter, ferozmente sequioso de verdade e responsabilidade. Não se submeteu nem revoltou: não podendo transigir, esquivou-se, requintou de afectada indiferença. Mais amigo da fantasia e da especulação do que orgulhoso de banais vitórias, e a par disso obstinado, rompeu interiormente com a Escola: absorveu-se mais em leituras e deambulações, em sonhos de reforma. O seu fervor abateu: que lhe importava o diploma? O mundo estava cheio de génios autodidactas! O que o apaixonava era o fulgor da criação, a vida toda consagrada a uma obra. Desprezava os valores oficiais, não ambicionava nem combatia no terreno onde os outros patinhavam. O novo regime deixara a Universidade praticamente intacta, limitando-se a decretar o livre acesso de todos à Sebenta, a democratizar ou baratear a falsa aristocracia do Diploma. A iniciativa pessoal, as ideias, a investigação, tudo isso era ali letra-morta. Fatigava-o aquela palha no vento, abstracções, sistematizações ocas, frases sacramentais, o formalismo arcaico, no fundo provinciano, do Direito.


  Em todo o caso, já que viera tão longe, iria até ao fim. Tinha muito tempo livre: escreveu artigos e fez palestras em sindicatos e sociedades recreativas. No quinto ano teve um conflito com o lente de Penal, por alcunha o «palheirão», prodígio memorista que de há vinte anos repetia o mesmo rosário de teorias sediças: Deodato exprobrou-lhe em plena aula a «omissão intencional» das modernas teorias da responsabilidade criminal. Foi a ruptura definitiva. Fez uma formatura de águas mornas. As suas respostas foram breves e secas, sem a verve nem o humor do tempo em que fizera vibrar de entusiasmo a Sala dos Actos. Chegou a responder «Não me interessa» a uma das perguntas, e sorriu, indiferente, embora por dentro ansiasse insultar o júri. Assistiu ao seu próprio funeral em vida, de lábios espremidos, alheio e frio, como quem faz amor com o cérebro. Quando se ergueu da carteira foi com um suspiro de alívio, quase um ai, que todos na sala ouviram, assombrados. Os colegas rodearam-no, aflitos, julgando-o doente: nunca o tinham visto assim. Doente estava ele, mas duma doença oculta e sem nome. Meteu-se em casa. Doía-lhe o corpo como depois de um violento esforço físico. Só desejava uma coisa: ver-se longe de Coimbra, em Lisboa, na vida prática. Ah, aí sim, aí seria tudo diferente! Havia de lhes mostrar do que era capaz...


  Pela tarde, um colega-admirador foi levar-lhe a notícia: tinham-lhe dado dezasseis valores. «Parabéns» — Um exame daqueles, que não valia os doze valores da benevolência! As lentências faziam-lhe o favor, hã? Furioso, atirou um grosso Tratado de Direito Internacional Privado à cabeça do consternado amigo, que fugiu sem compreender a razão do gesto. Nessa noite Deodato embebedou-se, correu a Alta e a Baixa com uma trupe de colegas em desmandos que, no íntimo, sempre tinha reprovado. Já de madrugada, um polícia benévolo fê-lo descer dum lampião, abraçado ao qual ele fazia um discurso obsceno, acompanhado de gestos demonstrativos... Nem ele próprio sabia o que significava essa comemoração de desespero, mas houve gente esperta que comentou: «O dr. Baltasar, coitado, queria ir a lente... Aquilo é dor de cotovelo!» e no entanto, se nessa noite alguém tivesse ousado consolá-lo de ambições goradas ou de orgulho ferido, ele teria talvez comemorado a formatura com sangue derramado. Era a derrota que lhe convinha e o fortalecia, pelo menos aparentemente.


  Caiu na atonia. Repugnava-lhe ouvir os colegas discutir planos de futuro à mesa da «república»: vagas, concursos, partidos, cartórios, casamentos. Acabara-se o lirismo, o desprendimento da vida académica. O caçador de noiva rica e de emprego, o bacharel conformista acordava naqueles cérebros gordos e utilitários, a que a Sebenta dera um verniz de saber e uma indelével soberbia. Era a vida prática, a Vidinha», que principiava com todas as renegações e mimetismos. Respirava aquele ar como o de um túmulo. Os colegas, penalizados com a derrota dele — ter um Doutor de Borla ou um lente no curso é sempre coisa que envaidece, matéria para anedótico e recordações! — faziam as malas com a alegria de quem ganhou uma campanha e se apresta a ir colher os louros do triunfo. Dispersavam para aquelas derradeiras férias, e ele ficou irresoluto e fatigado, num vazio angustioso. Viu de repente que não tinha para onde ir, e que nada o esperava. Arrastou-se algum tempo por Coimbra, como o actor nostálgico no cenário deserto do drama que findou. Todos os sonhos lhe pareciam volatilizados, o futuro um vácuo. Só agora via quanto tinha amado aquela terra: mas ela desiludira-o, deixava-lhe na alma o despeito de quem quis perdidamente a uma mulher, só para no fim a descobrir infiel ou perversa. A carreira assustava-o como um trilho a abrir na virgem selva. Da Lei, que por momentos o apaixonara, tinha um ressentimento doloroso: era o pilar de apoio de toda esta sociedade desnaturada. Fechou os códigos, arrumou livros e papéis, e tomou uma decisão heroica: nunca mais pensaria no Direito! Viveria para as ideias e a literatura, talvez para a política ideal, para algo de criador — nem ele sabia dizer ao certo o quê.


  Ainda foi à terra abraçar a família, a que o prendiam laços mais fortes que o próprio amor: achou o pai mais sombrio e como desinteressado, a mãe velha de todo e meio surda, sempre agarrada ao rosário. Deu um pulo à Xistosa, onde as tias septuagenárias o olharam espavoridas como se ele fosse o Anticristo. Ficou sabendo que o tio era agora cónego na sede do bispado. No Outono estava em Lisboa com o caixote dos livros, pronto a enfrentar o ignoto. Não tinha um amigo, um conhecido, uma apresentação: era um forasteiro. Parodiava o Poeta: «É como ser natural na própria terra estrangeira...» Isso dava-lhe um sentimento eufórico de irresponsabilidade.


  Não tardou em achar, por anúncio, um quarto à Boa-Vista, em casa duma viúva, a Dona Emília. Comia quase sempre fora, ao acaso, em tascos que lhe davam, com a frugalidade, o panorama interior da Lisboa popular. Sentia-se a fibra do camponês atavicamente afeito a privações. Consumia os dias em caminhadas, seduzido pela atmosfera cubista e barroca da capital, absorvido em arte e natureza, sentindo brotar a fonte dos pensamentos em formas impressionistas. Lia incansavelmente tudo quanto lhe vinha à mão e o ajudasse a esquecer a ferida de alma. Escrevia e travava relações nos cafés — «salas de visitas de quem não tem visitas nem sala» — frequentava cinemas, museus e teatros, estes com bilhete de claque, ou por obséquio de algum actor a quem escrevia, «estudante pobre», a pedir uma borla. Sentia-se duma liberdade suculenta que lhe nutria o sonho da obra a realizar. Arranjou lições a domicílio e em colégios escusos, sempre miseravelmente pago. Uma vez por outra vinha-lhe uma carta do António, com recados do pai e alguns vinténs, muito menos do que exigia a modéstia do seu passadio. Tudo isso, junto, lhe permitia comprar o indispensável alimento do espírito e pagar o quarto na casa de hóspedes.


  Deodato aborrecia a política «prática»: como se houvesse outra! Em Coimbra, repelira o namoro dos tradicionalistas, chefiados pelo «Milheiro-das-barbas; já em Lisboa, declinou convites para aderir a dois ou três partidos: não via diferença alguma entre eles, os seus programas e homens. Pertencia a uma geração algo desiludida do que «estava», céptica a respeito do anarco-sindicalismo e até do socialismo, num país de escasso proletariado industrial e entregue nas mãos de interesses, muitos deles estrangeiros, habilmente camuflados. Quando não se atiravam para os braços da Autoridade ou da Tradição, os seus contemporâneos reagiam contra a retórica serôdia e aspiravam a um paternalismo intelectualista, helenístico, uma espécie de. República Pedagógica em que havia uma vaga sugestão do Discípulo, de Paul Bourget, e da mais recente Republique des Professeurs, de Albert Thibaudet; talvez mesmo à ditadura inspirada e consentida, do Povo e pelo Povo, e não contra ele, que andava nos anseios de muita gente. A Salvação Nacional era a meta comum.


  Gravitando insensivelmente para todos os protestos e reformismos, aproximou-se à'A Sementeira, revista da oposição que então agitava os arraiais da inteligência e da política. Os homens d'A Sementeira não eram um partido nem queriam governar: mas esclarecer, inspirar, agitar problemas e indicar soluções. Embebidos de crítica histórica, e com tendências socializantes, preconizavam a reforma da educação e da mentalidade, acreditavam no advento da Razão, na eficácia das ideias puras, na transformação das coisas Pelo espírito, no mérito pedagógico da pregação e da polémica, e tinham a vocação da renúncia, o desprezo da hipocrisia, do empirismo e videirismo da existência nacional. Entre o «marasmo parlamentar» e a «agitação endémica das ruas», procuravam o meio-termo, a estrada lisa da persuasão, que levaria a uma política técnica e racional, em que os interesses privados, os caprichos e flutuações humorais dos homens não influíssem perniciosamente. Fiéis às liberdades cívicas, tinham da politicagem o mesmo horror que os seus maiores da Grande Geração nutriam pelo Constitucionalismo decadente: mas, se aqueles haviam feito sobretudo literatura, sátira e especulação, e derivado mesmo para a Autoridade, os iluminados d'A Sementeira intentavam refazer o regime, dentro do quadro nacional e actual, a golpes de doutrinação, sugerindo reformas concretas na educação, na economia, nos costumes e nas instituições democráticas.


  Sentindo vagamente que eles gratificavam os seus próprios intuitos ainda mal definidos, admirou-lhes a combatividade, o talento, a coragem moral: entre desquitar-se do ambiente e aceitá-lo sem protesto, ou corromper-se, eles ensejavam-lhe o compromisso necessário. O martírio estava na ordem do dia, e se o suicídio de Antero lhes parecia pouco exemplar, o seu conceito da Revolução como ideia era um princípio-guia. Tudo assim neles o fascinava: desejou actuar, como eles, ao sopro casto das intenções impessoais, desinteressadas. Combater no terreno das ideias era também, afinal, a maneira de evadir com elegância os seus próprios problemas. Ele mesmo dizia, em versos que, felizmente, nunca terminou nem publicou:


  De vela aberta ao sopro das Ideias e pés fincados no convés da Vida...


  A Sementeira tinha entusiastas e detractores: estes diziam-na um círculo de pedantes, reaccionários encapotados, aristocratas e snobs desdenhosos do povo, intelectuais na torre-de-marfim (ou na Lua), e até bolchevistas. Para os estimar, Deodato nem precisava de aprender as monstruosas contradições destes críticos: estavam na vanguarda e na oposição, à margem da consagração oficial; e continuavam a campanha multissecular dos Economistas, dos Expatriados e Estrangeirados, e da Grande Geração. Era o seu lugar. E ele, que ainda não organizara a sua própria existência, sentiu-se capaz de acudir também à Pátria aflita. Já em Coimbra lhes tinha angariado leitores, e de lá lhes mandara uns sueltos que tinham sido bem aceites. Um dia, munido de um artigo que recopiara meia dúzia de vezes, apresentou-se sem formalidades na redacção da revista. Foi carinhosamente acolhido. Lisonjeado e confuso, apertou as mãos de onde, ao tempo, dimanava muito do seu alimento espiritual. Aqueles homens de puras intenções, todos próximos do meridiano da vida, alguns deles com obra feita, outros com promessas fulgurantes, rejubilavam com a adesão dos moços, cheios talvez da esperança de quem, penosamente solitário, descrê já do tempo e de si próprio. Procuravam, eles e ele, o amparo mútuo. Havia outros jovens. Sentaram-no à mesa da discussão, trocaram impressões, ouviram-lhe os projectos, riram com as suas evocações de Coimbra, e um deles falou-lhe assim: «Quanto mais felizes são os rapazes que agora começam, como o meu amigo, porque encontram uma elite pronta a orientá-los! Nós não tivemos nada de parecido: crescemos no abandono, no protesto, entregues a nós mesmos, no vácuo deixado pela Grande Geração, a derrocada do passado, e a confusão do novo regime. Tudo nos foi preciso erguer pelas nossas próprias mãos!»


  Inspirado pelo acolhimento e sedento de absoluto e perfeição, lançou-se a escrever com fervor. Arremeteu contra moinhos: pediu a Universidade perfeita e a pesquisa redentora; a reorganização da economia, da justiça, do funcionalismo, do Parlamento; fez discursos e conferências em escolas e sindicatos, onde era escutado com simpatia, às vezes com reserva; traduziu do francês folhetos radicais-socialistas, e outros, socialistas fabianos, do inglês, à força de dicionário; leu e estudou, preparou notas para programas e cartilhas políticas. A sua timidez desentranhava-se em audácias. Outro director disse-lhe uma tarde, com senso de humor e bonomia: «O meu amigo, se não o retemos, não deixa pedra sobre pedra: pior que o terramoto, pior que o Pombal!» Mas não era esse precisamente o mérito das Ideias, mundo sem resistências nem limites, onde tudo se permite? No seu sonho, Portugal ia-se tornar o Paraíso que oito séculos de virtudes e erros não tinham podido implantar. E tudo isso se processava dentro do quadro restrito da Nação, como se o resto do mundo não existisse.


  Entretanto, o seu fundo pragmático de camponês exigia que as sementes do pensamento rebentassem em frutos. Não lhe bastava idealizar, queria entrar em acção. Factos e números pareceram-lhe argumentos os mais decisivos a serviço da abstracção. Esboçou um plano ambicioso de inquérito económico e social, respaldado nos vinte valores que obtivera em Economia Política (no exame a que presidiu o Conselheiro Soares). A Sementeira, porém, não tinha recursos para um trabalho dessa envergadura: porque não tentava ele a grande imprensa?, disseram-lhe. Um estudo sério e objectivo, de tal ordem, não podia deixar de interessar os quotidianos. Vencendo a repugnância e a timidez, andou pelos jornais a explicar o seu plano. Era olhado com cepticismo: Um rapaz novo, um intelectual sem experiência, e para mais d'A Sementeira... Uns julgaram-no ingénuo, outros ambicioso ou suspeito. Mandavam-no voltar dali a três dias, como ao fornecedor que reclama o que lhe devem. E quando ele reaparecia, um contínuo sonolento ou um secretário escarninho restituíam-lhe os papéis intactos, sem um comentário.


  Houve no entanto um administrador-delegado, com assento nos altos negócios, que o recebeu no seu gabinete do jornal, espécie de fortaleza com muitas escadas interiores e portas de aço como os cofres; percorreu por alto o Plano, apertou os lábios grossos, acenou severamente a cabeça: «Balança de pagamentos, índice alimentar, higiene, habitação, mortalidade, salários, jornada de trabalho, seguros, produtividade, cavalos-vapor, quilovátios, dividendos...» Fez girar a cadeira de braços, fitou Deodato com um vinco na testa, e disse: «Meu caro senhor, isto não é a Repartição Internacional do Trabalho. Nem estamos aqui para fazer fretes à C. G. T. Leve isto à Batalha ou à Sementeira: lá é que deve interessar!» Despediu-o com um gesto brusco, sem lhe estender a mão. Deodato apreciou a franqueza, e reprimiu o desejo de lhe cuspir na cara.


  O Plano tornou para a gaveta, e ele meditou se teria seguido as vias apropriadas, ou se aquela Imprensa estaria de facto desejosa de servir. Para se consolar, pensou que em qualquer nação civilizada, ou mesmo no Portugal da Grande Geração, os grandes jornais teriam disputado a colaboração dum rapaz estudioso e empreendedor, que só pedia um passe de imprensa e o magro subsídio necessário a uma obra daquele vulto. Quanto tínhamos decaído, apesar da liberdade! A Sementeira tinha razão: os vícios eram da Cultura. Urgia limpar as cavalariças de Augias do «Reino Cadaveroso», começar pela reforma da mentalidade!


  Ocorreu-lhe depois um problema que já em Coimbra lhe tinha prendido a atenção: a delinquência juvenil. Lera muito a esse respeito; e havia tanto a fazer! Procederia a um inquérito factual e dramático. Por apresentação de um dos directores da revista, começou por consultar um conhecido jurisconsulto, ex-catedrático, com reputação de liberal. Encontrou a sala de espera pejada de clientes. O mestre recebeu-o apressado, entre montes de processos: «Em poucas palavras, que deseja o jovem colega?» E depois de o ouvir: Tinha lido as autoridades? Possuía a Teoria e a Praxis do assunto a estudar? Tinha consultado a Assistência e as Damas Caridosas? E — «meu Deus, (a cara franzida) que têm agora as condições económicas que ver com a delinquência? Já hoje ninguém crê nisso. A psicanálise...» Perorou longamente, e no fim vendo as horas: «Estou demasiado ocupado, como vê, para o guiar. Estude os tratadistas e a legislação, vá até lá fora, entenda-se com o Ministério da Justiça. Eu dou-lhe um cartão. Não posso estar aqui a ensinar-lhe o bê-á-bá, Santa Justa!» — rematou com um sorriso de mal disfarçada impaciência o Mestre que, sem ter acrescentado um ápice ao saber jurídico, soubera amealhar uma fortuna, pesava em grandes empresas e bancos, e frequentava a alta-roda, sem embargo de lisonjear a opinião popular, à qual, distraidamente, dava ouvidos.


  Deodato compreendeu que o acolhimento teria sido outro se ele pertencesse à galáxia social do professor. Não lhe interessava escrever um tratado escolástico, recheado de esquemas, citações e teorias, tanto do agrado da sapiência entrincheirada: mas uma obra viva, de observação directa, de documentação e drama, e que, sendo possível, indicasse algumas soluções. Ainda assim, percorreu a via-sacra de repartições empoeiradas, trepou escadinhas de bairros antigos, esperou funcionários tardios à porta de mosteiros adaptados a asilos e reformatórios, donde caíam badaladas sonolentas de sinos; avistou-se com senhores eloquentes, amáveis, insinuantes, e por toda a parte encontrou a reserva sorridente, a evasiva das autorizações que nunca chegavam, e ouviu longos discursos soporíferos.


  Pareciam estar de sobreaviso: Que desejava ele saber, exactamente? porque queria informar-se? preparava uma tese? uma campanha? ou aspirava a algum emprego? E porque não vinha recomendado pela Liga das Damas Caridosas ? — Forças incoercíveis vedavam-lhe a entrada no sagrado recinto dos Serviços. Outra fortaleza inexpugnável, como a Universidade e a Grande Imprensa! Havia alguma coisa que ele não entendia. Sem a experiência quotidiana dos problemas, apoiado em leituras lacunares e visitas pré-organizadas, que podia tirar de tudo aquilo senão pitoresco, divagações de jornalismo literário? Começava a entrever as dificuldades da acção idealista num mundo demasiado real... E desistiu.


  Arrastado pela fantasia, voltou aos artigos de sátira, ao pitoresco, à poeira da rua que lhe era tão cara. Que mais podia ou sabia fazer? Tudo faltava à sua pretensão criadora: os meios de trabalho, a orientação clara, o método, que a Universidade lhe não incutira.


  Ano e meio depois de chegar a Lisboa, travou relações com um colega rico, o Madurante, que aparecia pel'A Sementeira, curioso talvez de lhe aprender o mecanismo intelectual. Usava tweeds, polainas e bengala de malaca, frequentava muito os teatros, cinemas e casinos, Sintra e Cascais, onde o papá tinha moradia, era cínico a respeito de mulheres, e entendia de cavalos: tinha dado mesmo alguns tombos nos steeple-chases da Matinha. Espirituoso e fino, nem aos próprios correligionários monárquicos poupava as suas piadas. Escrevia uns versos agradáveis, superficiais, de todo alheios às suas convicções políticas e religiosas, e mesmo à vida libertina que afectava. Preparava-se Para publicar à sua custa, em edição de luxo, um livro de poesia, Águas Murmuras, que um dos directores d A Sementeira classificou de «insípidas, potáveis, levemente laxativas». A composição arrastava-se, e ele vinha pela redacção indagar das provas, contar boatos e anedotas, fazer tempo. Admirava sinceramente Deodato, e olhava-o com amizade e espanto nos olhos claros, risonhos, muito vivos. O seu humor e frescura contrastavam com a boçalidade ambiente, e Deodato achava-o genuíno e simpatizava com ele.


  — Um rapaz como você, com a sua cultura — dizia o Madurante — é uma pena que não queira advogar. Não gosta, mas que diabo é que uma pessoa pode fazer nesta terra? É um modo de vida como outro qualquer.


  Uma tarde, tendo-o convidado para tomar chá na Pastelaria Inglesa, avançou esta proposta:


  — Venha advogar comigo! Como sabe, eu tenho relações, família no alto comércio e na indústria, clientes não nos hão-de faltar. Confesso-lhe que não gosto mesmo nada de trabalhar... O papá quer que eu advogue, monta-me escritório. Você é d'A Sementeira. Ele fica felicíssimo! Gosta imenso d'A Sementeira, diz ele que é a única coisa que vale a pena ler cá nesta piolheira. Eu faço o serviço dos cartórios, alguns julgamentos e inquirições, você ocupa-se dos julgamentos importantes e do trabalho de gabinete, e dividimos irmãmente os lucros. Que me diz? Mais tarde faremos contas. É uma associação ideal. Você fala e escreve admiravelmente, e é estudioso; eu tenho imensas relações. Para mais, sou talassa e você é da esquerda: já vê, nada melhor para tranquilizar a clientela! Prometo-lhe que entre nós nunca haverá política. Que lhe parece?


  Deodato sorriu. Via perfeitamente o jogo daquele rapaz espirituoso e sedutor, mas indolente: convinha-lhe um sócio de trabalho com perspectivas de popularidade. Era a primeira tentação, uma sorte caída do céu, talvez o começo... A sua ferida de Coimbra ainda sangrava, mas ele sentiu-se capaz de tentar. Era como se entrasse ao serviço de um patrão rico. E depois?


  O que a ele lhe faltava era a coragem de dar o primeiro passo: e os meios, naturalmente!


  — Bom, não vejo objecção. Mas quero que se sinta à vontade para mudar de...


  — Estamos sócios para a vida! — disse o Madurante, e abraçou-o com entusiasmo.


  Deodato pediu dinheiro emprestado para tirar do «prego» os livros que lá pusera, aos poucos, em horas de apuro. Reabriu-os e sentiu-se senhor da matéria. Não tinha esquecido nada. Reacendeu-se-lhe a crença e o fervor.


  Os meses correram. O Madurante aparecia, às vezes falavam do escritório que ele se tinha encarregado de procurar, como os noivos procrastinantes falam dos preparativos de matrimónio. O livro saiu, as visitas foram-se espaçando e ele deixou de aparecer. Deodato, de começo, ficou perplexo, depois procurou esquecer o incidente. Mas este tivera um efeito inesperado: reconciliara-o de certo modo com a Lei, que ele tinha jurado não tornar a servir.


  Todas estas experiências, no entanto, o confirmaram no seu pessimismo radicular: faltava-lhe a «jeiteira» para a vida, num ambiente onde a posição social, o título, a influência, as relações de família e propriedade, o dinheiro e o janotismo imperavam. Os outros anichavam-se ou subiam, e ele ia ficando homem da rua, marginal, excluído. Os seus antigos mestres eram quase todos alguém no mundo dos negócios e da política; os próprios homens d'A Sementeira, embora vivendo no sacrifício, tinham posição e obras — eram Professores, escritores, poetas, funcionários, técnicos. Iam das obras para o protesto. E ele? Ele invertera os termos à proposição, e começara por negar. Estava a desaproveitar a mocidade, a esterilizar-se no voluntário aniquilamento. Punha-se-lhe o dilema: ou se conformava, ou enveredava pela rebeldia, o desespero, a boémia suicida em que se recusava a tombar, apesar das suas frequentes investidas nesse mundo de roxas macerações. Deu em sentir-se intimidado, quase misantropo, em ir menos à Sementeira, em fugir a tudo e todos que lhe fossem contra o pelo: os consagrados, os antigos colegas que a carreira, o casamento ou a política tinham trazido à capital. Não podendo evitá-los, acenava-lhes de longe — «Olá!» — e estugava o passo. Enleavam-no a camisa dias e dias no corpo, a gravata esgarçada, as botas sem lustro, as calças com joelheiras, o chapéu que abria um respiradouro suspeito no vértice. Sofreu de inibições e fobias, perdia o jeito de andar na rua, gaguejava e corava intensamente. A pobreza era-lhe menos penosa no convívio dos poetas inéditos, jornalistas obscuros, empregados e trabalhadores, cuja companhia procurava: todos aqueles para quem (pensava) a substância humana vale mais que as aparências e o anedótico. Sofrendo, mas ao invés, do mal das aparências que exprobrava nos outros, esquivava-se à solicitude indiscreta e algo irónica dos que, não respeitando o direito de cada um a parecer, agir, viver ou morrer conforme pode ou lhe apraz, ou de acordo com a sua filosofia e meios, inquiriam do que fazia e ganhava, se andava magro, se estava doente... A um colega (o Madurante!) que lhe achou «mau parecer» respondeu um dia, em pleno sol do Rossio, com as armas de São Francisco.


  Do mesmo passo, não queria renegar a sua natureza de homem sociável. Receava que o solilóquio o tornasse incuravelmente complicado, o impelisse para o «escapismo», a ele, que acreditava numa literatura comunicativa, posta ao serviço dos homens. Escrevia, porém quase sempre só para a gaveta, numa ilha inacessível onde se podia entregar ao sonho sem rebuços nem pensamentos de lucro, além do prémio da consciência, ocasionalmente o aplauso dos que admirava ou dos companheiros de deambulação. Não era um «profissional», mas em compensação escrevia o que queria, liberdade inestimável se gratuita. Mas não era isso voltar costas à vida? E que experiência era a sua, além dos anos nevoentos da vilória, do círculo da família, de Coimbra com os seus ópios boémios e livrescos, e da vagabundagem lisboeta? Estavam-lhe vedadas as fontes de aquisição directa; nada se oferecia à sua pureza de intenções, ao seu amor da criação: faltava-lhe a ponte de comunicação com o real. O mundo era uma nebulosa de palavras.


  Sobrevieram-lhe crises de desânimo em que o simples desejo de escrever lhe dava uma rigidez catatónica: os sonhos imaturos quebravam-se-lhe entre os dedos como frágeis flores de vidro. Passava horas a manusear apontamentos, a intoxicar-se de cigarros, e no fim rasgava tudo, fugia de casa, vagueava sem destino. Só o consolava por horas ou dias a leitura dos «malditos» e «torturados», génios reais ou gorados de que se sentia irmão. Por muito tempo oscilou assim entre dois polos — ora no desejo de intervir e agir ora no protesto solitário. Dizia faltar-lhe a coragem da eminente dignidade do sacrifício, a força de se sobrepor a condição pessoal: era um mártir descontente de o ser, e receoso de renunciar a sê-lo; confusamente dilacerado entre a necessidade e a razão, a inteligência e a boçalidade, a nobreza moral da abstenção e as simples ambições quotidianas.


  A carta do mano António e as lágrimas da Dona Emília tiveram sobre ele um efeito salutar. Durante alguns dias deu balanço ao problema. Na sua passageira embriaguez de Coimbra julgara que o mérito e os títulos bem ganhos tinham curso legal na vida. Desiludido, repudiara o diploma, sonho da sua gente. Desprezando as mais elementares necessidades pessoais, enamorara-se das Ideias, sonhara acordado, pensara o mundo através dos livros, como representação e sistema lógico. A Sementeira confirmara-o na descrença de classes, seitas e partidos, e na religião da virtude, da verdade e da justiça. Buscara assim soluções impessoais, que não podiam, via-o agora, preencher a lacuna entre o passado e o seu futuro, e entre ele próprio e o meio. Entretanto, não podia dizer que isso o tivesse feito infeliz. Não tinha perdido o tempo, pois o sonho também nutre. Tivera entusiasmos e recompensas. Mal ou bem, fizera-se uma reputação, e o que perdera em confiança ganhara em conhecimento dos homens. O que não podia era continuar a evadir a sua realidade. Se a «vidinha» lhe repugnava, não haveria maior virtude em afrontá-la? Não queria viver de expedientes, depender das esmolas do irmão, da maternidade frustrada da Dona Emília, das ofertas da Filomena amorosa e madura. Teria de fechar os olhos e os ouvidos a certas coisas, mas não de renunciar ao que lhe era essencial.


  Meteu pés a caminho. Vencendo o acanhamento, andou de porta em porta, de cartório em cartório, sem outra apresentação que o diploma e a reputação embrionária, à procura de uma vaga de subdelegado. Sempre acolhido com a tradicional lhaneza lusitana, ouviu mais uma vez elogios, promessas calorosas, conselhos recheados de bom-senso. Nos olhos de alguns leu este pensamento: «Este intelectual nasceu para os livros, falta-lhe um quid para a vida prática...» Não achou vaga disponível. Os lugares de subdelegado do Procurador da República estavam preenchidos, na maioria, por uns rapazes de boa família que só ousariam afrontar o ascetismo da Judicatura apoiados no dote: meninos galantes, vestidos de bons alfaiates, como o Madurante, que jogavam o bridge e o póquer, moravam em bairros distintos, faziam noitadas alegres nas «francesas» do Ferregial de Baixo, e tinham lá em casa, em cima da secretária convencional, o retrato da noiva pura, muito temente a Deus, ao lado da efígie de um pretendente ao trono. Conhecia-os bem. Muitos deles citavam passagens escabrosas do Eça, liam Alfredo Gállis e a «Condessa Lauriana», tomavam coca porque era chique, e cantáridas para serem viris. Aos vinte anos tinham todas as corrupções e cepticismos da existência. Alguns, obtida a formatura à força de «cunhas», acamaradavam socialmente com os antigos professores, e surgiam um belo dia consultores de bancos e de grandes companhias, ou candidatos à carreira diplomática. Era um mundo totalmente alheio ao dele, um outro Portugal impenetrável. Mas a decepção, se o amargurava, excitava-lhe o bom humor, e confirmava-o na agressividade.


  Descia à Baixa, ou passava n'A Sementeira, pela meia-tarde merendava uns croquetes ou pastéis de bacalhau no «Morgado dos Leitões» ou num tasco das travessas, depois caía no Rossio, na conversa dos cafés. Corriam boatos de crise, de renúncia ou doença do Presidente, de revolução. Misturava-se aos grupos, ouvia e indagava com o interesse não só do jornalista atento ao quotidiano, ou do escritor in herbis desejoso de pintar a vida, mas o do homem de acção para quem os acontecimentos ultrapassam o efémero para se integrar no quadro geral duma época, da crise ou das ideias. Isso, embora ele não participasse ainda, o absorvia e distraía de si próprio. Não tinha agora outro prazer.


  Já em Março, foi a Campolide procurar o conterrâneo. Este largou a manta de toucinho que cortava, limpou as mãos a um esfregão, e veio lá de trás do balcão acolhê-lo pressurosamente, com demonstrações de estima e envaidecido pela honra que lhe fazia o Senhor Doutor. Deodato notou que ele tinha na lapela do casaco de cotim gorduroso o emblema da causa monárquica. Que fazer? Dias depois, o merceeiro apresentava-o ao funcionário do Ministério, cujo compadre, contador da Boa-Hora, por sua vez o levou ao escrivão Talhadas, do Crime. «Olhe que entrar neste cartório», disse o contador, «é ter um futuro certo cá na Boa-Hora!» E o escrivão sentenciou, fungando muito: «Olarila! Desta massa é que eles se fazem!»


  Capítulo III


  — Venha cá, venha cá, entre para aqui! — disse o escrivão Talhadas, todo mel e mansidão. — Dou-lhe os meus parabéns. Que bem, que bem, agradou imenso. Tinha a sala à cunha, então não viu que animação? Só faltou darem palmas. Uma estreia de alto lá com ela. Há muito que por cá se não vê uma coisa assim. O doutorzinho nasceu para isto. O que o berço dá!... Entre, entre.


  Tinha-o agarrado pelo braço e empurrou-o com familiaridade para dentro do cartório acanhado e poeirento. Deodato sorria, ao mesmo tempo contente e um nada enleado. Parecia-lhe aquilo o regresso duma estrela de revista ao camarim, em noite de première.


  — Muito obrigado. O senhor fala assim para me animar! — disse ele, esforçando-se por arrancar a toga, demasiado apertada, que o escrivão lhe tinha emprestado.


  — Qual obrigado, qual carapuça. Eu não sou cá dessas coisas, cerimónias, gentilezas. Aqui é tudo sinceridade e lisura. A franqueza é o nosso lema, o doutorzinho verá com o tempo. Pão-pão, queijo-queijo.


  Poisou na secretária o maço de processos que trazia debaixo do braço, muito bem cosidos com cordel:


  — Veja lá o que disse o doutor juiz. Olhe que nem todos por cá ouvem daquilo. Não, o meu amiguinho vai fazer carreira, olé se vai. Sou eu quem lho digo. É só querer, ter forcinha de vontade. O que é preciso agora é aparecer, entende, fazer amizades, tornar-se conhecido, cultivar esta coisa. Que ele, quem desaparece esquece. Isto à primeira vista pode meter medo, mas é fácil. Deixe que eu cá irei guiando. Neste labirinto sempre é preciso ter alguém que nos abra os olhos. Não é verdade, ó doutor?


  De pé a um canto do cartório, remexendo em processos amontoados, e de charuto na boca, estava um homem alto, bem parecido, muito claro de pele, de cabeleira ondulada e farta, bigode encerado e fino, a atitude imponente. Deodato, que ao entrar não tinha dado por ele, reconheceu-o logo: era o Dr. Belarmino, o «grande Belarmino», advogado de fama no Crime, orador eloquente e rábula consumado, que o noviço já tinha ouvido algumas vezes, nas suas incursões ocasionais pelas salas de audiência. Numa das mãos cuidadas e alvas, reluziam um brilhante e um rubi do tamanho de um ovo de perdiz. A toga deixava-lhe a descoberto o ventre proeminente, donde pendia um grilhão de ouro com berloques cravejados de pedrarias. Todo ele irradiava calor e animação. Tinha o desembaraço de quem está em sua casa, um peixe na água. O escrivão fez as apresentações. Apertaram-se as mãos, Deodato embaraçado e com uma secura, quase um espasmo na garganta. Tudo no outro o constrangia: a imponência e o desdém, a barba escanhoada, as joias, o perfume e apuro do vestir, as botas de verniz com as polainas de camurça cinzenta. Engrolou um cumprimento ininteligível, e o outro, sem o ouvir, disse na sua voz nasalada:


  — Muito gosto, meu jovem colega. Passei pelo Distrito quando você estava a falar e gostei de o ouvir. É Um bocadinho intelectual, talvez frio demais, mas gostei, sim senhor. Formou-se cá em Lisboa? Ah, em Coimbra? Pois não parece. Que isto aqui, deixe-me ser franco, é preciso falar mais aos corações do que ao cérebro. Mas enfim, o começo é o começo. Todos por lá passámos. O importante é habituar-se. Depois isto vai que é canja. Lembre-se duma coisa: o advogado não está aqui para reformar a sociedade, os costumes, ou a lei, nem para regenerar a natureza humana. A sua função é, primeiro, conseguir arranjar o maior número possível de absolvições, e segundo, ganhar o mais que puder disto. Quanto ao resto, siga sempre os conselhos aqui do Talhadas, que é macaco de rabo pelado. Ele sabe mais disto que nós. Ninguém lhe pode abrir melhor os olhos. Não há cá outro. E amigo do seu amigo. Sem ele, não sei o que seria de nós. Hã, ó Talhadas? Você, em matéria de crime, até podia dar lições ao Garófalo e ao Ferri!


  — Bondades, bondades suas! Palavras dum coração de oiro! — fungou o escrivão, entre modesto e (julgou Deodato) escarninho. Piscou os olhos como se espremesse lágrimas, a representar mal o seu papel. Deodato fez um esforço para sorrir com a boca torcida. O causídico pousou-lhe no ombro a mão coruscante de anéis:


  — Neste ofício, sabe o colega, somos trinta cães a um osso. E o osso é de quem tiver melhor dente... Se alguma solidariedade encontramos aqui, é lá entre os criminosos! Fala-lhe a experiência de vinte e cinco anos do foro-crime. O meu amigo começa agora — que idade tem? Vinte e quatro, uma criança.


  Voltou-se, despiu com agilidade a toga cetinosa, enrolou-a no braço e mudou bruscamente de tom:


  — E a propósito, amigo Talhadas, aquele assuntozinho de que ontem falámos, arranjou-se tudo?


  — Na pontinha! — E o escrivão teve a secura súbita de quem torna às realidades. Piscou de novo os olhos, agitou os bigodes, fungou, tirou dos abismos das calças e sacudiu no ar um grosso molho de chaves, e abriu uma gaveta emperrada da secretária de mogno, coberta de papéis, de poeira, de riscos e de coisas imemoriais. Tirou dela e entregou ao criminalista um papel oblongo, selado, que o Belarmino percorreu rapidamente com os olhos rasgados, inclinando-se um pouco para aproveitar a escassa luz que vinha do claustro, através das vidraças foscas e sujas da porta-janela.


  — Está conforme?


  — Em regra.


  — O meu amigo é que exigiu. Entre homens de bem nem tanto era preciso.


  O Dr. Belarmino assinou a letra com um rabisco e pousou-a na mesa. O escrivão disse:


  — Ele há viver e morrer... Nunca se sabe. Soprou a tinta da assinatura, depois, todo curvado e adunco, tirou com mil cuidados, do fundo falso da gaveta, um maço de notas que entregou ao outro.


  — Faça favor de verificar.


  — Homem, para quê!


  — Conte sempre. Dos enganos vivem os escrivães.


  — Você que o diga, hã? — riu-se o causídico. Molhou um dedo na língua e, com a agilidade dum caixa ou croupier, contou as notas na borda da secretária. Depois fê-las desaparecer no bolso interior do paletó de cheviote inglês de bom corte, cor de pinhão. O cabelo embranquecia-lhe nas fontes. Devia andar pelos cinquenta anos. — A continha justa.


  — Para amigos, mãos-rotas — disse o Talhadas. É só pedir por boca. E que não lhe esqueça o caso do ministério. O rapaz continua à espera do despacho, quer-se casar e ter filhos...


  — Fique descansado. Está bem entregue, já falei ao chefe de gabinete. — Beliscou ternamente a cara peluda e grisalha do escrivão, toda crivada de lobinhos e pontos pretos: — Passe bem, minha flor!


  Pôs o chapéu dum feltro muito macio, atirou a Deodato um «Adeus, colega!» protector, e saiu porta fora, a arrastar a toga, levando na esteira da majestade e do perfume os móveis, a papelada, a poeira, a sordidez do cartório. Deodato ficou imóvel, a trocar os pés, e sem saber onde meter as mãos, que lhe pareciam hóspedes. A sala recaiu no silêncio, cortado só pelo pigarro teimoso do escrivão, o tinir dos molhos portentosos de chaves e o abrir e fechar de gavetas atulhadas. O funcionário tomou notas num caderninho preto, molhando o lápis na boca e murmurando cálculos, com os pelos da cara todos em movimento. Remexeu em moedas e coisas nos bolsos, e de repente desapareceu por detrás do reposteiro de reps desbotado que escondia a portinha do arquivo. Demorou-se. Deodato ouviu-o gemer de esforço, depois um líquido escorreu com intermitências num vaso de metal ressonante. O Talhadas voltou, ainda a abotoar-se com uma careta de desagrado, tirou os punhos engomados e lavou as pontas dos dedos no lavatório minúsculo, de esmalte, que estava a um canto. Olhou-se muito no espelhinho rachado que pendia por cima, penteou criteriosamente o bigode farto e excessivamente preto. Parecia ter esquecido por completo a presença do hóspede. Sem saber como romper o silêncio, Deodato folheava à toa um processo com muitos apensos. Morria por se ver ao ar livre. Porque esperava ele?


  — Pois o meu amiguinho vai ver. A questão é começar. Uma vez lançado, a clientela vem por si. Isto não é difícil, e rende, que é o mais importante. O doutorzinho encontra hoje por aí muito advogado famoso, e com fortuna, que começou cá por casa. (Já não falo do Belarmino, que é águia de altos voos, e anda nisto há muitos anos.) Aqui onde o senhor me vê, um pobre escrivão do crime, sempre metido na toca, ou lá em cima na sala do Distrito, tenho ajudado a fazer muitas reputações. Olhe o Paveias, por exemplo. Conhece o Paveias? Aqui tem quem no fez, coitado, sem ofensa para o pai. Quando se formou começou a vir por aqui, ninguém dava nada por ele. Aparência nenhuma, um dez-reis de gente, nervoso, pouca voz — de começo até gaguejava. Ainda parece que o estou a ver, amarelo, magrinho, com as cangalhas muito grossas! Riam-se aí à custa dele. Olhe que chegou a chorar, sentado àquele canto. E eu sempre a animá-lo: «Deixe estar, que o seu São Miguel ainda há-de vir!» Não sei porquê, deu-me no goto, interessei-me por ele — que isto, sabe o senhor, também vai muito da simpatia! Encaixei-o aqui no cartório, fui-o pondo ao corrente desta engrenagem toda, meti-o à cara de uns e de outros, recomendei-o ao juiz Bordeiro, grande amigo meu, está agora na Relação do Porto, e ele lá foi deitando os pauzinhos de fora e singrando. Acredite, não davam nada por ele. Hoje? Vá lá vê-lo! Clientes quantos quer, amigos por todos os cantos, um bom casamento, automóvel, casa no Monte Estoril, uma situação que faz inveja a muito boa gente. Com aquela carinha de pão insonso, é fino como um coral. As aparências iludem muito. Um mais-a-mim, até mulheres! Mas sempre fiel cá ao cartório. Vem muito por aqui, quero que o conheça. Verá que joia de rapaz, que cavalheiro. Até me convidou para padrinho do pequeno. Ainda ele nem sonhava em casar já me dizia assim: «Ó Talhadas, quando me eu casar, você há-de ser padrinho do meu primeiro!» Assim foi. Coitado, a senhora é filha do Henriques cutileiro, sujeito muito sério, já deve ter ouvido falar... Coisas da vida, imagine. O Henriques esteve aí uns tempos de jurado. Já nos conhecíamos, éramos amigos. Um dia apresentei-lhe o Paveias, por causa dum réu por quem o rapaz se interessava. O Henriques lá mexia os jurados, sempre precisam de quem os oriente, claro está. Não lhe conto nada, fizeram-se unha com a carne. Um belo dia, estava o Paveias a passar umas férias nas Caldas, com a mãe, quem é que ele há-de encontrar no Parque? O Henriques com a tropa toda! Lá se agregou, bailes no Casino, passeatas, piqueniques... Ora, daí a menos de um ano estava o nosso Paveias casado com a pequena mais velha, a Carlota, um anjo que nem parece deste mundo. E aqui tem o meu amigo como eu fiz a felicidade desse rapaz! Deodato escutava, divertido e fascinado, a voz sibilante em que havia orgulho e mansidão. Sorriu com esforço:


  — Isto não é um cartório, é a roda da fortuna!


  O escrivão lançou-lhe um rápido olhar prescrutador, como se pressentisse uma ironia, e tornou:


  — A questão é ter vontadinha. E muita linha. Fechar os olhos e os ouvidos, e para diante é que é o caminho. Deixe lá falar quem fala, que ele invejas há muitas. O doutorzinho, não tendo mais que fazer, aparece por cá todos os dias, ou sempre que puder. Não há escritório como aqui a Boa-Hora, e não tem que pagar renda. Vai lá pela sala do Distrito, vem aqui estudar os processos, vai-se habituando a esta caranguejola... O juiz já está falado. Com aqueles modos, não é nada má pessoa. E deve-me alguns obséquios. Depois tem tempo de ir indo pelos outros distritos, eu o irei apresentando. Graças a Deus, réus não faltam! Deixe-os por minha conta, que eu ajeito as coisas. E vai ver, vai ver que...


  A entrada do beleguim, em pé de vento, cortou-lhe a palavra. Deodato aproveitou o ensejo para se ir embora, depois de muitos e efusivos agradecimentos ao prestimoso funcionário.


  O sol da meia-tarde inundava o claustro de vida e calor, espancando as sombras e humidades rastejantes nos recantos, onde os clientes de Justiça acumulavam Os seus dejectos. Por cima, o céu estava dum azul radioso, sem uma nuvem. Deodato parou, fechou os olhos um momento para sentir nas pálpebras a carícia da luz. Respirou fundo a promessa de pureza e liberdade que parecia aligeirar as paredes salitrosas do imenso casarão. Quase toda a manhã ali metido, entre sombras, caruncho e pó, a aspirar as emanações do ajuntamento e da papelada, por pouco não esquecera que ainda havia sol, frescura e riso no mundo. Foi com júbilo que o redescobriu. A um ângulo do claustro, numa jaula de ferro, um preso urrava em protestos. Houve um tinir de metais, rangeram chaves em fechaduras enferrujadas, e uma mulher pôs-se a gritar em voz aguda, histérica. No meio do poviléu viam-se as barretinas dos soldados, as espingardas brilhavam. A guarda ia reconduzir um grupo de condenados ao Limoeiro. Antes que eles alcançassem o muro ouviu-se um séquito de curiosos e parentes em grita, Deodato correu para a escadaria. Sentiu-se empurrado, arrastado, acotovelado pela multidão que subia e descia num falatório ansioso: mulheres gordas, varinas e colarejas de xaile ou casaco de pelúcia gasta, meretrizes de perfumes baratos e anéis beras nos dedos, advogados, estudantes, vigaristas, soldados e polícias — profissionais do crime (pensou) em todos os graus e feitios. Desceu com dificuldade. Ao dar a volta a um patamar, um estudante cumprimentou-o cerimoniosamente, levando a ponta da capa ao ombro: tinha assistido ao julgamento. Teve pressa de se ver na rua. No átrio, a distância, avistou o réu que tinha defendido, rodeado da família e dos amigos. Receou que estivessem ali à espera dele com qualquer intenção. Que diabo podia querer do tribunal aquele tipo, agora que estava livre? Antes que dessem pela sua presença, perdeu-se na multidão e saiu para o largo. Só depois de ter dobrado o gradeamento, na Rua Nova do Almada, tornou a respirar fundo e moderou a marcha.


  Aquele primeiro «êxito» profissional deixara-o contente e confuso e, ao mesmo tempo, com um sabor a fiasco e decepção: como se uma glândula secreta, algures, lhe segregasse amargura, impedindo-o de gozar o que, para outros, teria sido um gosto de triunfo. Mas as coisas não tinham corrido tão mal. A pedido do Talhadas, o juiz tinha-o nomeado defensor oficioso dum pobre diabo acusado de tentativa de furto. Bastara-lhe meia dúzia de perguntas às duas testemunhas de acusação, assaralhopadas (as outras seis tinham faltado), que não se lembravam bem de coisa alguma e se contradiziam; quanto às de defesa, lá repetiam as respostas aprendidas à pressa no cartório, a minutos da audiência. O digno agente do Ministério Público limitara-se a pedir a «costumada justiça» e voltara à leitura do seu romance. Baltasar levantara-se para falar, com um nó na garganta, vendo nos olhos do juiz a surpresa e a impaciência de quem dissesse: «Para quê, dar-se ao trabalho? Absolvição garantida!» A toga que o Talhadas lhe emprestara naquela lufa-lufa — «Então o doutorzinho nem sequer tem toga?! Tch-tch-tch!» — pertencia a um Paveias qualquer que a deixava guardada no cartório. Apertava-lhe os ombros, tinha as mangas curtas, embaraçava-lhe os movimentos, parecia um colete de forças. Sempre fizera o discurso, que remédio. Oh, senhores, que discurso aquele! Meretíssimo senhor juiz, digno representante do Ministério Público, senhores jurados... Não é sem comoção que ergo ante vós... E então aquela de «manto da piedade» estava mesmo a pedir chuva! Frases gastas, lugares-comuns para uso da vegetação das vielas e becos que enchia o auditório. Nem sabia como tivera a coragem. Nunca tinha falado tão mal. E vinha agora o Talhadas, todo ele cabelo, falinhas untuosas, mija-mansinho, o olhar pardo e malicioso, as transacções secretas, a suficiência protectora, e passava-lhe diploma de nascido-para-aquilo. Arre! Por isso lhe amargava tanto a boca. Ou seria dos cigarros em jejum? Cuspiu com raiva na calçada. Um homem que passava deu um pulo, virou-se e resmungou: «Veja lá como cospe!


  Ia-me escarrando nas calças!» Deodato, atrapalhado, desculpou-se e continuou o seu caminho.


  «Que mania a minha de complicar tudo!» O discurso tinha sido banal, cheio dos inevitáveis narizes de cera: mas não seriam todos assim, nas circunstâncias? À parte a bombástica, o grande Belarmino teria dito melhor no lugar dele? A sua eloquência breve e nervosa (para falar bem precisava de estar «nervoso») introduzira no tribunal indigesto de retórica uma nota de frescura e novidade. Os jurados tinham despertado da sonolência, o próprio réu se virara a olhá-lo com lacrimosa gratidão. O público reagira, «só faltou darem palmas»... No fim, um colega rotundo e palrador, rastracuero do crime, dera-lhe uma palmadinha familiar no ombro: «Falas bem, pá? Nunca julguei...» Tinha nos olhos de goraz cozido a inveja admirativa dos medíocres que temem a concorrência. Deodato sentira ganas de lhe dar um estalo. Outros colegas o haviam felicitado, e aquele estudante cumprimentava-o com uma vénia, ficara a conhecê-lo... O próprio Talhadas, é inegável, parecia contente com o seu achado. Não havia dúvida que fora um êxito, pelo menos por fora. Só as palavras desdenhosas do juiz Maurício o tinham constrangido. Era um homem do mundo, fleumático ou indiferente, a quem importavam sobretudo as flutuações da Bolsa e dos câmbios. Ao ditar a sentença, falara assim para o réu: «Tu és um gatunito, disso não tenho dúvida nenhuma. Agradece ali ao teu defensor, e aos senhores jurados que se deixaram levar pelo canto da sereia. Mas se tornas a aparecer por cá, da Penitenciária ninguém te livra!» No fim estendera dois dedos a Deodato, quase sem o olhar: «Parabéns, colega.»


  «Olhe que nem todos ouvem daquilo!» dizia o escrivão. Se seria sincero? Deodato não se dava por satisfeito com tão pouco. O elogio dos medíocres desgostava-o. Uma palavra de encorajamento na boca de um dos seus mentores d'A Sementeira para ele era a maior recompensa. E havia a memória dos triunfos de Coimbra! Bom, o importante era que o réu fora absolvido. «Ora, o réu!» segredou-lhe o anjo negro que nunca o largava. «Quem é que se importa ali com o réu, a não ser como fonte de receita? E que é que eu fiz para o livrar? Então a liberdade dum desgraçado de inocência aliás mais que duvidosa, pode estar à mercê dum discurso? Mas tal é a regra deste jogo. Uma farsa preparada de antemão. Desde o porteiro ao juiz, para todos eles o réu é apenas um meio de vida. Justiça, o meu ganha-pão!» pensou com raiva, descobrindo mais esse argumento decisivo contra si próprio. «De hoje em diante vou passar a nutrir-me do crime, como todos eles. Se me pagarem!» Na dúvida, acariciou no bolso das calças a nota amarrotada e sebosa que a mulher ou «amiga» do réu lhe tinha entregado no cartório, logo antes da audiência. O prémio do seu trabalho, enfim. Ao menos sempre era o preço de uma dúzia de lições. O dinheiro dava-lhe uma certa satisfação, mas ia-lhe ser preciso um grande esforço para se adaptar. Não era ali que iria encontrar o que pedia à vida, ou esperava dela. De contrário, não teria saído radiante?


  «Filho, olha o Paveias! Arranja a vidinha, um casório com dote...» O Talhadas oferecia-lhe a perspectiva dum futuro de satisfações. Era só fechar os olhos e os ouvidos. Ter linha e fazer forcinha, só isso. O resto vem. Sempre por bom caminho, e segue. Mas a ideia do futuro deixava-o inexplicavelmente frio. «Que me importa a mim uma existência pacata e limpa como a do Paveias, com uma farta clientela de faquistas de melena e prostitutas de xaile traçado! É nas escorrências desta miséria que ele alicerça a moralidade, a decência e conforto do seu lar burguês, com esposa e meninos, um piano inutilmente vertical na saleta, móveis a fingir de época não-sei-quê na sala de jantar, e o chazinho às visitas, ao sábado um cinema, um teatro de longe em longe, as férias na praia ou nas Caldas, o automóvel vejam-lá-não-se-risque — tudo comprado a peso de crime. E ainda por cima, um domingo por outro, a visita do compadre Talhadas, com o cartucho de bolos secos para os meninos!»


  E amanhã será preciso voltar, e no dia seguinte, e no outro, e no outro. Apareça, apareça! Até quando? Até ser outro Paveias, até ter perdido a memória do que nele fora um dia ideal, pureza, esperança, tensão para algo de superior! Ah, ele tinha sem esforço o que tantos cobiçavam — a palavra precisa e fácil, humor, senso dramático, a figura ágil (embora franzina), presença de espírito, nervos — e desprezava isso tudo quando o não podia pôr a serviço do que lhe fosse caro ao espírito e ao coração. Decididamente, era mais fácil servir a humanidade abstracta do que habituar-se ao convívio dessa gente real, que o impregnava da sua viscosidade. Queria agora era esquecer, tomar um banho — de água, de ideias, de álcool até — que o purificasse do enjoo. Mergulhar na linfa lustral da leitura, do riso, do amor, da conversa, da acção... Já se julgava enterrado no casarão larvar, cor de azeitona, com sentinelas a todas as esquinas como um presídio, e os recantos sombrios onde a clientela aliviava a inquietação diluída. Sufocado, morto. Ele que, acima de tudo, queria viver! Respirou fundo o ar vibrante de luz. Viver... Sim, o sonho é belo, mas o problema é estritamente viver. Pode alguém viver sem olhar ao dinheiro? Dinheiro nem para a toga, um «Doutor»! E jantar todos os dias, para não falar no almoço. Já nem tinha cara de aparecer à Dona Emília, coitada. E que diacho, o sentimento indispensável a qualquer homem de amassar o pão com o suor do seu rosto! Pensou nos directores d'A Sementeira e sorriu com amargura: «E as Ideias, Ex.mo Senhor? Pode alguém viver só das Ideias?...»


  O debate interior humedecera-lhe a palma das mãos. Para que havia de se torturar assim? Que demónio de consciência o tornava incompatível consigo mesmo, com as precárias satisfações sem as quais não é possível um mínimo de autorrespeito ? Que misterioso horror da vida, desambição ou timidez diante dos imperativos da existência o inibiam? «Sou eu a primeira e única vítima de mim próprio. De que serviu o sacrifício ao Antero? Mas esse tinha assegurado o pão da boca...»


  Só porque fora um estudante distinto e odiava o comércio do crime, não podia ficar à margem, metido na roupa coçada e no protesto idealista, a ver passar os cabotinos repimpados nos coxins da ambição saciada, salpicando-o do seu desprezo. Esse espectáculo era pior que a privação. O caso não era entrar em competição com eles: mas de comer ou ser comido. A sua costela de camponês entrava em conflito, nele, com o idealismo. Se lhe era legítimo ganhar o pão defendendo os oprimidos, esta missão devia apaixoná-lo. (Não lhe faltariam ocasiões de acusar, se enveredasse pela magistratura!) Quanto melhor o poderia ele fazer com as suas convicções, do que os Paveias e quejandos! E esses, mesmo que andassem «à corda», no «cambão», não tinham logrado impor-se a seu modo, como os da elite social, que os desprezavam? Não era só ali que reinava o cambão: os que casavam ricos, os que atraiçoavam as ideias ou mudavam de Partido por conveniência, não pertenciam porventura a um cambão pior ainda?


  Quantas vezes, ao ouvir falar de novatos e até profissionais de renome que aceitavam contratos indignos com o pessoal das prisões e dos tribunais, para a partilha dos lucros arrancados aos presos, jurara a si mesmo nunca transigir com essa degradação de espírito profissional! Felizmente o Talhadas portara-se à altura: nem uma palavra de torpe combinação. Apesar de untuoso e antipático, era sincero, ia ajudá-lo, guiá-lo a seu modo. E aquele primeiro dinheiro ganho ao serviço da liberdade de um homem deu-lhe, enfim, a satisfação do prémio merecido.


  Decerto, teria preferido triunfar de dificuldades ou problemas, com brilho e saber, realizando algum progresso. Talvez com o tempo... Por agora, não se devia deixar vencer pelo seu horror da baixeza ou hipocrisia alheia, pelos seus próprios preconceitos, afectos ou teorias. Nem o desdém do juiz, nem as falinhas melífluas do escrivão, nem a submissão abjecta do réu: todos eles sofriam da deformação do ambiente. Se o tribunal ameaçava corrompê-lo, ele estava precavido pelos seus princípios. Precisava só de manter-se fiel a si mesmo, para ficar imune.


  «Ah, mas quem sou eu para falar assim! Não passo dum egoísta transcendente. Este desgosto de mim próprio, da vida e dos homens, que é, senão vaidade ferida, ambição desmedida, orgulho inconfesso?... Tenho um conceito exagerado da minha importância. Volto-me então contra os outros, torno-os responsáveis das minhas falhas: e que podem eles fazer? em que lei estai escrito que eles ou eu devamos ser bons, justos, superiores ? Reclamar a perfeição não será a melhor forma de desistir, de dizer «não posso»? Exijam a um homem comum que seja santo, génio, ou puro, e ele, assustado, será incapaz de nos dar simplesmente o de que é capaz. Pedimos a lua...» Interrompeu-se um momento e disse: «Isto dava mas era um artigo para A Sementeira! Mas não veriam nisso os seus amigos uma crítica disfarçada à intransigência idealista?


  «O facto é que ninguém tem o direito de se esquivar aos deveres ordinários, sob o pretexto de servir qualquer abstracção: isso seria apenas anarquismo egoístico, uma espécie de extremismo da desistência camuflado de idealismo, de mania da perfeição.»


  Tinha chegado à Rua dos Douradores, e a fome roía-o. Ia nas três, e ele com o café da manhã e pelo menos uma dúzia de cigarros a intoxicá-lo. Virou a uma esquina e entrou numa casa de pasto onde era conhecido. Abancou. O moço, de mangas arregaçadas, veio limpar o mármore da mesa com o esfregão engordurado.


  — E entonces, que há-de ser hoxe, senhor doutor?


  — Dá-me uma sanduíche de vitela assada e um copo de branco, para começar.


  O galego olhou-o com ar risonho: — Saiu-lhe a taluda? Mire que son dous mil-réis.


  — Não me saiu a taluda, Ramón. Mas hoje posso-te pagar isso e o atrasado. Traz-me primeiro um caldo de grão com espinafres.


  Uma hora depois estava sentado na terrasse do «Londres», em frente do café e do bagaço, com dois ou três jornais estrangeiros que acabava de comprar. Esperava um amigo, que o devia acompanhar a uma reunião d'A Sementeira. Pensou com júbilo no encontro. Seria uma redenção, depois da cena do tribunal. Durante algum tempo ficou a olhar a praça transbordante de sol, de rumor e movimento, a gente que passava a caminho da estação da linha de Cascais ou do molhe da Parçaria, o céu azul cheio de voos de pombas, mais longe o rio com o seu vaivém de barcos e fragatas, por cima os bandos de gaivotas grasnitantes. Nenhum espectáculo o podia reconciliar tão bem consigo próprio e com a vida. Sentiu-se mais indulgente. Sim, já tinha recusado demasiado pelo temor de se comprometer perante a consciência, de ser cúmplice de mentiras e explorações. Professor doméstico (e por excepção bem pago) do filho dum banqueiro, recusara tempos antes continuar com as lições porque o rapaz não tinha caco para ser marçano, quanto mais engenheiro, como queria o papá: aos dezasseis anos andava a tratar-se em segredo da primeira doença venérea, e bocejava ruidosamente de «chatice» durante as explicações. Não conseguira que ele aprendesse sequer a primeira lei de Newton. Outro explicador, mais conciliatório, chupava agora os benefícios da farsa. Também um dia desaparecera de um colégio particular... Ah, tinha o prémio da consciência satisfeita. Mas isso inquietava-o: não se andara iludindo em nome da consciência? ou criando novos problemas insolúveis? Que autoridade tinha ele para refazer a vida, se a não conhecia e recusava sofrer-lhe os espinhos? Desdenhoso da mediocridade e do dinheiro como um esteta, achava-se quase sozinho, tinha dívidas, e via-se forçado a tarefas mesquinhas que o desmoralizavam. A sinceridade na fome é preferível à mentira na abastança: mas que pode um morto? A pureza de intenções deve ser um guia e não um garrote: a mística é boa mas (e sorriu) «de pés fincados no convés da vida»!


  Enquanto esperava o amigo, tirou do bolso as notas que andava a compor para a Cartilha Política d'A Sementeira: tinha-as quase acabadas, era só retocá-las. Até já podiam começar a discuti-las... Junto com elas, saiu-lhe a carta do mano António, que havia semanas trazia consigo, na intenção de lhe dar resposta. Não era que não pensasse nisso, pensava até demais. Mas as cartas eloquentes de carinho, e minuciosas, que meditava nas suas deambulações, nunca as chegava a escrever. Só de longe em longe, sob a pressão extrema de remorso ou da urgência de socorro, ele traçava algumas rápidas linhas — «estou bem, sem novidade, muito ocupado, não se apoquentem comigo, qualquer dia escrevo...».


  O amigo apareceu por fim. Nesse momento uma sereia silvou atroadoramente nos ares. Pouco depois saía das portas do Arsenal o enxurro dos operários, que encheu a praça e o cais de realismo trabalhista, excitante como a presença viva dum poema de Cesário.


  Ao chegar com algum atraso ao cartório, dias depois, o Talhadas disse-lhe:


  — Depressinha, depressinha! O Dr. Belarmino está a fazer um julgamento muito importante no quinto distrito. Pediu-me para lhe dizer que não faltasse aos debates. Devem estar a começar, não perca tempo. Vale a pena ouvi-lo! Hoje por aqui não há nada de interesse...


  Deodato correu à sala das audiências do quinto distrito criminal. O julgamento ia adiantado, e a inquirição de testemunhas terminara. A bancada de defesa estava apinhada de advogados, sempre desejosos de assistir aos fogos de vista do grande Belarmino.


  Ainda ouviu a acusação pública: os dois réus, bastante novos, bem vestidos e de aparência correcta, eram arguidos de ter furtado, do cofre duma repartição de fazenda ultramarina, uma avultada quantia em libras de ouro. O furto fora-lhes quase todo apreendido a bordo do paquete alemão em que fugiam para a Europa. Quando o juiz concedeu a palavra ao Dr. Belarmino, Deodato pôde vê-lo erguer-se a toda a dimensão dos seus incontestáveis recursos de causídico: alto e solene, muito branco e cuidado, desdenhoso e galante, impunha-se logo aos espectadores. A sua voz, ligeiramente nasalada e húmida, mas dum timbre excelente, alava-se numa eloquência teatral, persuasiva e sardónica, em que o sentimento alternava com o humor, e o fervor com o cinismo. Deodato pressentia nele algo de obscuramente corrupto, que o confrangia: mas não podia resistir a admirar-lhe a força irradiante, o senso histriónico, por vezes o cunho de sinceridade surpreendente, a facilidade com que invocava textos ou contava anedotas, ou encontrava a réplica cortante. Sobraçando uma pasta negra, tomava parte em grandes julgamentos colectivos, casos de moeda falsa, burlas, furtos famosos, homicídios escandalosos. Nas grandes como nas pequenas causas, porém, a sua eloquência de tribuno da velha escola, cujos representantes se iam já tornando raros, era sempre arrebatadora. O pretório escutava-o em silêncio, empolgado e suspenso.


  «...Fora à hora da sesta, sob o tórrido calor do meio-dia tropical. Imaginassem os senhores jurados aquele cenário: a vasta praça deserta, as palmeiras imperiais imóveis no ar abrasado pelo sol a pino, o silêncio quase absoluto... Os dois acusados, viajantes de comércio, ignorantes dos usos e costumes, atravessavam a praça encandeados pela soalheira. Iam à repartição de finanças dar cumprimento a uma formalidade da lei, como já se provou. Chegados ali, encontraram a porta aberta, e, inadvertidamente, como que levados pela mão do Destino, entraram. Ninguém no vestíbulo do edifício, ninguém nos obscuros corredores, nas salas abafadas da canícula, onde pairava a meia-luz dos estores descidos e das janelas semicerradas. Percorreram salas sobre salas, todas desertas e silenciosas, à procura de alguém que os informasse. Guiavam-nos os letreiros indicadores. Andando, andando, tinham chegado por fim à Tesouraria, e ali — como para consubstanciar a natureza quase mitológica do caso — verificaram que o tesoureiro estava também ausente, decerto a dormir a sesta dos bem-aventurados! (Risos no auditório.) E nisto, para além duma espécie de balcão, cuja tampa estava aberta, ao fundo da sala, que hão-de eles avistar? (Pausa de suspensão.) O Cofre, senhores jurados. O Cofre da Fazenda Pública! Aberto de par em par, com as chaves pendentes da fechadura!...


  «Naquela repartição encantada e adormecida como os palácios das Mil e Uma Noites, os honrados funcionários tinham ido almoçar, dormir a sesta, deixando as portas, as salas, os cofres — tudo aberto! O cofre escancarado, senhores jurados, e dentro dele, empilhadas, as libras de oiro luzindo como a própria tentação do demónio! O oiro, meus senhores, os dinheiros do Estado e da nação, o suor cristalizado dos contribuintes, ali abandonado, esquecido, desprotegido — eloquente como um libelo acusatório contra a negligência dos homens que nos governam! (Agitação no auditório, o juiz chama o público à ordem.) Ah, senhores jurados, quem devia estar ali sentado, naquele banco dos réus, não eram os meus constituintes, estes pobres rapazes quase imberbes: mas os funcionários que assim desprezam os mais sagrados interesses da nação! O que é na verdade monstruoso, inexplicável, é que os dinheiros do Estado, o nosso dinheiro, o fruto do árduo labor de todos nós, dum povo, ali estivesse exposto à gula do primeiro intruso incapaz de controlar a irresistível tentação. É então assim que o Estado olha pela defesa dos seus e nossos haveres ? — Belarmino tacteava, insistia no ponto fraco, sensível, dos jurados. Sim, eram os funcionários menos zelosos que ali deviam estar a responder pelo crime de lesa-pátria! E porque estavam ali, antes, aqueles dois incautos acusados ?


  «Diante do espectáculo das entranhas de oiro do cofre, os dois rapazes estacaram, paralisados de assombro, sem poder compreender o que os seus olhos viam: Seria uma alucinação devida ao sol do trópico? Sonhavam, ou era aquilo realidade? Que mão invisível os guiara até ali?... Depois de uma hesitação, entreolhando-se, transpuseram o balcão e acercaram-se do cofre. Nunca na sua vida de modestos viajantes de comércio eles tinham visto tanto oiro junto. A sua Primeira ideia, alarmados, foi fechar o cofre, sair em busca de alguém, da polícia, por exemplo, que pusesse cobro ao escândalo. Mas ocorreu-lhes que deixar o oiro exposto, as portas de par em par, a repartição entregue à falta de escrúpulos de algum aventureiro, seria um delito contra os interesses públicos. Que deviam fazer? Ir-se embora como tinham vindo, sem tomar providências? A consciência acusá-los-ia de não ter cumprido o seu dever. Se alguma coisa acontecesse àquele oiro, que remorsos não viriam então torturá-los? Não, não podiam fugir, abandonar assim o cofre! «Por outro lado, não podiam ficar ali de guarda ao tesouro: alguém que entrasse de repente podia suspeitar, acusá-los de intromissão indevida, quem sabe até se de tentativa de furto! Atraídos pela magia daquele oiro que faiscava na meia-luz, aproximaram-se mais: arrebatados de curiosidade e espanto, espreitaram melhor o interior do negro cofre: e o que viram deixou-os frios de suor, sem pinga de sangue nas veias: eram centenas, eram milhares — três ou quatro ou cinco mil libras, ninguém saberia dizer ao certo, reluzindo, tentando a fraqueza humana. O oiro, o oirozinho, a fortuna caída do céu numa hora de calor e sesta tropical! As libras de cavalinho, senhores jurados, empilhadas, derramadas, amontoadas, como pétalas duma flor maravilhosa! Começaram por introduzir as mãos trémulas no âmago do cofre. Então, numa vertigem, sentindo nas polpas dos dedos a carícia fulva do vil metal, sem terem trocado uma palavra, abandonaram-se por instantes à embriaguez e à volúpia da riqueza! As libras, as librinhas de oiro, cantantes, escorrendo em cascata por entre os dedos que tremiam de gula e espanto! Ah, senhores jurados, a carne é fraca, e a tentação é forte. E, dum homem de bem para homens de bem — e o advogado mostrava as palmas das mãos cuidadas, de quem ganha limpamente o pão de cada dia — resistir quem poderia à tentação, nem santo que fosse?!»


  Os jurados, empolgados, cúmplices, achavam graça, gostavam da descrição palpitante e sugestiva, entreolhavam-se, acenavam a cabeça, murmuravam comentários, o coração do oiro, e de revolta contra a negligência dos poderes... Imperdoável, na verdade, que os dinheiros públicos, o suor dos contribuintes estivesse assim exposto às unhas do primeiro meliante!...


  «...Pois bem, meritíssimo senhor juiz e meus senhores, diante da sedução tremenda, os dois rapazes tinham escutado a voz da consciência! Também eles, como o digno tribunal, tinham percebido a monstruosa incúria. Então — e aqui eu chamo a atenção dos senhores jurados para este aspecto capital do caso, pois a idade dos réus é um factor a ter em conta — os meus dois constituintes tiveram a ideia divertida e juvenil de tomar providências: resolveram em suma pregar uma «partida» aos honrados funcionários da fazenda local, chamando a si as medidas de conservação que as circunstâncias indicavam. Era urgente pôr aquele oiro a bom recato, tê-lo debaixo de olho e de chave, levá-lo a destino, ao governo distante da colónia ou, melhor ainda, de Lisboa. Seria um escândalo — e seria uma lição! Tornado público, o caso viria contribuir para que os agentes do governo fossem punidos, ou tomassem, doravante, providências mais estritas! E assim fizeram: sem consultar ninguém, antegozando o efeito do seu gesto, rapidamente meteram as libras às mãos cheias nas pastas e malas que por acaso tinham consigo, e saíram cautelosamente da repartição ao vento morno do sertão que soprava através das salas desertas.


  «No seu afã de levar o caso ao conhecimento de quem de direito, e porque era arriscado permanecer na posse de tamanha fortuna entre desconhecidos, tomaram o primeiro comboio expresso para a vizinha colónia de outra nação, e ali, o primeiro vapor que os levasse à pátria, onde o oiro, restituído ao seu legítimo dono, o Governo da Nação, pudesse enfim repousar, seguro, de tantos perigos e aventuras. O menos a que estes dois rapazes se julgavam com direito era à gratidão de todos nós!» (Pausa; o Dr. Belarmino enxuga o suor da testa.)


  «Mas ai, a humanidade é cega para tais sacrifícios e para o bom-humor da juventude; e a ingratidão dos homens é ilimitada! Ninguém compreendeu este gesto altruísta e requintado, e os meus constituintes foram tomados por gatunos. Presos a bordo, por ordem telegráfica do governo da província, e desembarcados a ferros, foram-lhes apreendidas as libras quase todas, quer dizer, menos as duas ou três centenas que lhes tinham permitido empreender condignamente a viagem de regresso à metrópole. E ali estão eles agora, senhores jurados, de cabeça curvada, os dois bem intencionados rapazes, respondendo pelo crime atroz de terem querido demonstrar flagrantemente, a nossos olhos, a imprevidência ou desonestidade de funcionários que dormiam a sesta com as libras de fora, como se elas fossem a fralda da camisa!» (Risos.)


  O discurso causou tremenda sensação pela verdade que transparecia da sua cáustica ironia. A acusação fora mínima por falta de provas, as testemunhas ausentes. Não se tinha provado a intenção, as numerosas testemunhas de defesa tinham feito o elogio dos réus, e daquilo tudo só ressaltava, se não a candura e as boas intenções dos acusados, a imperdoável incompetência dos funcionários e a irresistível tentação de que teriam sido vítima os dois pobres rapazes.


  Quando recolheram para deliberar, os jurados levavam estampada no rosto a admiração pelo Dr. Belarmino. Este virou-se para os colegas, enxugando a testa, e murmurou:


  — Grande rábula, hein?


  Eram quase todos novos, e felicitaram-no com calor. Deodato, um pouco afastado, admirava-lhe o sincero impudor, a eloquência clownesca, a argumentação polivalente e terra-a-terra, a habilidade com que dava relevo aos aspectos da fraqueza humana e procurava os pontos sensíveis dos ouvintes. Houve alguns minutos de animada conversação, e um dos novatos indagou se ele contava com a pena maior. O causídico olhou-o com espanto irónico:


  — Pois o colega ainda não percebeu ? Os meus rapazes vêm para a rua! Coitados, estão no começo da vida, e eu empenho-me em ajudá-los, em tirá-los da mixórdia em que se meteram. Se não estivesse um colega no júri, garanto-lhes que me saíam absolvidos, limpinhos, inocentes como das mãos de Deus ou da parteira. Mas aquele gajo é que nos vai estragar o arranjinho. Um colega no júri é sempre uma espiga, porque os jurados dão-lhe ouvidos... Vocês são novos, aprendam isto: quando houver um advogado no júri, recusem-no sempre! Eu não o recusei porque era tarde, e não o quis melindrar. Fomos colegas de curso... Fiz a asneira de o deixar ficar. Não lhe viram a cara? Esperem o resultado Se não fosse isso, absolviam-me os rapazes, coitadinhos!


  Quando, daí a menos de uma hora, o júri reapareceu, e o presidente leu as respostas aos quesitos, os réus, culpados mas sem intenção criminosa, beneficiando de todas as atenuantes, de apreensão quase total do furto, e tendo em conta o tempo de prisão já sofrida — foram condenados a seis meses de prisão correccional e multa, com imposto de justiça. Saíram em liberdade. Belarmino nem apelou da sentença.


  — Porquê, senhor doutor? — indagou um dos aprendizes.


  — Podiam agravar-me a pena! Eu não lhes dizia? Foi o colega que me tramou. Já se foi embora, nem Para mim olhou. Ficaram-me com a nódoa, paciência. Somos como cães uns para os outros...


  Estava rodeado de admiradores que o felicitavam. Houve abraços. Os réus radiantes, esperavam. Mandou-os aparecer mais tarde ao escritório, na Rua da Conceição. O Dr. Belarmino, infatigável, ficou a narrar casos e anedotas da vida forense, que faziam rir os colegas e o digno agente do Ministério Público.


  — ...Por exemplo, eu e o Cabral dos Santos somos o Contencioso dos Sindicatos Operários. Mas os casos que pagam vêm todos ter comigo; as espigas são todas para o Cabral!


  Era muito divertido, e os novatos riam à custa daquele colega bem intencionado e sacrificado. Todos pareciam gozar com a esperteza do melro, para quem a lealdade profissional era uma batata.


  Deodato escapuliu-se, entristecido.


  Dias depois, aquele mesmo júri condenava-lhe a um ano de cadeia um aprendiz que, segundo a queixa, «furtara» uma plaina na oficina para fazer em casa, às escondidas, um biscate. Tinha a mãe paralítica. Não houve testemunhos nem oratória que convencessem os jurados à clemência, para não dizer à justiça. Era para desanimar.)


  Capítulo IV


  Fiel à sua decisão, embora sem entusiasmo, continuou a frequentar o pretório. Sentado atrás daquele balcão, fazia o seu ofício ou assistia a julgamentos que o divertiam pelo pitoresco, mas raras vezes o comoviam. Estudava os processos no cartório do Talhadas, em pé, sofrendo agonias e cigarros amargos, mas surpreendido de achar tão fácil o que na Escola nunca lhe tinham ensinado. À parte algum ponto de lei a decidir, nenhum laço evidente havia entre os estudos que fizera e a prática quotidiana. Ali trocava impressões com os réus cuja defesa iria fazer por nomeação oficiosa do juiz, com frequência gratuita, pois não era de uso cobrar a insignificância em que o pretório condenava os arguidos para a defesa: a título de prática, para se familiarizar com a engrenagem forense. Cominando os protestos, procurava tirar partido da situação. Tinha a compensação de ir conhecendo caras novas, anedótico, notas humanas que registava, e a ilusão de estar ocupado. Se o trabalho não lhe dava outras satisfações, a sua eloquência parecia-lhe digna de melhores causas. Tudo corria ali sobre carris de antemão assentes, e a sua intervenção era uma formalidade quase desnecessária. O juiz dava-lhe a palavra como se o que ele tivesse a dizer não pudesse influir de qualquer modo na decisão. Quando se levantava um incidente, nas inquirições sobretudo, o magistrado parecia acordar, irritado, e indagava lá de cima: «O quê? o quê? Não compliquemos as coisas, colega!» — O delegado sorria com indulgência dolente. O Talhadas nunca lhe faltava com elogios e conselhos: «Deixe estar, que isto vai. É preciso ateimar!» Era das mãos dele que cobrava o óbolo dos réus. O tribunal absorvia-o como espectador, mas os papéis de actor que tinha de assumir amarguravam-no quase sempre. Tinha de se flagelar diariamente para não abandonar tudo e fugir. Não tendo escritório, perdia horas correndo os claustros, os corredores, as audiências, como uma meretriz à caça de freguês. Quando a fadiga ou a repugnância eram grandes demais, ficava ausente por dois ou três dias. O Talhadas então franzia a testa, espiava-lhe os olhos, inquiria se tinha estado doente... O tempo, claro e alegre, atraía-o às solitárias deambulações pela margem do Tejo ou na Outra-Banda, sua ocupação favorita.


  Naquela manhã, ao passar pelos cartórios do cível, ia esbarrando com o Madurante, que o olhou com espanto:


  — Você por aqui? Julguei que não queria advogar!


  — Ando aos caídos, então não sabia?


  O outro pareceu hesitar, passou-lhe uma vertigem nos olhos, disse:


  — Tem muita pressa? Vai já sair? Eu vim pedir uma informação ali ao quarto ofício e não demoro nada.


  Deodato esperou. Daí a minutos saíam juntos:


  — Tem algum compromisso para almoçar? — indagou o Madurante, como se toda a gente estivesse sempre «comprometida» para o quer que fosse. Deodato riu-se:


  — Comprometido não estou. Deveria estar? Nem sei mesmo se hoje almoço.


  — Nesse caso, fazia-lhe muita diferença se almoçássemos juntos? — suplicou o colega. — Podemos ir ao Rendez-vous des Gourmets. A não ser que prefira outro.


  — Não tenho preferências. A cavalo dado!... Foram ao Rendez-vous. À mesa, na luz tamisada da sala do primeiro andar, o Madurante pô-lo à vontade, deu parecer sobre os pratos e os vinhos. Baltasar transigiu umas carnes frias e omelete aux fines herbes, com uma garrafa de Salréu branco. Ia a garrafa em meio, quando indagou com acinte:


  — E então, que há de nosso escritório?


  — Ah, ainda bem que me lembra! Que cabeça a minha! Ando há meses para lhe falar nisso e... Tão ocupado! Não sei se já lhe disse que estou para casar?


  — Não disse. Mas era de esperar, solteiro...


  O Madurante confessou-se-lhe farto de aventuras galantes, de «Francesas» e senhoras casadas, noitadas com licores e cervejas, o bridge e o póquer... Quando voltava a casa, depois duma noitada, a sua consolação era entrar na igrejinha lá da paróquia, e ouvir a missinha das beatas, ao amanhecer... Uma autêntica purificação! Na sua idade era tempo de assentar: não há como as responsabilidades matrimoniais para tomar juízo! Depois os filhos... Formado havia três anos, até ali fora só gozar, gastar, sem pensar de onde ele vinha. Agora ia tudo mudar. O papá estava cansado, até ia vender o palacete da Junqueira, muitas despesas. Ficavam a morar no prédio da mamã, na Alameda, aos Capuchos. A noiva era uma menina educada, filha dum advogado de renome no foro comercial: Deodato conhecia-o com certeza? De nome, pois claro.


  — E aqui é que está o problema! — disse o Madurante, enchendo os copos. — Tenho adiado o casamento por causa do escritório. Não tencionava casar enquanto não abrisse banca, e estivesse a ganhar dinheiro. Mas você compreende, não é, uma situação que se arrasta há dois anos! Enfim, o meu futuro sogro fez-me um convite que me contraria... ou antes, que me embaraça imenso! Ele tem escritório à Rua Nova do Almada, uma grande clientela. E agora oferece-me — impõe-me! — uma hospitalidade que eu não posso recusar sem me..., sem correr o risco de lhe fazer crer que estou a adiar indefinidamente o casório, entende você?


  — Entendo, entendo.


  — Até lhe falei no nosso pacto, e tudo. Mas ele... O escritório é pequeno, já lá tem dois colegas antigos, resta-lhe só um gabinete interior, o meu, e... O que ele me oferece é, como direi, uma hospitalidade toda pessoal e intransmissível, entende você?


  — Entendo perfeitamente: como os passes da Carris, ou as entradas numa soirée. Ele oferece-lhe escritório de graça, a clientela feita, a experiência dum grande causídico, a noiva e tal... Tolo seria você se não aceitasse. E eu para aí não meto prego nem estopa. É isso?


  — Perdão, eu...


  — É ou não é? É assim mesmo. Compreendo o seu dilema e o seu melindre. Você quer que eu o desligue do compromisso. Como se fosse um compromisso para almoçar. Porque não? Outro qualquer não me teria consultado, nem sequer convidado. O que aliás me parece dispensável: imagine que isto me estragava a digestão? Mas é uma gentileza que me penhora imenso, primeiro o almoço, e agora esta prova de... lealdade. Touché!


  — Você fala sério? Não está zangado? — os olhos claros e lustrosos fitavam-no, entre a dúvida e a fascinação.


  Não, Deodato não se zangava, até respirou aliviado. Via agora como lhe teria sido pesada a sociedade daquele «poeta» amaneirado e fútil, duma cândida amoralidade. Mas havia que reconhecer o seu embaraço: o pai idoso, ansioso de o ver arrumado, a noiva ardendo de impaciência, o sogro desejoso da sua colaboração, um herdeiro sob a tutela da experiência... Tecnicamente ninguém o podia censurar. E tivera a elegância de o convidar (um pouco forçado pelo encontro, mas enfim!). Quem recusaria um tal começo de vida, para preferir a associação com um novato pobre e suspeito de rebeldia? Felicitou-o calorosamente, e era sincero. Passara-lhe o mau humor dos primeiros instantes. Sorriam ambos, mas por motivos opostos.


  — Você é realmente um tipo admirável! — disse o Madurante quase comovido. — Um poeta, um autêntico idealista! Creia que o invejo...


  — Assim é a vida — suspirou Deodato. — Uns são poetas, os outros fazem versos...


  Apreciava imenso que lhe reconhecessem a capacidade de renúncia e sacrifício, todo o seu capital. Nem lhe importava que o julgassem fraco, abúlico, desambicioso: as suas ambições eram de outra ordem... No fundo, queria ser livre. Sobretudo depois do Salréu. Ficaram amicíssimos.


  Este incidente sem aparente importância, deu-lhe um sentimento mais agudo da solidão social a que se sentia condenado. Não tinha nada, não era ninguém neste mundo de que fazia parte e que, nem que o não quisesse, continuaria a ser também parte dele. Tudo o empurrava para o «cambão», paciência. De algum modo um homem tem de vencer na vida.


  Subiu a correr a escadaria gasta e lôbrega do Limoeiro, transpôs algumas portas gradeadas, entrou na sala de espera ou locutório, e dirigiu-se a um funcionário mal encarado, a quem pediu para ver o preso que lhe escrevera, a recomendação de alguém, e lhe pedira que fosse estudar o seu processo à Boa-Hora.


  Deodato tinha-o examinado e já esboçara a defesa. O caso era simples, e podia dar uma audiência animada. Padeiro, o homem envolvera-se em desordem por via de uma conta a cobrar, e dera um pontapé na cadela de estimação da freguesa caloteira. O animal, ao que parecia, tinha tentado mordê-lo. Deodato queria agora ouvir o preso a respeito das testemunhas, que era urgente indicar, e da procuração, sem a qual teria de ir pedir ao juiz que o nomeasse oficiosamente, coisa que o contrariava: preferia ter a ilusão de agir por direito próprio. O julgamento fora marcado para dali a poucos dias, e, apesar da sua mínima importância, não queria descurá-lo.


  Fizeram-no esperar muito tempo. Sentado, a refrescar a memória na leitura das notas que tomara do processo, reparou que, junto do balcão que separava os visitantes dos funcionários sonolentamente abancados às escrivaninhas empoeiradas, se encontrava um dos advogados que ele com mais frequência via no tribunal, correndo o claustro, ou de cartório em cartório e de distrito em distrito, com a toga de rastos, para fazer defesas de urgência: como um interno de hospital que andasse pelas enfermarias ou de cama em cama a acudir aos feridos recém-chegados de algum acidente. Era um tipo de idade indefinível, franzino, amarelo, engelhado e sem pelo, como se o devastasse uma doença glandular. Usava monóculo e sobraçava uma pasta esbeiçada. Os punhos da camisa, esgarçados e pouco asseados, saíam-lhe uns seis a oito centímetros das mangas do casaco. Segurando nervosamente o monóculo na arcada supraciliar, conversava a meia-voz com uma mulher de xaile, robusta, mais alta do que ele bem um palmo e meio. No relativo silêncio da sala, onde só chegava o distante marulho das abóbadas da cadeia e o ranger dos eléctricos na calçada, Deodato não pôde evitar ouvir retalhos da conversa. Discutiam preços. A mulher queixava-se, com os olhos vermelhos e a voz rouca:


  — O senhor doutor bem deve compreender... Com cinco bocas a pedir pão e o homem a apodrecer numa enxovia, que é que pode fazer uma pobre infeliz? O lugar da praça mal dá para as sardinhas... Tenha piedade, senhor doutor. Nós não podemos chegar ao seu preço. Faça-nos essa esmolinha!


  O advogado ergueu-se nos bicos dos sapatos, para se fazer mais alto, e pôs-se a sacudir com vigor as arrecadas das orelhas e o cordão de ouro que a vendedeira trazia enrolado ao pescoço, e a dizer com voz sibilante e esganiçada:


  — E então isto? Para que é que serve isto? Chega-lhe o que ganha para comprar cordões de ouro, e não tem com que pagar ao advogado? Quem quer luxos paga-os! Se quer tirar o seu homem das unhas da justiça, vá pôr o ouro no prego. Eu não o mandei dar facadas em ninguém, nem ando aqui para fazer favores! Este é o meu negócio, e não roubo no peso das batatas!


  A mulher desatou a chorar:


  — O meu rico ourozinho, que tanto tenho suado pro ajuntar! Não tenho mais nada, é o meu montepio pra velhice!...


  Deodato virou a cara, apiedado e ainda mais enojado. Sentia-se um pouco responsável daquela cena. Os funcionários, que ouviam tudo tão bem como ele, nem os olhos erguiam. Passava-se aquilo tão naturalmente como se fosse no mercado de Belém, onde a pobre ganhava o pão dos filhos, e agora o do homem que um acto de desespero tinha atirado para o Limoeiro. Ninguém parecia sequer tentar meter na ordem o sevandija da pasta. O sangue ferveu-lhe nas veias. apeteceu-lhe levantar-se, pregar-lhe duas bofetadas, e oferecer-se à mulherzinha para lhe defender o marido de graça. Ó manes de Coelho da Rocha João das


  Regras, aqui mesmo neste antigo Paço de-a-par de São Martinho!


  Por sorte, o padeiro deu entrada na sala acompanhado de um guarda, e interrompeu-lhe os pensamentos. Deodato ergueu-se e foi ao encontro dele, decidido a portar-se melhor do que o colega. O preso aproximou-se também, de olhos baixos e ar acanhado: talvez por causa da presença do guarda, que parecia não o querer largar... Mas não era coisa fácil fugir daquela sala, transpor dez portas de grades! Deodato dirigiu-se ao guarda:


  — Dá-me licença que eu fale em particular com o meu cliente? Ele não está incomunicável, suponho eu.


  O homem encolheu os ombros, fungou um riso de desdém, e arredou-se um pouco a sacudir o molho de chaves arcaicas. O preso continuava de olhos baixos, a torcer a boina de fazenda nas mãos. Deodato agarrou-o pelo braço e disse:


  — Levante a cabeça, homem! Não tenha receio, que a conversa dum preso com o seu patrono é secreta, como a confissão. Recebi a sua carta, e já estive a estudar o processo. Não é caso para apoquentações. O que ali pesa mais é você já ter estado preso por causa das greves. Agora o que é preciso é afiançar-se, e ver se tratamos da procuração.


  O homem ergueu para ele uns olhos rasgados e mansos, de o varino:


  — Não é por isso, senhor doutor. Vossência há-de-me desculpar, mas eu já não preciso dos seus serviços.


  — Não precisa dos meus serviços? — tornou Deodato sem compreender. — Que quer isso dizer? Você está preso, tem um processo às costas, necessita de defensor...


  — Arranjei... ou antes, arranjaram-me outro advogado, senhor doutor. Até já lhe passei procuração.


  — Passou-lhe procuração? Como? Então você manda-me aqui chamar, pede-me que vá ver o processo, eu até já tenho a defesa pensada, e agora... Isso não são maneiras de tratar. Eu não vim cá por minha alta recreação, não sou seu criado, nem ando aqui a arrancar os brincos das orelhas a ninguém. Devia-me ter escrito logo, ou mandado recado!


  O guarda, divertido a olhá-los, procedia criteriosamente à limpeza do nariz. O preso fitou Deodato com uma honesta arrelia, e disse em voz sumida:


  — Vossência tem toda a razão. Queira-me desculpar. Mas eu tive medo de pedir aqui a alguém que lhe escrevesse por mim. Isto deu-se ontem. Eu até desejei que vossência se tivesse esquecido...


  — Quem é o seu advogado? Ao menos, espero que não seja aquele chulo acolá?


  — Não, senhor doutor. É o senhor doutor Mendonça Dalte. Vossência conhece?


  — Não conheço eu outra coisa!


  — Tem aqui muitos amigos, vem muito pelo Limoeiro. Era tudo em cima de mim, que ele pode e manda no tribunal, era absolvição garantida. Todos a ateimar comigo! Quase me ameaçavam! Até me chegaram a dizer — Vossência desculpe — que se eu lhe passasse procuração, era condenado com toda a certeza. O senhor doutor veja lá se compreende, isto quem se vê numa prisão! E então com a história da greve às costas...


  Tinha os olhos inflamados, olheiras azuladas, um hálito azedo. Deodato percebeu-lhe a sinceridade:


  — Compreendo até bem demais.


  — A justiça ainda é pior do que eu imaginava. Vai-me custar algum dinheiro, mas que hei-de eu fazer? Um homem aqui atrás das grades, a família lá em casa, a venda abandonada... Por causa dum pontapé que dei num cão!


  Puxou disfarçadamente de uma nota dobrada, que tinha num bolso das calças, e tentou metê-la na mão de Deodato:


  — É para uma cervejinha... Ter a maçada de vir até cá só para uma desfeita destas! Desculpe...


  — Guarde isso, homem de Deus, que lhe há-de ser preciso. Sabe o que lhe digo? Andam mais ladrões à solta, lá por fora, do que os há nesta cadeia. A culpa não foi sua. Passe bem. E obrigado pela lição!


  Ia a sair, lembrou-se que o homem devia ser do Sindicato, voltou atrás:


  — Olhe lá, se você é do Sindicato, porque é que não mandou chamar o Dr. Cabral dos Santos?


  O preso teve um gesto vago, de impotência. O guarda, com um ar escarninho, agarrou-o pelo braço para o reconduzir ao calabouço. Deodato girou nos calcanhares. Junto do balcão, a mulher de xaile, toda em pranto, tirava o cordão e os brincos das orelhas. O colega sorria de satisfação, e fez um gesto na direcção de Deodato, que hesitou um instante e murmurou entredentes: «Bardamerda!», de modo que ele ouvisse. Depois desceu as escadas, jurando a si mesmo não tornar a entrar ali. Mas a sua tristeza era maior que a ferida do orgulho. Aquele Dal te andava metido no cambão até às orelhas, com a rede montada desde o Governo Civil até o Limoeiro e a Boa-Hora, com corretores que, mediante espórtula, lhe batiam o mato à caça de fregueses. Medíocre e pomposo, ganhara reputação de grande causídico assumindo a defesa de réus que todos recusavam patrocinar. Tinha boas relações nos jornais, que lhe publicavam a efígie com frequência, elogiando-lhe os talentos...


  De repente, o precário edifício do seu optimismo ameaçou ruir: começava a ter provas do que suspeitava, e ouvira dizer à boca-pequena. Um vasto sindicato — Crime Organizado Lda. — estendia os seus tentáculos aéreos e subterrâneos por todos os serviços da Justiça. Até onde? Todos falavam disso, mas ninguém tomava medidas para bem da Justiça, da honra profissional, da dignidade forense. O crime era uma fatalidade social, e dela todos se aproveitavam conforme podiam. O mundo do formalismo legal girava em torno do réu, larva açucareira de que se nutriam as formigas pretas da toga e do capindó. Funcionários, procuradores, contadores, escrivães, advogados, beleguins, tinham de ir gozar férias a Melgaço, às Caldas ou à Figueira, a Sevilha, a Lurdes ou Paris, alguns compravam quintas com brasões a famílias fidalgas arruinadas, mandavam educar as meninas em internatos religiosos de fama, os rapazes a Coimbra, para virem depois, como eles, nutrir-se daquela escória. O réu paga, se tem com quê. Quem tem brincos de ouro paga. Para que lhe serve isto? O montepio dos pobres. A Justiça, a serena, cega, imparcial justiça! Teria ele forças para aguentar, resistir, «ateimar»? Sentia-se só, abandonado na selva. Pensou no Conselheiro Soares. Voltou-lhe o desejo de lhe escrever. Ir-se embora, mandar tudo à fava? Mas para onde, e fazer o quê? Não podia romper hostilidades assim de repente, contra uma almanjarra velha de séculos, carregada de venerandas tradições e moléstias. E a sua própria integridade? Não estaria ele caindo também nas malhas do cambão? Mais de uma vez, na sua presença, e com mira na espórtula, o beleguim do Talhadas dissera a arguidos, na sua voz surda e sibilante de rato de cartório: «Não chame o Dr. Fulano! Aqui o senhor Dr. Baltasar faz-lhe isso mais em conta! E é absolvição garantida!» E o escrivão repetia, esfregando as mãos de cera cabeluda, com anéis complicados: «Isto caminha, isto vai! O doutorzinho está a singrar.» Preparavam-se para o transformar também numa das larvas nutritivas? O asco daquilo tudo! Mas procurou esquecer.


  Desceu ao Rossio, entrou no café habitual. Em parte alguma se sentia tanto à vontade como quando mergulhava na multidão impessoal e obscura. Ali pensava, ali escrevia algumas vezes, ou lia, sob a zoeira das ventoinhas e das vozes, que erguiam em volta dele uma muralha protectora. Procurou o seu recanto preferido. O velho Bento, sem esperar ordens, trouxe-lhe o café e o copo de água, tocou-lhe amigavelmente no ombro, com secreto entendimento, e disse: — Acabado de fazer...


  Deodato, contente, devolveu-lhe o sorriso. Molhou os beiços na infusão a escaldar, ajeitou-se melhor na cadeira exígua e dura, e apoiado ao mármore da mesa ficou a olhar em volta, através da atmosfera baça de fumo, as fisionomias transtornadas de exaltação, os braços erguidos, os punhos crispados, os bustos inclinados para a frente, as bocas abertas num coro ininteligível de argumentos pueris na sua aparente rebeldia e veemência. Mãos magras agitavam no ar planos e sonhos, havia ali de tudo: funcionários vitalícios e desempregados crónicos, negociantes e vagabundos, actores falhados, escroques e souteneurs, poetas sem obra, burgueses pacatos e políticos da rua, desordeiros e artistas. Alguns rostos eram atónitos e inexpressivos. Havia quem dormisse. Em torno daquelas mesas poligonais faziam-se e desfaziam-se quimeras e reputações, salvava-se a pátria, bebia-se a longos tragos o licor do boato. Era tocante, penoso e divertido. Homens apegados a pequenas grandes coisas, a projectos irrealizáveis ou ao simples intento de arrancar uma coroa a algum incauto, entregues a ocupações indefiníveis, ao anedótico, a amores inconsequentes, a discussões improfícuas, a factos emprestados pela leitura de algum jornal, à intransigência de opiniões impotentes, de paixões que transcendiam o real para entrar no grotesco e no sublime — que eram todos eles (e quem sou eu?) senão pobres Quixotes anónimos de um drama por enquanto sem patético nem desenlace, títeres nas mãos de forças desconhecidas, gritando para esquecer as vozes da razão e do estômago, galerianos da grande nave do sonho sem rumo?... Passavam caras conhecidas — «Olá, doutor!» — alguém levava a mão ao chapéu, no ar cruzavam-se olhares como espadas, outros evitavam-se. Um tenente advogado acenou-lhe de longe, com superioridade: «Adeus, ó colega!»


  Na sua felicidade momentânea de refugiado no anonimato, a mágoa verrumou-lhe o coração à ideia de que talvez um dia tivesse de abandonar isto tudo, a praça pública, os debates, as calçadas polidas, o boato... A hora da tertúlia não chegara ainda: então, rodeado de um pequeno grupo de homens que, como ele, buscavam a convicção num gregarismo de acaso, verboso e risonho, terno e agressivo, continuaria ali mesmo o sonho de Coimbra. A excitação já se apoderara dele, num destes retornos contraditórios que lhe eram familiares, e que o levaram a procurar entregar ao papel o que lhe parecia ser um retalho de vida. Quando esses impulsos o assaltavam, o seu «vício secreto», como ele dizia, abandonava tudo, e ninguém o podia interromper que não fosse acolhido com rudeza. Receando que isso o transviasse mais uma vez, optou por escrever ao Conselheiro Soares, abrir-se com ele.


  O Talhadas tinha-o apresentado com muitos elogios ao escrivão de outro distrito, um Penetra, alto, lívido e ascético, com uma voz cavernosa que lhe saía através de uns bigodes de gigante de fábula. Este propôs logo a nomeação de Deodato para a defesa dum caso pendente de homicídio frustrado. O juiz nomeou-o sem o conhecer. Deodato estudou o processo, que era de responsabilidade, e dias depois comparecia no Distrito, com a toga emprestada, para o julgamento. Com grande espanto, foi encontrar na bancada da defesa o colega dos olhos de goraz cozido, que lhe atirou um sorriso sardónico na cara, azul da barba escanhoada: — O quê, o colega vinha fazer a defesa? Mas eu é que estou nomeado, pode ver no processo!


  Intrigado, supondo que houvesse engano quanto ao réu, foi à mesa do escrivão: a folha da nomeação oficiosa fora substituída.


  — Não entendo isto. O Penetra tinha-me proposto.


  — Será possível? — disse o colega com fingido espanto.— Porque é que não fala ao juiz?


  — Você julga que eu ando aqui a disputar aos cães os ossos do lixo?


  (Que orgulho o meu!) Voltou costas, o colega riu-se.


  Contou o caso ao Talhadas, que apesar de tudo lhe parecia bem intencionado: ele ouviu-o com atenção, grave, de olhos baixos, palitando os dentes com o palito usado que trazia no bolso, e também lhe servia às vezes para limpar a cera dos ouvidos e as unhas. No fim deu estalinhos de estranheza com a língua:


  — Tch-tch-tch! Que salgalhada, que grande salgalhada! Deixe estar, que eu vou falar agora mesmo ao Penetra. Que esta se não repita! Não faça caso, alguma combinação ou promessa que o juiz tinha feito, e à última da hora passou-lhe... É melhor não se falar mais nisso.


  E não se falou. Deodato concluiu que os juízes têm as costas largas.


  Mas persistiu. Tinha de se manter a flutuar entre as correntes, à força de braço. Teimava em crer que há gente honrada e que um dia chegaria a tirar compensações de tanta sordidez. E havia os réus! Sim, era a eles, à tona desta cloaca, que ele se agarrava para não soçobrar. A missão de defensor dos oprimidos parecia-lhe digna do esforço. No decorrer das semanas passaram-lhe pelas mãos dezenas de arguidos: nenhum lhe deu a satisfação de pugnar por uma causa justa, um inocente perseguido. Sentia-se como o médico condenado a assistir só casos incuráveis, a presenciar desenlaces fatais. As inquirições de testemunhas, os discursos forçadamente calorosos, nada podiam contribuir para solucionar problemas cujas raízes mergulhavam no subsolo social, ou mesmo para despertar a consciência dos homens que apenas procuravam escapar pela tangente, para recomeçar uma existência nocturna e larvar, à margem da sociedade que os repudiava, nada esperava deles e nada fazia para os regenerar. Aqueles infelizes, calejados pela miséria e a sujeição, eram duma rebeldia mole e sub-reptícia; a linguagem untuosa, sabida e hipócrita, o olhar erradio e dissimulado, os modos falsamente humildes, às vezes cínicos, a choradeira e a mentira, tudo os tornava repulsivos e o envilecia, murchando nele a flor da eloquência e da solidariedade. Recusavam a mão que pretendia erguê-los ao nível de uma dignidade relativa. Tinha-os sonhado revoltados, duros, orgulhosos, sedentos de justiça, e vinha encontrar nessa vegetação degenerativa o mesmo carácter que nos funcionários, como se um secreto sistema de vasos comunicantes os irmanasse a todos. De vez em quando era abordado por indivíduos que o tinham ouvido fazer uma defesa: eram frequentadores habituais do tribunal. Outros escreviam-lhe a conselho dum «camarada», chamando-o à cadeia, para que os ouvisse: era o eterno papel enodoado, as mesmas garatujas a lápis, a lamúria profissional: «Apelo para o curação de Vossincelência... a sua generusidade, um pobre preso, inocente, a mulher e seis filhos...» Ele ia, atraído, ao encontro da miséria, do hálito fétido, do suor, que pareciam impregnar os edifícios prisionais.


  Em vão tentava convencê-los de que o advogado é um confidente legal, o conselheiro a quem nada se oculta; que uma defesa só é boa, convicta, eficaz, Quando o patrono conhece os factos todos. Olhavam-no receosos, como se vissem nele um informador da autoridade.


  Estavam sempre inocentes, ou então fora sem querer, nem sabiam como, naquela cegueira... Ele compreendia que tudo isso era o resultado de outras mentiras maiores. até que profundidades teria de ir a reforma da mentalidade e da cultura que A Sementeira pregava! Com ela lhe parecia, nesses instantes, pura e celestialmente distante! Em que abismos viscosos de ignorância e abjecção seria preciso penetrar! Acontecia com frequência que o «inocente» tinha condenações por facadas, furtos, roubos à mão armada, ou vivia à custa de meretrizes, estuprara uma menor... Como andavam eles em liberdade? Porque não fazia a sociedade alguma coisa para os isolar, regenerar sendo possível? Se a coisa pegava, Deodato lá ia assisti-los: casos de condenação certa, com reincidências, agravantes, provas irrefutáveis. Não se podia sentir solidário com réus que se atrapalhavam na mentira, metiam os pés pelas mãos, se contradiziam e o contradiziam para cair nas boas graças do tribunal, ou se faziam passar por imbecis, rastejantes, procurando amolecer a mão que os punia e explorava. Conheciam melhor do que ele as manhas do ambiente, como o touro que já foi à praça e se familiarizou com os truques do toureio.


  A tristeza de tudo aquilo contagiava-o, tirava-lhe a verve e o entusiasmo, o respeito de si próprio e das suas funções. Dizia a sua missa sem convicção. Nas audiências correccionais, o juiz, impaciente, antecipava-lhe as considerações, abreviava a inquirição das testemunhas: «Não vale a pena perder o seu tempo, colega, eu já formei o meu juízo.» As suas palavras eram inúteis, uma pura formalidade que caía no saco roto da indiferença. Era um hóspede indesejado naquelas bodas ciganas do crime e da justiça. A maioria daqueles infelizes não lhe pagavam, alguns propunham-lhe cinquenta ou cem escudos, que ele em geral recusava. «O dinheiro é pouco, vossincelência fazia-nos uma grande esmola!» Nunca reclamava o salário da sua conivência. Para onde iriam as espórtulas miseráveis?


  O Talhadas olhava-o com inquisitiva estranheza nos olhos pardos e astutos de ratinho, como se adivinhasse o seu problema, e reanimava-o: «É preciso ateimar, aparecer!» E ele teimava, aparecia... Quando saía do tribunal, acabrunhado, as ruas animadas, os cafés, as livrarias, os floristas do Chiado, tudo lhe parecia um mundo real por contraste com o lazareto do crime. Nunca a sua parca liberdade lhe fora tão gostosa. 0 café, álcool por acaso, ajudavam-no a anestesiar-se até o dia seguinte.


  E foi quando, uma bela manhã, recebeu uma carta do Conselheiro Soares, em resposta à que lhe escrevera, a pedir uma entrevista: «Na próxima terça-feira, às três.»


  Capítulo V


   


  Do fundo do cubículo, onde, invisível de fora, descascava as batatas do jantar, a porteira indagou, mal-humorada:


  — Pra que andar vai?


  — Conselheiro Soares, que andar é, por favor?


  — Quinto direito. E não se esqueça de a limpar os pés no capacho.


  — Desculpe, minha santa.


  Voltou atrás, esfregou as solas com vigor no imenso capacho de corda, e galgou a dois e dois até ao terceiro andar. Aqui, parou com o sangue a pulsar nas fontes e no pescoço. Apoiado no corrimão de madeira envernizada, inclinou-se para o vasto e fresco poço da escada de solenes proporções, cheia da luz tranquila que vinha da claraboia, com a balaustrada em espiral quadrângula, os degraus imaculados sob a passadeira, e pensou como é que o Conselheiro subia a pé aqueles cinco andares... Ficou alguns momentos a aspirar os aromas de cozinha burguesa, a gozar a paz e o silêncio, a dignidade quase voluptuosa do lugar — tudo o que, para ele, simbolizava a Capital, bem melhor do que o tumulto da Baixa e dos cafés — e teve um sentimento de identificação amorosa com a cidade. Da rua chegavam distantes rumores abafados. Ouviu em baixo tagarelar crianças, passos leves num corredor, uma voz autoritária de mulher, estrangeira, a dar instruções, depois uma vozinha frágil responder: «Oui, mademoiselle!»


  Pareceu-lhe de repente absurda a sua démarche, e sentou-se num degrau a pensar no que o trazia a procurar o Conselheiro, que só o tinha visto uma vez, anos atrás, e com certeza o esquecera. Mas a porteira podia desconfiar daquele silêncio, estas porteiras alfacinhas são umas feras, sempre de orelha arrebitada! Sacudiu a cabeça, pronto a enfrentar todos os riscos menos o da vassoura enfurecida, levantou-se, e continuou a subir, agora devagar. No quinto andar, lado direito, carregou no botão da campainha, que soou lá para o fundo da casa. Enquanto esperava diante da porta, no patamar inundado de luz, a olhar o ralo de latão areado que lhe devolvia uma imagem deformada e quesilenta, compôs o nó da gravata e esboçou os primeiros cumprimentos.


  Uma criada idosa veio abrir, com um olhar neutro. Ele disse que o senhor Conselheiro o esperava, e ela mandou-o entrar para uma saleta de janelas cerradas e cortinados corridos, com quadros escuros nas paredes forradas de papel bege, com folhagens doiradas. A passagem dum camião, na rua, fez tilintar de leve os cristais do lustre e dos candelabros. O grosso tapete, móveis escuros, antigos e polidos, de estofo cetinoso, os reflexos de oiro velho, a imobilidade própria das salas pouco frequentadas, tudo o fez sentir-se mais intimidado e provinciano, insignificante na farpela a que a Dona Emília tinha dado à pressa uma ferrada. Fora pontual: o relógio doirado, sob a redoma, marcava as três e dois minutos.


  A criada reapareceu e, sem falar, passos silenciosos, conduziu-o pelo corredor ao gabinete de trabalho do magistrado. Deodato aspirou de passagem os aromas subtis, a um tempo excitantes e sedativos, de madeiras e ervas exóticas, que pareciam errar na casa —  único luxo verdadeiro, além de alguns quadros, havia por todos os lados as recordações duma longa carreira nas colónias africanas e do Oriente: troféus, armas primitivas, esculturas e máscaras rituais, tapeçarias, móveis embutidos e lavrados, plantas raras, porcelanas, lacas, marfins entalhados. O Conselheiro Soares, celibatário, vivia sozinho naquele amplo apartamento, à Estrela, banhado de silêncio e de sol, uma existência de magistrado antigo, alheio à política, e à agitação. Nunca tivera partido, e Deodato ouvira mesmo murmurar que ele nutria uma secreta nostalgia pelo antigo regime, com a sua dignidade de aparências. Mas, do mesmo modo que nunca frequentara a corte, nunca ia a Belém visitar o irmão, agora Presidente, numa isenção que excedia de longe a craveira dos hábitos e conceitos dominantes. Aos olhos de Deodato ele incarnava a majestade e independência da nobre missão do julgador.


  — Faça favor de entrar! — disse a voz macia.


  O Conselheiro recebeu-o de pé, a sorrir, entre livros e processos. Trocaram cumprimentos, Deodato tartamudeou uma desculpa:


  — As ocupações de vossa excelência... Talvez nem esteja lembrado...


  — Então não me havia de lembrar? Sente-se aqui deste lado. Posso até dizer-lhe qual foi o tema do seu exame de Economia: o método matemático, não me era fácil esquecê-lo. E já lá vão alguns anos! Cinco ou seis? Eu tenho a memória dos factos e das pessoas que me impressionam. Deformação profissional! A sua fisionomia também não é das que se esquecem facilmente... E depois, tenho lido os seus artigos com muito interesse. Mas diga-me agora em que é que lhe Posso ser prestável.


  Envolveu-os um instante de silêncio, durante o Qual o vento de Lisboa soprou nas altas janelas, quase musical. A tarde estava fresca, e o juiz aconchegou melhor em volta dos joelhos a manta vermelha e felpuda. Apoiado no espaldar da cadeira de couro e pregaria amarela, fitou o visitante com os olhos negros e brilhantes, cuja mocidade contradizia os anos e a gravidade espelhados no rosto. No seu ténue sorriso havia um quase nada de reserva, mas muita doçura e simpatia. A luz da tarde aureolava-lhe suavemente a cabeça. Era um homem pálido mas de robusta compleição, de voz branda e velada, maneiras distintas sem exagero, uma pequena barba em ponta, e o cabelo muito fino, bastante comprido e branco, rareava já na fronte ampla e um pouco abojada: era flagrante a semelhança com o irmão, que em Belém presidia aos destinos torturados do regime. Longos anos de serviço no Ultramar tinham-no emaciado talvez prematuramente, o que adicionava uma irresistível nota de brandura e contido sofrimento à natural autoridade dos seus modos, e à extrema serenidade das suas palavras. Teria pouco mais de sessenta anos... Deodato sentiu uma onda de esperança inundar-lhe o peito e subir-lhe em cor às faces: como se, na sua própria solidão, se pusesse de repente a nutrir por ele uma filial ternura, até então carecente de objecto. Em cima da mesa de trabalho amontoavam-se livros e processos, apontamentos, uma jarra da índia com plantas plumosas, e um alto candeeiro de quebra-luz franjado, que à noite devia banhar de uma claridade rosada aquele campo de actividade.


  Sim, o que é que o trazia ali? Calando o que lhe doía, as decepções e frustrações, as tristes experiências da Boa-Hora, e pesando as palavras para não ferir os melindres do Conselheiro, Deodato expôs-lhe a sua modesta pretensão: queria servir a Justiça, e procurava havia muito uma vaga de subdelegado nos tribunais; mas, para um rapaz sem ligações, influência ou amizades des no mundo, embora bem classificado pelo seu «talento» e amor ao trabalho, não havia em Lisboa, com os seus múltiplos serviços judiciais, uma só vaga onde pudesse fazer o treino gratuito. Havia colegas, na maioria de posição social, alguns até com banca de advogado, que retinham indefinidamente as funções, para se conservarem na intimidade dos serviços judiciários. Ele não tencionava advogar, a sua passagem pelo foro-crime era temporária, um remedeio, não queria confundir o exercício do Ministério Público com os seus interesses pessoais. Sentia-se com ânimo para afrontar novas privações, e manter íntegra a sua independência. Mas urgia começar, e ele não tinha recursos que lhe permitissem deslocar-se para longe da capital: que devia fazer? Recorria ao Conselheiro, apoiando-se naquela generosa promessa de Coimbra... O magistrado escutou-o com benevolência, recostado, aprovando aqui e além com um leve sinal de cabeça. Tinha a mão pálida e robusta pousada no pano da mesa, numa expressão de inteiro abandono e atenção. Quando Deodato se calou, com uma interrogação ansiosa no rosto, ele respirou fundo, olhou através das janelas para as colinas, donde o tropel do casario se precipitava em cascata, e depois, com a sua voz quente e macia, levemente nasalada (como o do irmão tribuno, pensou Deodato) disse:


  — Aplaudo calorosamente as suas intenções. Quem nos dera ter na magistratura muita gente assim, capaz duma rigorosa lealdade às funções! Oxalá possa mantê-las, se o deixarem, e se puder entrar na carreira com essa pureza, esse amor da independência e da justiça. Ela bem precisa de quem a sirva com fervor! Mas devo lembrar-lhe que vivemos entre homens, somos homens, e na Justiça, como na religião e na política, não podemos ser sempre dum purismo rigoroso... Tem que haver des accommodements. A arte de viver consiste em transigir nos pormenores, sem ceder nos Princípios.


  Calou-se um momento a olhar as janelas e depois continuou, voltando-se para o visitante, que lhe bebia as palavras:


  — Compreendi quanto me disse, e sobretudo o que me calou. Eu vivo alheio a tudo isso, entregue aos meus deveres. Chegam-me aos ouvidos rumores do que se passa nas instâncias inferiores, no Ministério, mas tudo isso está fora da minha alçada. Sabe, com certeza, que nunca fui político? Sou todo da Magistratura. Entendo que esta, sem nos exigir a neutralidade de crenças ou de filosofia, aliás ilusória, nos impõe uma total abstenção partidária. No entanto, sob a fachada da autonomia do Poder Judiciário, chego às vezes a crer que o regime se está entregando em mãos de adversários. Não é preciso ser político, nem mesmo aprovar a orientação geral do regime, para sentir que à sombra dum falso radicalismo, e talvez graças a ele, estamos abrindo as portas à reacção.


  Deodato ouvia, assombrado, estas palavras de um homem que até ali tinha suposto conservador, se não mesmo avesso à República.


  — A nossa independência é um mito. O Ministério manda, mas quem manda nele são os cordelinhos duma política de transigências e... Nada de novo sob a roda do sol!


  Como se adivinhasse um secreto pensamento do visitante, acrescentou a sorrir:


  — Ninguém lhe poderia ser menos prestável, hoje, do que meu irmão. Ninguém tem menos influência neste país do que o Presidente: uma figura decorativa. E ninguém se esforça tanto como ele por não pedir seja o que for ao regime que ajudou a fundar. Já não digo favores, seria exagerado: mas um acto de justiça a mais elementar. O Presidente é um exilado em Belém — talvez eu devesse antes dizer um prisioneiro. A primeira vítima das ilusões ou dos erros de todos nós.


  Nenhum pedido dele seria escutado, mesmo em matéria de tão pouca monta. Para si, até talvez fosse um mau serviço. Um banqueiro, um purpurado, um antigo conselheiro d'el-rei com peso eleitoral ou muitas acções de empresas importantes, um cacique influente, esses sim. Nesta república, por antonomásia democrática, ainda são eles quem manda e pode. Mas deixe-me ver. Calou-se a reflectir. O coração de Deodato batia com dolorosa ansiedade. A sereia duma fábrica silvou a distância, esmoreceu. O sol alastrava brandamente no soalho encerado e no tapete persa, e a casa tinha o aroma, a imobilidade suspensa e meditativa dum distante «pagode». A um extremo da mesa, entre outras publicações, Deodato avistou com júbilo uma rima de Sementeiras. Assim...


  — Para mim é uma questão de princípios nunca pedir nada aos homens do governo. Abro uma excepção para si, porque lhe devo o cumprimento duma promessa: vou recomendá-lo ao Ajudante do Procurador-Geral. É dele que dependem todas as nomeações, ninguém o poderia ajudar melhor.


  Deodato exultou, a cara rasgou-se-lhe num riso de júbilo comovido. Não, não poderia ter pedido tanto! O ancião foi escrevendo pausadamente uma carta ao funcionário, enxugou-a pensativamente com o mata-borrão, releu-a com a reflexão com que leria um despacho ou parecer, e entregou-a aberta a Deodato. Depois despediu-o com modo afável.


  — Não deixe de me informar de qualquer novidade. E apareça quando lhe for preciso. Basta telefonar-me.


  A criada acompanhou-o de novo à porta. A casa com os amplos corredores na penumbra, tinha um sortilégio oriental. Deodato desceu, voou escada abaixo, como se já tivesse a nomeação no bolso e o futuro assegurado. Na rua, a luz da tarde pareceu-lhe vir realmente do céu.


  «Caramba — pensou — isto vale bem um trago!» Parou no primeiro botequim que encontrou, e tomou um porto com soda.


  Chegado a casa, contou à Dona Emília a sua entrevista com o magistrado.


  — Eu bem lhe dizia, eu bem ateimava! — exclamou ela, maravilhada. — Não me queria dar ouvidos! Imagine, um empenho dum juiz do Supremo! ele alguma influência o menino deve de ter. Quem sabe lá se ele não seria capaz de dar um jeito cá à questão do prédio, que não anda nem desanda? Deixe, que em por aí me aparecendo o precurador já lhe hei-de contar. Há vinte anos! Se ao menos me fizessem as obras na cozinha, que tanto tenho pedido! Imagine-se uma cunha dessas. Eu sempre disse: Agarre-se à casaca dum político...


  Deodato, sem responder, foi-se meter no quarto. Ela podia perfeitamente continuar sozinha, depois de lançada. Todas as suas histórias lhe eram de há muito familiares.


  Graças à carta do Conselheiro Soares, dentro em poucos dias o Ajudante do Procurador-Geral recebia-o com requintes de amabilidade no seu amplo e confortável gabinete do Tribunal da Relação. O alto funcionário entreteve-o a conversar demoradamente de literatura e de perdizes, contou anedotas do seu tempo de Coimbra, ofereceu-lhe cigarros egípcios da cigarreira de prata, por dentro dourada, com monograma, e falou-lhe calorosamente bem do Conselheiro Soares, «um dos mais altos ornamentos do nosso Poder Judiciário».


  — Para mim quero que o saiba, um pedido dele é uma ordem. E então, irmão do nosso venerando Presidente! O meu amigo está por acaso filiado no Partido Nacional Conciliador? — indagou de raspão.


  — Não, não pertenço a nenhum partido. Republicano, sim; desde os bancos da escola, como é de uso dizer-se.


  — Muito bem, muito bem. Aliás, na carreira, a independência é a pedra de toque. E a propósito — cortou o funcionário com um fulgor nos olhos negros e vivos, mas inexpressivos como contas de vidro — tenho lido alguns dos seus artigos n'A Sementeira: vivacidade, muito estilo, coragem moral... Um tudo-nada avançado! Mas todos nós o fomos na mocidade! Quem aos vinte anos não é socialista, e aos cinquenta não é conservador... Apreciei sobretudo os que dedicou à reforma do sistema parlamentar. Vejo que não lhe é estranho o Oliveira Martins. O Afonso Costa navegou nas mesmas águas. Representação proporcional, círculo único... Mas a República tem de ir com muita cautela em questão de reformas. Caminhamos à beira dum abismo, de cuja natureza nem sequer fazemos ideia... Muito espinhoso. Prudência!


  Havia um aviso discreto nas suas palavras. Por fim, levantando-se, disse:


  — Vou fazer todo o possível por colocá-lo na primeira vaga que se abrir em Lisboa. Esteja certo de que tratarei o seu caso como coisa minha. Está em boas mãos. Vá descansado. Nem que seja preciso inventar vaga. E quando vir o Senhor Conselheiro, queira apresentar-lhe as homenagens do meu respeito, sim?


  Um vigoroso aperto de mão rematou o quase-monólogo. O alto funcionário, impecável de elegância, acompanhou-o ao cimo da imensa escadaria. Meio estonteado do acolhimento, Deodato desceu a correr, quase guissando, os degraus puídos de muitas gerações de escribas e suplicantes, e pensava, cheio de honesta esperança: «Afinal, isto não é tão mau como eu imaginava. Ainda há gente decente, ainda há justiça nesta terra. Como é que eu não via!» Nada lhe podia inspirar tanta confiança como encontrar um homem aberto, sincero, desinteressado. Enterneceu-se a pensar no conselheiro: quantas amarguras se teria poupado, se o tivesse procurado logo que chegara a Lisboa! Mas ia finalmente entrar em acção, na vida real por que ansiava. E libertar-se, não tardava, do cambão! Tanto tempo a hesitar, em tentativas inúteis, cheio de escrúpulos idiotas, como se aspirar à carreira fosse um crime. Que culpa tenho eu de que me tenham feito «doutor»? E o mundo não começou comigo, isto já vem de trás. Eu e a minha mania da perfeição! Mas agora isto vai.


  Ele, que sempre se acusava de abulia, sentiu-se resoluto e feliz. Acelerado de optimismo, teve de repente o sentimento duma infidelidade ou de um hiato, como se acabasse de romper consigo próprio ou com A Sementeira, e afrouxou a marcha: Ora esta, então não estou eu já a acusar-me de renegar o meu curto passado? a minha literatura no ar? Como se fosse preciso romper a cada passo com tudo, e a vida não fosse esta continuidade... Não há rompimento nenhum! A Sementeira não é um partido, é um grupo de doutrinários e... Sim, quanto não poderei eu fazer na magistratura? Depois da sujeira da Boa-Hora. Nunca há nada perdido quando se crê na vida. Tudo isto é experiência, material humano. Nem eu peço favor nenhum: então a Nação não precisa de magistrados? E os outros?


  Sentiu-se de novo mais seguro de si. Queria servir, até onde pudesse, com estudo e amor nos princípios, sem sectarismos nem preconceitos. Vejam lá o Conselheiro Soares: naquela idade, e com alguns achaques, não é de espantar um certo pessimismo. Agora no começo da vida! — Andando com firmeza e de cabeça erguida, no empedrado irregular do passeio, sonhava-se já no pretório, envergando a beca de magistrado, sobraçando a pasta. O julgamento ia começar, vinham chamá-lo, ele estava a fumar, de repente lembrou-se que é proibido fumar na sala das audiências, e lançou o cigarro fora, assim, para dentro do escarrador... Ouviu rir atrás de si, e teve a impressão da gafe: arrastado pela fantasia, em vez do cigarro, tinha atirado com o lenço que levava distraidamente na mão. Duas mulheres, sentadas no degrau duma porta, à rua de São Bento, tinham-lhe visto o gesto de ausente e riram-se. Voltou atrás, vexado, apanhou o lenço e tornou a metê-lo no bolso. Uma delas disse:


  — Se não o quer, dê-mo. Faz-me arranjo!


  Sentiu-se olhado como se fosse um louco.


  Voltou não uma, mas muitas vezes, semanalmente, pelo gabinete do Ajudante, que o acolhia com inalterável cordialidade, indagando sempre da saúde do Senhor Conselheiro, como se presumisse que Deodato vivia na intimidade do ancião. Obrigava-o a sentar-se nos sofás de crina preta, do tempo do Hintze, muito escorregadios e com fios soltos que picavam, como se tivesse todas as horas deste mundo e do outro à sua disposição. Pedia-lhe novas de política, falava de livros recentes, de culinária e de viagens, de mulheres da moda, sempre suave e familiar. Tratava o candidato como se o conhecesse de velha data ou dos salões que frequentava. Antes de tirar o bout-doré oferecia-lhe sempre a cigarreira aberta, com um gesto airoso e fácil. Vestia impecavelmente, jaquetão preto e calça de fantasia, colete com vira branca, dum alfaiate dos Restauradores, que indicou a Deodato com a naturalidade de um membro do mesmo clube que aconselhasse um novato: sem parecer ver as calças um tanto esfiadas e os sapatos gastos que este se esforçava por esconder debaixo da franja do sofá. Na falta de aquecimento da Procuradoria pombalina e gélida, as polainas de camurça poil-de-rat conservavam-lhe os pés quentes nos sapatos de verniz. Tinha sempre um botão de rosa na lapela e irradiava um perfume discreto e mulherengo. Com um começo de calva a subir da testa rosada e brunida, os olhos luzentes, a boca sensual e carnuda, e o bigode curto muito encerado, era o tipo nacional do gentleman. Deodato admirava-o, estudava-lhe as maneiras, o à-vontade. Era um letrado, um charmeur, frequentava os camarins, teria dado um belo diplomata. A República ainda tinha cavalheiros ao seu serviço! Quando Deodato lhe disse donde era natural, teve brados de afinidade beiroa:


  — Como não, a quatro ou cinco léguas da minha aldeia! Tenho uma quintarola ali perto. É então parente do Abade de Safões! Muito me conta. Olhe que ainda o ouvi pregar, era eu menino...


  Mas lá de vagas na capital, isso é que não aparecia, uma lástima. A coisa arrastava-se.


  — Mas, como o meu jovem colega deve saber, as nomeações são feitas sobre indicação ou proposta dos respectivos delegados, e naturalmente há melindres, precedências, e... E preciso convencê-los, sem fazer pressão, claro está, remover talvez um subdelegado em serviço, amigos, o diacho... Vá passando pelos cartórios, a informar-se, e mantenha-me ao corrente. Tem relações na Boa-Hora? — e citava-lhe nomes de delegados famosos alguns deles crónicos, muito falados nas reportagens, todos eles perfeitos homens de bem. Deodato tergiversava, não ousava confessar que andava aos caídos, e além disso não conhecia quase ninguém — relações d'A Sementeira, do café, das audiências do crime... alguns jornalistas...


  — Pois é pena, é pena. Isto, sabe, não há como conhecer gente, ser conhecido, ter relações!


  Deodato saiu dali a reflectir: como diabo é que a gente se encontra com pessoas, e trava relações, e vai a chás, a matinés, é convidado, aparece! Para ele, a cidade da caliça, do barro e do basalto (onde é que o Herculano vira «mármore e granito» nesta terra era toda paredes, vidraças e calçadas, com alguns cafés e livrarias a quebrar a monotonia das ruas que ele tinha todas para passear, como os gatos. Era para além daquelas paredes que estavam as pessoas que ele devia conhecer, mas não podia, inacessíveis. E daí a ter influência!... Pensou que o Madurante devia ser das relações do funcionário.


  — E apareça, apareça! Quem não aparece esquece. Não tenha acanhamento!


  Deodato ia aparecendo, ou reaparecendo, não tinha acanhamento nenhum, isso sim, e paciência, muita paciência, até demais. Mas estava em sérios embaraços, os julgamentos que fazia não lhe davam quase nada, a torneira do cambão não pingava. Que fazer? Via fugir as semanas, o concurso dali a menos de um ano, seis meses de prática com as férias de permeio, e como é que ele havia de viver, se as funções não eram remuneradas ? Voltou a escrever ao mano António, a contar-lhe do Conselheiro Soares, do Ajudante, do tio-padre (se havia novas dele), a expor-lhe a situação, as esperanças que tinha, mas tudo se arrastava... Não instou por auxílio.


  Num daqueles dias, ao passar nas traseiras da estação do Rossio, quase ia esbarrando com o Dr. Cabral dos Santos, o colega de quem o «grande» Belarmino tinha falado com tamanha displicência. Deodato tinha Por ele uma secreta simpatia, apesar da distância que o separava do seu anarquismo utópico, e sentiu-se feliz de o encontrar. O Dr. Cabral dos Santos abraçou-o, e fê-lo subir ao segundo andar das Escadinhas do Duque onde tinha o escritório acanhado e obscuro, forrado de livros de economia e sociologia. Era um profissional consciencioso, embora sem muito brilho, e homem de convicções. Em Coimbra, tinha apresentado em tempos uma famosa tese de doutoramento (que não fora aceite) sobre «Responsabilidade Criminal e Classe». Desde então, pusera a inteligência e a cultura ao serviço de uma causa que lhe era cara ao coração, a das organizações operárias, alienando logo ao começo da carreira, que prometia ser bem sucedida, toda a clientela endinheirada. Trabalhava de há muitos anos por um «fixo» irrisório, e a sua agenda, em Lisboa e na província, estava sempre a transbordar de julgamentos. Vivia com sacrifício. Tudo o que o regime lhe dera, em reconhecimento dos seus altos serviços, era um modesto emprego na Assistência Pública.


  Depois de algumas frases preliminares, o Dr. Cabral disse com um sorriso em que havia uma ponta de cansaço:


  — Tenho pensado muito no colega, ultimamente. Até andava com vontade de o chamar, mas tão absorvido com os julgamentos da Covilhã... Talvez já saiba que vou deixar o meu posto? Não? Pois vou. Lembrei-me de o recomendar aos Sindicatos. Se isso lhe interessa... O seu nome começa a ser conhecido, creio que seria bem acolhido. Mas, para ser honesto consigo, devo dizer-lhe que a minha experiência não é das mais animadoras.


  Deodato esperou, comovido, sem ousar pronunciar-se.


  — Vou sair de Portugal e deixo tudo: o foro, o emprego, o jornalismo. Acho que, se renuncio ao papel que me atribuem, de «mentor» da classe operária, devo desistir também das magras vantagens que ele me trouxe, não lhe parece? Vou recomeçar a vida em África.


  Deodato, penalizado, concordou: mas haveria quem aplaudisse o gesto de honradez? ou soubesse interpretá-lo?


  O Dr. Cabral encolheu os ombros:


  — Que importa lá. A gratidão ou o simples reconhecimento não são, nem foram nunca, o prémio de certas responsabilidades. A política para os desinteressados, é uma via única: a do sacrifício. Nem sequer sei que influência a minha orientação terá tido nos meus amigos, hoje ou no futuro... Não vejo a possibilidade de uma mudança a não ser a longo prazo, ou para pior. Esperam-nos coisas muito graves.


  Sentia-se cansado de dissidências, intrigas, lutas de facções: de tempestades num copo de água, para não dizer num alguidar de lacraus! O burocratismo estava-se apoderando da organização, os intelectuais independentes eram olhados com desconfiança, havia homens entrincheirados, e ele, se pessoalmente repudiava o oportunismo dos actos de violência, embora talvez justificados pelas circunstâncias, mas sem objectivo imediato, sentia-se muito para além dos processos em voga.


  — E depois, se ainda o não verificou, há-de vir a aprendê-lo: há sempre quem esteja pronto a tirar proveito de onde nós tiramos prejuízos...


  Deodato compreendeu a alusão, e falou-lhe das suas próprias experiências.


  — Ah! o colega está no começo da vida, tem o futuro todo pela frente, talvez a energia da sua mocidade consiga resultados para mim já inalcançáveis. E os tempos mudam... Não lhe quero dar conselhos Que me não pediu. A experiência supre toda a filosofia! O colega vai-se ver envolvido num dos ambientes mais Putrefactos que possa imaginar. Arrastado sem o querer, ou até contra vontade. O género da advocacia que escolheu — não falo do resto, que pouco conheço: talvez seja pior — pode às vezes pagar, mas é a miséria interior. Não se pode viver entre miasmas e conservar a Pureza das convicções. A patologia moral é bem pior e mais desconsoladora que a orgânica: se esta envolve o Problema do destino físico, tão precário, do homem, a outra implica o da consciência, que é continuidade a garantia mesma do nosso progresso. O contacto da degradação degrada-nos. Para lhe resistir, é precisa uma grande força de carácter. Há outras coisas a fazer na vida, mais belas e mais limpas, do que acudir aos que se deixam escorregar no plano inclinado do crime. Quanto melhor seria se nos pudéssemos dedicar à sua prevenção, a reparar os seus efeitos, a regenerar a sociedade e os homens! Uma obra de missionários. Mas esta está toda entregue à Igreja ou a burocratas sem alma... Compreendo o seu idealismo, embora nem sempre esteja de acordo com o que escreve. Porque não se dedica antes ao ensino? Era o que eu devia ter feito. Talvez seja o acanhamento, mas ao menos é asseado. Ou assim parece, de fora!


  Deodato aproveitou o ensejo para justificar a sua recusa do contencioso sindical que lhe ofereciam, e disse-se disposto a entrar na magistratura. O Dr. Cabral fitou-o um instante, como através de uma distância, e disse:


  — Sim, talvez seja melhor... embora implique um grau de renúncia.


  Conversaram ainda algum tempo, e o advogado narrou a sua derradeira experiência do foro. Um homem acusado de crime grave chamara-o à cadeia:


  — Fui, discutimos o caso, e, atenta a situação pessoal do arguido, fiz-lhe um preço irrisório: três mil escudos. Habituado a trabalhar barato... que digo eu!, de graça, sempre me repugnou pedir dinheiro a um preso, sobretudo se inocente. O homem estava sem vintém, pediu-me dois ou três dias para pensar, tinha de falar a uns amigos que talvez o ajudassem... Ao sair da cadeia, encontrei o colega que colabora comigo na organização, contei-lhe o caso, e perguntei-lhe que faria ele no meu lugar.


  «O colega irritou-se: Não era preço que se fizesse O desprestígio da profissão, a concorrência desleal-


  Uma verdadeira esmola. Antes trabalhar de graça! E que importava que o preso fosse indigente? Diante da Justiça não há pobres nem ricos, há réus: todos democraticamente iguais. E defender um pobre é sempre mais difícil que defender um rico... Seis contos seria o mínimo decente; mas atendendo às condições, vá lá que eu descesse a cinco ou quatro... Mas nunca a ridicularia de três contos!


  «Assim falou o nosso colega e deixou-me a matutar. Daí a três dias voltei pelo calabouço, resolvido a não reduzir nem um centavo nos meus honorários. O preso informou-me que tinha quem o defendesse por dois contos apenas. Aborrecido, peguei no chapéu para me vir embora, quando ele me agarrou o braço através das grades: "Talvez eu não lhe devesse dizer, senhor doutor, mas custa-me calar. — Homem, o segredo é a alma do negócio! Fique tranquilo. — Não fico, senhor doutor. Tenha paciência, mas remorsos já eu tenho demais. Outro dia, depois de o senhor doutor cá ter vindo, apareceu aí um empregado do escritório do senhor doutor Fulano — o tal colega! — a dizer que ele tomava conta do meu caso por dois contos. E eu aceitei. Passei-lhe a procuração."


  «E aqui tem o meu jovem colega o que é a ética profissional — rematou o advogado com um sorriso de amargura. — Aprendemos imenso com os criminosos... Vou-me embora. Nem vale a pena protestar, cortar relações com o miserável...»


  Deodato saiu dali cheio de negros pensamentos, Tudo confirmava as suas primeiras experiências. E a magistratura tornou a parecer-lhe o céu aberto.


  O tempo corria, o verão estava à porta, e se não fosse nomeado antes das férias judiciais, teria de esperar mais outro ano para entrar a concurso. Nem ousava dizer nada ao Conselheiro. O Ajudante, sempre cordial e enfático, descreveu-lhe as vantagens e belezas da comarca de Alencastro: tinha lá desencantado uma vaga, porque é que ele não aceitava? Havia essa, havia muitas outras vagas todas na província, longe. Seria preciso deslocar-se, instalar-se, fazer despesas, e ele sem recursos. Respondeu evasivamente, as viagens...


  — Ah sim, temos as viagens! Não tinha pensado nisso — disse o Ajudante, seco.


  O quê, pensava Deodato, será possível que ele tenha esquecido o pedido que aqui me trouxe, as minhas circunstâncias, a carta do Conselheiro? Ultimamente quase não falavam dele. Teve o vago pressentimento de que o andavam a entreter com conversa fiada. A comarca de Alencastro, a algumas horas de Lisboa, não tinha caminho de ferro: para lá chegar era preciso tomar a camioneta numa distante estação do Ribatejo.


  Foi-se informar junto do funcionário do Ministério, que o apresentara na Boa-Hora: Oh, isso era um caso bicudo! Todos fugiam de servir na comarca, até estava agora sem juiz nem delegado efectivo. Porquê? Havia uma história de motins populares, confusamente devidos a questões de limites, águas e baldios: houvera mortos e feridos, um destes crimes colectivos em que as paixões e rivalidades regionais se exacerbam e as responsabilidades se diluem. E a política baralhava tudo. A vila, muito importante, estava dividida, por tradição, em duas facções irredutíveis: a de Baixo e a de Cima, prontas a recorrer às armas para afirmar os seus direitos. A Igreja metera-se no caso, e a Guarda Republicana, depois de ter rachado algumas cabeças, abstivera-se por ordem superior. O juiz resolvera adoecer permanentemente, e o conflito dormia tréguas como as da guerra de Troia ou da paz em Varsóvia. A coisa prometia durar eternidades e queimar quantos funcionários da Justiça ou da Administração ousassem intervir. Era de pôr os cabelos em pé, e Deodato suou frio: onde o Ajudante o queria meter, santo nome de Maria! Até parecia uma cilada. Era a morte no embrião, a carreira comprometida... Por quem me toma ele? algum pacóvio? Teve o primeiro rebate de desconfiança.


  Daí a dias o Ajudante voltou de novo à carga, discretamente: Uma comarca choruda, vinhos, cereais e fruta, um ovo de riqueza! E famílias de peso, meninas casadoiras. Até os duques de Cadafaz lá tinham uma grande tapada, a Quinta de Faralvo, Deodato nunca lá tinha caçado? Hum. Sim, é certo que havia um problema, campanhas virulentas, juízes transferidos... Mas um rapaz novo, com o sangue na guelra! O bom combate, enfim.


  — Vossa Excelência bem vê, não são só as viagens, é o eu não ter a experiência necessária... E de fora da terra, um estranho! Assam-me vivo. Bom, se eu tivesse muita, mas mesmo muita coragem, não digo que não... Mas não tenho! — concluiu desolado, quase disposto a pedir perdão, a aceitar se o outro insistisse. Mas não insistiu: diante da evasiva, teve uma expressão de contrariedade, um como que espessamento de mau-humor no rosto. Quase pareceu vulgar de maneiras. Deodato já hesitava em ali voltar.


  Na semana seguinte foi de chofre e com alacridade que ele anunciou ao candidato que achara enfim a vaga, e excelente: no Sardinhal, a hora e meia de Lisboa, nem tanto, verdadeiramente a única disponível. Tinha mandado vasculhar tudo:


  — E desta vez não lhe aceito escusas! Não se pode dar assim um pontapé na sorte. Se lhe interessa realmente a carreira, é aproveitar. Uma ocasião incomparável. Comarca de primeira, dois ofícios, registo marítimo, foro comercial, uma prática excelente. Nem de encomenda!


  O excelente funcionário punha todo o seu magnetismo nos olhos hesitantes de Deodato, batia-lhe familiarmente no ombro:


  — Vale bem o sacrifício da deslocação. Garanta — lhe que não se há-de arrepender. Muito melhor que Lisboa, nem há comparação. De resto, é nas comarcas de província que se aprende. E esta não fica atrás de Alencastro: é uma das mais ricas do distrito. As conservas, as cortiças, e os vinhos! Boas famílias, meninas educadas... Hã? Que diacho, se o colega tivesse cá família, prisões... Mas solteiro, sozinho! Até a vida é mais barata. E depois são só seis meses, pouco mais lhe resta para ir a concurso. Entretanto, talvez apareça por aí coisas mais a seu jeito. Eu cá estou alerta. No seu interesse, deixe-me dizer-lhe isto: não quero nem que se sonhe que há vaga no Sardinhal. Os candidatos seriam assim! E antes de mais ninguém, eu quero servir o meu jovem colega, em atenção ao Senhor Conselheiro. Não podia começar melhor, só lhe digo isto. Em pouco tempo fica habilitado, quase sem precisar de abrir um livro. A prática é a grande mestra. O delegado é um grande carácter, meu amigo pessoal. E a si convém-lhe, um amparo precioso. Já lhe falei no seu nome, e ele está interessadíssimo. É só dizer, e tem a nomeação garantida. De um dia para o outro.


  O interesse de Deodato tinha arrefecido um pouco, e a solicitude do funcionário punha-o na defensiva: outra vaga, e tão perto de Lisboa, sem pretendentes! Não fosse mais uma esparrela... Não tardou em saber que o delegado andava ausente da comarca, entregue a preparativos de campanha eleitoral. O subdelegado seria responsável por todo o complexo serviço duma comarca de muitos milhares de almas. Bons emolumentos! Despesas de viagem, de instalação, se lá fosse residir como a lei impunha, tudo por sua conta. Bonito serviço. Deu mentalmente balanço à situação, aos fundos escassos — a Boa-Hora, as lições, a ajuda do mano


  António, se chegasse a vir. Não havia remédio senão aceitar. Se recusasse, era positivo que o Ajudante abriria mão dele. Resignou-se. E de resto, sem o delegado à perna, apesar das responsabilidades e da sua relativa ignorância, ia gozar duma certa liberdade de acção. Daria uma morada fictícia no Sardinhal, onde iria quatro ou cinco vezes na semana, escondido num canto da terceira classe, por não haver a quarta, ou gratuita, para indigentes. Hora e meia da capital, e ele adorava as viagens, a travessia do Tejo, o cheiro a maresia, a paisagem da Outra Banda, as pescarias e as indústrias! Um bocado de natureza, ainda que vista através das vidraças fuscas e riscadas de antigas datas, duma carruagem desconjuntada e fedorenta compensá-lo-ia de muita amargura e dissabor. Com parte do dinheiro que lhe restava comprou uma assinatura de ida-e-volta, para se precaver contra as emergências. Era um grande sacrifício, mas achou nele, mais uma vez, o agridoce paladar do martírio a que aspirava.


  Lisboa, a cidade dos gatos e do lixo, da caliça esboroada e do heroico pé-descalço, dos literatos no espaço e dos revolucionários à procura duma causa, podia ficar entregue aos janotas que iam à missa do Loreto porque era chique, e casavam com meninas puras e sabidas, em cujas mãos (deles!) o regime da «choldra» entregava a vara frágil e demasiado flexível da Justiça, como dissera o Conselheiro.


  Ele era apenas o Dr. Deodato da Cunha Baltasar, um «rapaz de talento» e mais nada. Pela vida fora, começava a suspeitá-lo, continuaria a haver os Baltasares-das-Almas — e os outros. Mas não via tanto homem humilde, de família pobre, que subia, com ambição, unhas e fome de vencer? O que é que lhe faltava a ele? Quanto o não poderia ajudar o tio-padre, Monsenhor Cunha, com a sua influência nesta república arruaceira e anticlerical, que era deles? Mas nem pensar nisso. Antes não dever nada a ninguém, não ser lacaio, nem mesmo de tios. Que se marimbasse. O que tivesse, ia devê-lo ao seu «talento», reconhecido por homens de craveira do Conselheiro Soares. Não lhe faziam favor nenhum. A independência paga-se? Melhor. Seria como o pai, um desarticulado, um perpétuo homem de oposição. Já era muito!


  Enquanto esperava que o nomeassem, continuou a ir pela Boa-Hora. Explicou a situação ao Talhadas, que pareceu contrariado. Mas que fazer? Reapareceu n'A Sementeira e nos cafés, vagabundeou até horas mortas com amigos de acaso, poetas provincianos e ilhéus, sonhadores de outros mundos, gente indefinida. Era entre eles que se sentia acompanhado, independente e quase forte, senhor dos seus mais caros pensamentos. Um indiano ascético, que tirara cursos para ser um modesto amanuense, dizia-lhe: «Com essa maneira de pensar, você nunca será feliz!» E ele, era-o? Encolhia os ombros. A suprema aspiração do seu espírito era a liberdade, toda consagrada ao pensamento, à literatura humanitária.


  Um belo dia, depois da Boa-Hora, foi ao Ministério, onde um director-geral, com modos delicados e um nome sugestivo de lembranças da monarquia, lhe entregou uma carteirinha de identidade, com capa da percalina vermelha (imitação), a esfera armilar, as iniciais R. P. e a inscrição «Serviço da República», tudo a ouro baço e mal estampado. Dava-lhe direito ao porte de arma de fogo, que não possuía. Felizmente, as férias judiciais já não tardavam, em breve o movimento do tribunal seria quase nulo. Sentiu-se dono de energias prontas a actuar, e de uma boa dose de medo.


  Nessa tarde, quando voltou a casa com a carteirinha e a notícia, a Dona Emília deu brados. Teimou em fazer um jantar especial, arroz de frango, que era a sua única obra de génio culinário, e serviu vinho abafado e bolos secos que cheiravam à naftalina das gavetas. Depois de jantar, a Dona Filomena, que estava sem trabalho no teatro, cantou fados com a voz carnosa e gutural, um tudo-nada rouca, de um timbre a que ele chamava «uterino-menor». Abraçou-a de gratidão, sentindo-lhe o aroma espesso e capitoso, a brandura do seio farto. Ninguém lhe conhecia homem efectivo, gostava da conversa dele e pedia-lhe livros emprestados para se cultivar, os poetas e sobretudo teatro. Sonhava desempenhar papéis de drama e alta comédia. Madura, conservava muito frescor. As pernas longas e bem torneadas, a cintura ainda delgada, a voz, o cheiro de carne suculenta, tudo parecia irradiar um apelo de carinhos. Quem sabe lá, pensava ele nessa noite, dando voltas na cama, sob o efeito de «moscatel» de Setúbal: a ocasião faz o ladrão — e faz o amor.


  Tinha conseguido a absolvição de um rapazote acusado de um delito menor, e à tarde, acompanhado da mãe, ele esperava-o à saída do tribunal: abordou-o e propôs-lhe timidamente uma lembrança. Estendia-lhe um envelope. Deodato sentia-se envergonhado e contente. Devia aceitar? Era um dos raros casos em que o dinheiro lhe parecia bem ganho; e para mais oferecido espontaneamente! Apertou a mão do rapaz, depois a da mãe lavada em lágrimas de gratidão, e meteu o envelope no bolso. O gesto, de uma tocante simplicidade, deu-lhe a alegria de quem ganha o seu Pão sem o dever a intermediários. Era tão raro encontrar um inocente, e poder tratar com ele de homem Para homem! Era em casos destes, pensou, que se devia escudar para enfrentar a miséria do seu ofício, firmar um idealismo que as circunstâncias estavam abalando. Um ser humano decente regenerava tudo...


  No dia seguinte, o Talhadas chamou-o ao canto do cartório, onde os processos se empilhavam sob a poeira arqueológica. Em cima do garrafão de água de Canecas repousava, dobrado, o capindó desbotado do beleguim, e ao lado estava encostado um guarda-chuva. Duas antigas oleografias ornavam a parede — São Marcos de Veneza e Serenata no Adriático — que o escrivão, não se sabe porquê, tinha em grande estima: «Recordações de horas felizes!» dizia ele. As toalhas sujas empilhavam-se no lavatório. Na mesa o tinteiro de estanho, coberto de borrões, estava seco e continha múmias de moscas. Por baixo da porta do claustro, sempre fechada, viam-se as sombras dos pés de quem passava ou estacionava na arcada, em intermináveis horas de expectativa. Passavam silhuetas nos vidros foscos, mãos agitadas, costas abauladas, perfis inquietos, conciliábulos. Ouviam-se ranger chaves em fechaduras, brados de mulheres...


  O Talhadas, com os seus cuidados provincianos de toilette, reteve-o pela manga do casaco, misteriosamente, e fitando-o com os olhos pardos e inquisidores, começou a repisar o que cem vezes já lhe tinha dito sobre as vantagens daquela associação: o talento e o saber, o carácter e a lealdade, um mundo de coisas subentendidas nas pupilas fixas, sob as fartas e irrequietas sobrancelhas. Deodato escutava enleado, virado a três quartos, de revés, como se lhe temesse o hálito, mal ousando suportar-lhe o olhar, na defensiva.


  — Tenho aqui um rico processozinho, uma coisa que está mesmo a calhar para o meu bom amigo. Tinha pensado no Paveias, mas ele tem tanto que fazer.-? E antes que venha outro e o apanhe! Não vá dizer que não sou amigo.


  Era um grosso volume com alguns apensos Por linha, cadernos de papel selado retido por cordéis vermelhos e com berloques de fantasia. O escrivão sorria meditativamente, e dava palmadinhas no volume, soprava-o, levantando nuvens de pó. Era uma burla de vulto com falsificações, uso de nome suposto» escrituração viciada — todo um cortejo de trapaças. Envolvia alguns homens de posição comercial. Os arguidos eram oito, nada menos, e já todos tinham defensor com procuração, excepto um, felizmente o menos responsável, um simples empregado. Oh, o doutorzinho não tinha que se sentir ofendido, um principiante! O homem passava-lhe procuração, já estava tudo apalavrado. Era o primeiro julgamento de importância em que ia figurar, ao lado de alguns causídicos de fama, entre eles o Belarmino, e outros menores. Havia acusação particular, ia ser um fogo de vistas memorável, e ele teria de se aguentar, porque os colegas iam tentar empurrar as responsabilidades para cima do seu cliente. Como via, as coisas iam-se arranjando. (Não há dúvida!)


  — Isto que aqui está são dois continhos garantidos, meu amigo. É uma coisa que não se pode perder! — e continuava a dar piparotes meticulosos na poeira do processo. — O rapaz, como pode ver, está afiançado. Vou-o mandar chamar cá ao cartório, conversam... Ora! — Calou-se, puxou o pigarro, escarrou no lenço, que examinou, tirou e limpou os óculos com cuidado, tornou a pô-los: — Isto, conforme eu já lhe disse, aqui somos uns prós outros. Não sei se já está ao corrente dos usos da casa? Não viu o Belarmino? É chegar e pedir por boca. Muita confiança, tudo entre gente de bem e amigos leais. Também, quantas as vezes m'ele não tem deixado a guardar aqui segredos, honras de famílias, fortunas, joias, o diabo! Não há remédio, é assim. Que seria de nós se não houvesse confiança? Senhor advogado que não anda cá ao jeito, que não saiba agradar, não vai longe. Que nunca tal se viu, Deus nos livre. E ainda está pra nascer o primeiro que nos faça o ninho atrás da orelha. Não digo isto, valha-me Nossa Senhora, para estar com lamirés. Longe de mim semelhante ideia. Tudo franquezinha. A gente fecha os olhos a certas coisas, por exemplo, se um réu agradecido se chega ao doutorzinho, ali à porta do tribunal, e lhe mete cem ou duzentos escudos na mão, uma lembrança... (encolheu os ombros). Quem pensa agora nessas insignificâncias! Coisas que nos entram por um e nos saem pelo outro. Não senhor. Voltando à vaca fria, deve-se dizer que nunca aqui se ouviu uma palavra feia, um gesto menos digno — o meio forense, os senhores advogados são duma correcção, duma lisura de processos que estão acima de toda a crítica. Verdadeiramente im-pe-cá-veis! E cá a classe paga-lhes na mesma moeda. O senhor doutor já tem tido ocasião de ver. Tudo rapaziada limpa, honesta, leal nos negócios. Claro, com os tempos que vão correndo, a carestia e o descalabro da moeda, e a concorrência que por aí vai...


  Meteu a mão pela abertura da camisa e, através da camisola de lã protectora da catarreira, coçou pensativamente o cabelo do peito, onde chocalhavam bentinhos.


  — Temos que andar ao jeito. Um rapaz novo, no começo da vida, pode lá singrar sem a ajuda de amigos! E que melhor amigo se pode ter cá dentro, senão o escrivão? Quantos novatos aqui têm naufragado só porque... Mas deixemos os rodeios. Para encurtar razões e evitar mal-entendidos, encontrou-se a fórmula que a todos contenta: pelo menos de começo. Mais tarde, é claro, quando já se tem uma reputação, e a clientela vai directamente ao advogado, a coisa muda. Nos processos que nós arranjamos — nenhum trabalho, nem dores de cabeça! — é meio por meio. Enfim, partilhas amigáveis, metade a ti, metade a mim. Já vê... Nós temos todas as responsabilidades... E somos nós que estamos em contacto diário com acusados e juízes. Olhe, o doutorzinho entrou aqui com o pé direito... Já se começa a falar por aí no seu nome. A gente cá vai encaminhando as coisas... Entende?


  Tinha ouvido o discurso num espanto crescente, de olhos vidrados, sentindo vir o golpe, o que, na sua boa vontade ou cegueira, julgara impossível ou fingira não querer ver... mas agora era irrecusável! Se entendia! Entendia bem demais. Um rico negócio, a independência, o pulso livre, a cabeça levantada, a bolsa farta, a reputação — a rica, a ideal, a perfeita Justiça! A recompensa das distinções, do talento, de idealismo. Sim, ele estava ao corrente, tinha ouvido falar... Só era de espantar que não tivesse sido mais cedo. Se até os cem escudos à porta do tribunal tinham chegado aos ouvidos cabeludos do escrivão!


  Era a corda, o cambão. Os bastidores, os cordelinhos, a podridão do sistema. Tudo lhe pareceu de repente hediondo, o casarão canceroso, o cheiro de pó, urina e suor, o sol lambendo as paredes conspurcadas, a tropa formada no claustro, as meretrizes de xaile traçado ou de peles baratas, as varinas de cordões de oiro... O Talhadas desapareceu-lhe da vista por instantes, sumido na vertigem que o tomou. Tudo girava, rolava, ruía, uma cortina de poeira escondia-lhe o cartório... Desejou afundar-se nessa voragem, ir de envolta no entulho, ficar sepulto, calado, esquecido, não ver mais ninguém nem ser mais visto. Através do turbilhão, pouco a pouco, os olhinhos pardos do escrivão romperam, brilharam, malignos e espertos — dois continhos garantidos... o futuro... o casamento rico... o Paveias! Sim, sim, com toda a certeza... Como não havia de aceitar...


  Lá fora o sol escorria do céu sem nuvens, havia liberdade e vida... Vida! Saiu e pôs-se a andar ao acaso, com a cabeça a zumbir dentro da noite que o envolvia, feita de luz, de vozes, risos, rumor de trânsito em rajada, de eléctricos bailando nos carris... De repente sentiu que esbarrava em qualquer coisa de duro e ressonante, ficou atordoado, ouviu um coro de gritos, um ranger mecânico, mão de alguém puxou-o vivamente para trás...


  — ...Que besta!


  — Vai cego!


  Percebeu vagamente que ia sendo atropelado — não se magoara — e quis deitar a correr por entre a gente que formara logo um grupo, mas teve dificuldade em a atravessar, inibido por uma força interior que o tornava azelha. Via o escárnio nos olhos dos passantes, tinha desprezo de si próprio, de se ter deixado arrastar àquilo. E que fazer agora? Largar tudo? Como teria coragem de se libertar, ou de continuar? As imagens do tribunal teimavam em persegui-lo, davam-lhe náuseas físicas. Em breve seria como os outros, os habitués haviam de apontá-lo pelos cantos do claustro — o dr. Baltasar, um comparsa, um que promete, e não é caro! Os clientes, muito familiares, de boina à banda, palavras de consideração sarcástica na boca torcida, iriam esperá-lo à porta do cartório, como a um cúmplice, um camarada cuja função era atenuar o golpe da lâmina embotada da Justiça. Como os escribas que via pela Arcada, perto dos correios, com o tinteiro e a pranchinha, a quem a pobre gente ia pedir que lhe escrevessem uma carta para a terra. Teria de lisonjeá-los, passar-lhes a mão pelas costas, dizer-lhes segredos em gíria, fazer promessas misteriosas, aceitar gorjetas nos vãos das janelas — «agora não vá dizer nada ao escrivão»... Andaria pelos distritos, pelos corredores, de cabeça ao léu, ares arrogantes de abjecção, pasta no braço e toga a rastos, como a prostituta à cata de freguês, e a puxar fumaças nervosas do cigarro: «Às onze? Terceiro distrito? Lá estou sem falta.» E o giro segue... À volta disso, por esse preço, construiria a sua felicidade, o seu interior, lar e família. Acudiam-lhe amarguras e violências de linguagem: — Então você pensa que eu ando aqui para me vender, ou comprar o meu direito ao trabalho? — Ao trabalho? qual trabalho?


  Dizer ali duas tretas que o juiz nem ouve e que os jurados fingem ouvir, por complacência? O senhor julga então que é cá preciso para alguma coisa? Que a gente não se arranjava muito bem sem a sua conversa? Que os réus lhe ligam alguma, lá porque traz um diploma e uma toga, por sinal emprestada? Está redondamente enganado! Todos aqui sabem que os senhores não percebem que isto é tudo franja, garganta, uma farsa? Que é que lhe ensinaram lá em Coimbra? A majestade sacrossanta do direito, não? Ora deixe-me rir. Se não fosse a gente, os senhores aqui não davam um passo. Muito favor lhes fazemos, nós, dar-lhes um pataco a ganhar. Nós aqui a perder o nosso rico tempo, e era só chegar aqui — pá-pá-pá — duas larachas e pronto, não? Era o que faltava. Ali onde o vê, o meu beleguim, sabe mais disto que o senhor. Se estivesse lá na bancada da defesa, fazia muito melhor figura que a maioria dos senhores advogados. Por isso lhe ando a pagar o explicador dos liceus, e o hei-de ajudar a formar-se. Nós cá nos entendemos. E os clientes? Ora vá lá arranjá-los! Experimente, abra escritório, se tem com quê. Bote anúncio nos jornais! Fale lá nas gazetas. Vá ao Limoeiro, isso, bata-lhes à porta. Espere pela pancada! Não se iluda, meu amiguinho: isto é nosso, é de quem cá está. Bom trabalhinho nos tem custado. Quem cá quiser meter o bedelho, paga. E ainda é muito favor! Ou então faça como o Cabral dos Santos, que lá vai para as Áfricas, naquela idade, à procura de emprego! Ora deixe-me rir...


  Durante dias e noites estas vozes não se calaram, viveu num estado de meia alucinação. Por necessidade, ou pelo temor de romper bruscamente, não ousou recusar a proposta do Talhadas. Mas perdeu as últimas ilusões. Quando reapareceu no cartório, dois dias depois, foi recebido com secura: desculpou-se com uma constipação e um desarranjo intestinal, e não mentia — as emoções perturbavam-lhe as funções digestivas. Ali mesmo, de pé, estudou o processo em poucos dias, à vista do escrivão, que fungava sempre, remexendo em chaves e gavetas. Foi para as audiências com a toga emprestada, jurando que seria a última vez. O julgamento, sensacional, arrastou-se mais de uma semana e ele falou em último lugar a um tribunal fatigado de oratória, para tentar ilibar o seu constituinte, empregado menor, para cima de quem os outros advogados procuravam atirar todas as culpas. O seu discurso, mesmo ao lado daqueles rábulas experientes, alguns mestres no ofício, foi o melhor, o mais sincero e vibrante que já fizera. Nunca a sua eloquência nervosa e penetrante tinha ressoado no esquife da sala com tanta força de convicção: falou com a alma na garganta. Na amarga veemência das palavras deixou transparecer uns desgostos de tudo aquilo. O juiz, os jurados, os colegas, fitavam-no assombrados com tanta paixão. Como outrora, em Coimbra após os exames, houve quem o abraçasse, e ouviu murmúrios abafados de «Bravo!» O tribunal deliberou já de noite, à luz de velas, pois não havia electricidade no «palácio» da Justiça. O seu constituinte foi absolvido, e com direito a reclamar compensação por perdas e danos morais e materiais, aos restantes arguidos. Tinha ganho uma vitória difícil, mas total, que excedia as expectativas até do Talhadas. Um dos acusadores disse com sarcasmo: «A inocência pode muito!» A dele? ou a do réu? O Talhadas meteu-lhe na mão o rolo das notas. Nem as contou. Saiu do tribunal com elas no bolso das calças, desesperado e só, com a boca terrivelmente seca e azeda. O sangue martelava-lhe as fontes, tinha as mãos inchadas, os rins quebrados. Tomou um comboio no Cais do Sodré, e foi cear ao restaurante dum casino das praias. O ar fresco e puro da noite e domar fez-lhe bem, atenuou-lhe a angústia. Comeu devagar, sem apetite, bebendo muito: o vinho anestesiava-o, deu-lhe uma leveza, enevoou-lhe as memórias. Tudo lhe pareceu alheio, quase imaterial, as próprias estrelas, o rumor das vagas, a luz distante dum farol, o sussurro das conversas na meia-luz do terraço. Compreendia só, vagamente, que não aceitava qualquer triunfo, alguma coisa dentro dele se rebelava, pedia derrotas e martírios... Porquê?


  O tinir de moedas numa bandeja despertou-o da longa reveria: sentiu que tinha os olhos cheios de lágrimas. Chorava por si próprio? Condenado? O terraço estava quase deserto, o brilho das estrelas era mais vivo no céu negro, a brisa do mar cobria-lhe a cara e as mãos duma salsugem pegajosa. Em frente dele, o cinzeiro transbordava de cigarros encetados. Acendeu mais um — tinha consumido um pacote quase inteiro — pagou, levantou-se e atravessou as salas do casino. Dois pares giravam sonolentamente no parque, enlaçados, ao som da orquestra sem vida. Na sala de jogo, uma dúzia de pontos obstinados fitavam a roleta, o pano verde, e tomavam notas em caderninhos. Entre eles reconheceu um mestre de Direito, jurisconsulto de fama, e fez uma careta. Saiu e meteu-se a pé pela estrada orvalhada. A aragem acariciava-lhe o cabelo, refrescava-lhe a febre do rosto. De vez em quando um automóvel ultrapassava-o, faróis a varrer o pavimento, com um mugido longo da buzina, erguendo um rasto leve de fumo e poeira.


  Tinha vivido alguns dias num estado de transe. Agora sentia que uma decisão se lhe formara no espírito— a sua vaga hipnose diante da noite e do farol decidira talvez por ele. Quanto tempo ali estivera? Passava bem da uma. Despertara livre ou quase livre das cadeias. Tudo aquilo pertencia ao passado, um mau sonho, para não dizer que lhe era estranho, alheio, objectivo: uma experiência vencida, mais outro retalho a juntar-se ao mosaico do seu curto passado, Sentia-se outra vez senhor de si, dos seus pensamentos e intenções. Respirou fundo, de cabeça descoberta, e andou com firmeza, mais depressa, a caminho de Lisboa, gozando em cada fibra do corpo a liberdade que a sua resolução lhe restituíra. Chegou a casa de madrugada.


  Com o dinheiro desta defesa pagou à Dona Emília alguns meses de renda.


  Capítulo VI


  Subira a pé desde a Boa-Vista ao Rato, pelo seu vagar, ocioso e distraído, a pensar, quase contente, desse contentamento simples de viver que era nele, por vezes, um substituto da acção, ou acção imaginária, e já descia em direcção à Avenida, quando alguém lançou duma janela um «pst-pst» prolongado. Olhou em volta sem alterar o passo: a rua quase deserta. Não conhecia ninguém no sítio, não era decerto com ele. O apelo repetiu-se, insistente, e ele esforçou-se por reprimir a curiosidade e afectar indiferença. Mas foi relanceando o olhar para trás, ao longo do passeio, não tivesse perdido alguma coisa. O empedrado reluzia com a frescura duma porcelana. Acelerou o passo, e de novo o silvo o varou de alto, pelas costas, como um par de flechas. Não resistiu mais: É comigo! Parou, ergueu a cara e rasoirou as fachadas, encandeado pelo sol, que o batia em cheio, de cima. Da varanda do quarto andar dum prédio azulejado e banal, entre prédios de luxo, um sujeito acenava-lhe furiosamente com as mãos ambas, dobrado pelo meio em riscos de se despenhar: Deodato lançou fora o cigarro. Esta agora! Quem quer que fosse conhecia-o, pois bradou em voz clara e bem timbrada:


  — Ó Baltasar! Ó rapaz!


  Ficou perplexo: a voz não lhe era estranha, mas em Lisboa, e neste bairro! Franziu os olhos e tentou ver melhor: distinguiu uma calva resplandecente. Não se lembrava de nenhuma careca nas suas relações, O sujeito agitava os braços em molinete, todo debruçado, e insultou-o familiarmente, num estilo que denunciava a Escola e a leitura de Eça:


  — Ó Baltasar! Ó malandro! Espera aí, não fujas! O sol e a amnésia estavam contra ele. Talvez a voz, e a figura... Mas a calva! De repente viu, ou melhor, redescobriu o homem cujos brados espalhavam o alarme na rua tranquila e burguesa. E o que sentiu não foi alegria: foi um constrangimento. Disse de baixo, numa voz frouxa:


  — É o Milheiro, não é? O sol não deixa ver...


  — Homem, caramba, sou eu! Trepa cá cima, bebes um copo, almoças! Vem daí!


  Curvou a cabeça. Que remédio. Que há-de ele pensar se... Claro, para cima é que é o caminho. E — não disse ele almoças? Nem todos os dias cai assim um almoço da janela. Meio-dia dado, e o passeio tinha-lhe aberto o apetite. Mas que história, o Milheiro, o Milheiro-das-barbas. Enquanto subia, invadiu-lhe o espírito uma lufada de memórias. Era Coimbra, uma página a reviver, que espiga, mas leve o diabo inquietações!


  O Milheiro esperava-o no patamar cheio de luz da claraboia, com os braços abertos, as mãos espalmadas, a boca rasgada num riso. Desceu mesmo alguns degraus ao encontro dele:


  — Aos meus braços, caloiro! Felizes olhos...


  — Ó Milheiro, você desculpe, a minha vista, que diacho!


  Apertaram-se demoradamente, o Milheiro com os olhos húmidos, enleado, ele receoso de rolar escada abaixo naquele amplexo. Depois, de mãos agarradas, olharam-se um momento, rindo dois risos diferentes.


  — Há bem quatro anos...


  — Qual quatro, meu rapaz. Passa de seis! Desde que eu de lá saí.


  — Desde Coimbra!


  — Desde Coimbra. O mesmo ar de menino... Entra, meu rapaz, entra praqui.


  Deodato tropeçou no capacho entrançado, sentiu-se arrebatado porta-dentro com vigor, pisou a passadeira de oleado, e viu-se numa salinha de jantar algo acanhada mas alegre, com uma janela de sacada. O Milheiro pôs-lhe a mão no ombro, obrigou-o a sentar-se:


  — Senta, senta. Estás aí bem? Vê lá a janela, incomoda? Tinha ido aí à sacada respirar um bocado de ar puro, quando te vejo vir rua abaixo... Disse logo: Aquele é o Baltasar! Mas dá cá o quico...


  Tirou-lho das mãos, foi pendurá-lo no cabide, e gritou do corredor:


  — Eu conhecia-te nem que fosse daqui a cem anos, ou a uma légua de distância!


  Voltou, a esfregar as mãos, todo feito numa bola de riso:


  — Ora quem me havia de dizer! Estás o mesmo, rapaz. Só te acho um migalho mais magrote. Que ele, tu, gordo nunca foste.


  Abriu o guarda-louça, tirou um frasco de licor e dois cálices, pô-los em cima da mesa, e chamou para o interior da casa:


  — Ó Dona Cristininha!


  O licor subiu no vidro como um óleo de oiro.


  — Não sais daqui sem trincares qualquer coisa. Já almoçaste? Ora ainda bem, comes comigo. Aqui não há cerimónias. Tens aí cigarros nessa caixa, tira.


  Uma cabeça grisalha desenhou-se no claro-escuro da porta. Deodato pôs-se em pé.


  — Dona Cristininha, este é o Dr. Cunha Baltasar, meu velho amigo e camarada de Coimbra. A Dona Cristininha, uma santa como já nem no céu se fazem.


  A senhora enxugou as mãos ao avental de riscada azul, muito asseado:


  — Queira desculpar esta figura. Ando cá na lida da casa! Mas então, faz favor de se assentar, não esteja com incómodos.


  Tinha um sorriso de bondade. Uma cor súbita afogueou-lhe a palidez das faces macias.


  — Dona Cristininha, aqui o Dr. Baltasar vem com uma fome digna do urso que foi. O almocinho que não demore, hein? E se arranjássemos também uns ovos com salpicão, daquele que veio de Mirandela, podendo ser?


  — Ora pois não. É um instantinho. Eu já cá venho pôr a mesa. Com licença.


  Deodato voltou a sentar-se na cadeira de palhinha. A senhora sumiu-se no corredor e no silêncio. O Milheiro ergueu o cálice:


  — Ora prova lá, a ver se te lembras. À tua! Deodato bebeu, mas não se lembrava. O outro olhou o licor à transparência:


  — Coimbra! Lá o bebeste. É do mesmo. Santa família, sagrada instituição! Ainda aquecem de longe esta carcaça de boémio. É a minha velha, já passa dos oitenta. E os teus?


  Deodato explicou: A mãe morta de apoplexia, o pai meio entrevado, o irmão sempre o mesmo escravo da terra... O Milheiro, compungido, encheu de novo os cálices:


  — Pois lamento muito. Mas repara tu que paladar, hã? Aos oitenta. Não sou eu que lá chego, não. Já não há gente assim. O progresso, a literatura, deram-nos cabo da febra. Mas põe-te à vontade, meu rapaz?!


  Deodato suspirou, estendeu as pernas. O licor no estômago vazio deu-lhe uma vertigem leve. Bebia aos goles, devagar, numa lassidão. Cerrou os olhos e entreviu uma cabeça encanecida, trémula, inclinada sobre os filtros donde escorria o néctar: em silêncio, no fundo do tempo. Os velhos que esperam, que teimam... Só a mãe dele, coitada, nem chegara a vê-lo arrumado... percebeu o abismo que o separava de tudo — Coimbra, a terra, a família! Sentiu a garganta apertada e tragou o resto do licor. Uma nota suave com um som de cristal vibrou-lhe no peito.


  — Coitados — perorava o Milheiro, desatento — há muito que os não vejo. Muito preso, o emprego, os artigos. E tenho cá as minhas horas, as minhas manias! Filho único, percebes tu, queriam-me lá ao pé deles. Mais isto os velhos, hã, não nos entendem, julgam-nos sempre crianças. Vivem lá dumas coisinhas, dois palmos de chão, as castanhas, as couves, o centeio, meia dúzia de penantes... Para eles aquilo é o mundo. E longe, lá para o pé da raia, quase um dia e uma noite de comboio! Para um tipo sedentário como eu...


  Percebeu que Deodato o não escutava. Com um olhar de águia burocrática passou-lhe uma rápida inspecção à indumentária, e rematou:


  — Pois acho-te belo.


  Deodato sentiu a comiseração discreta, e cruzou os pés debaixo da cadeira. Sobreveio-lhe um humor agressivo e jovial, pousou o cálice e apontou a calva:


  — E que fez você daquela trunfa, e das barbas? Como é que eu havia de o reconhecer?


  O Milheiro tinha o calcanhar de aquiles na cabeça e embrenhou-se em explicações etiológicas em que entravam treponemas pálidos e elixires falsificados. Deodato baixou os olhos, sorrindo à memória da guedelha rebelde e negra do mirandês.


  Vinha da janela uma aragem tranquila de estio temporão. O sol deslizava nos caixilhos, no soalho limpo, e espalhava reflexos sossegados nas oleografias natureza-morta, no abajur de cetineta plissada da suspensão de petróleo adaptada à electricidade, nas porcelanas e vidros multicores do guarda-louça, com a erva-da-fortuna pendente por cima. A um canto estava a máquina de costura coberta com uma chita de ramagens. Um canapé da Ilha, almofadas de tapeçaria «oriental» como o pano da mesa, com minaretes e homens de turbante a segurar leões à trela, bugigangas de louças das Caldas, três andorinhas de faiança a voar na parede... Nem um grão de pó. Adivinhava-se uma vida estagnada mas decente, o amor da conservação e do arranjo, uma destas casas de família lisboeta «onde houve um homem», e que parecem vegetar na contemplação de inocentes recordações de melhores dias. Era bom estar ali, sentado sob a luz aconchegante, na paz do bairro de amplas ruas arborizadas, enquanto a Dona Cristininha apurava lá dentro o almoço e o tempo se escoava num fio manso como o do licor. Um cheiro quase intoleravelmente bom vinha do corredor. O canário piou na gaiola suspensa do vão da janela. A modorra penetrava-o até ao fundo. Apetecia-lhe deixar-se ali ficar num banho morno de quietude, longe de problemas. Suspirou:


  — Muito bem se está aqui!


  O Milheiro sorriu, lisonjeado.


  Depois do relaxamento do licor, a vitela estufada com ervilhas e o Bucelas trouxeram-lhe as cores ao rosto e um vigor novo ao coração. A Dona Cristininha servia, calada e solícita. O Milheiro comia metodicamente, com o guardanapo entalado no colarinho. Deodato, com uma fome que parecia de três dias, e era crónica. O outro admirava-lhe o garfo:


  — Caramba, meu rapaz, dá gosto ver-te comer. Palavra d'honra, és cá dos meus. Um tipo tão magrinho, hein? Vão-se lá fiar. Que diabo fazes tu ao que comes?


  — Esse é o meu segredo! — bradou Deodato, risonho e lambuzado. Debaixo da magreza e da abstinência, sentia-se energias inesgotáveis.


  Nunca tinham convivido intimamente, mas o inesperado encontro, após seis anos de separação, aproximou-os mais que a incerta camaradagem de Coimbra. Veterano crónico e, segundo dizia, «protector syphilis causa das tricanas», o Milheiro andara pelo Choupal mais de meia dúzia de anos quando Deodato lá chegou. Apesar da diferença das idades e da divergência das trajectórias, o patriarca dera logo pelo novato e respeitara-o: um rapaz que lia, era arguto nos debates, e refractário às solicitações do meio, um enigma! Em mais de um aperto tinha corrido a protegê-lo. Atraía-o para o Deodato um misto de curiosidade, carinho e admiração. Uma noite, numa daquelas ceias de bacalhau regado a vinho tinto, o Milheiro tinha ficado sentado em frente dele e pôde estudar-lhe à vontade a fisionomia onde se estampavam a um tempo a indiferença, a ironia e a paradoxal simpatia com que olhava a boçalidade dos companheiros. Atirou-lhe então, com a sua ênfase coimbrã: «Acho-te boa cara, meu rapaz. Tu escreves?» Deodato corara violentamente. Aquilo, na boca do Milheiro-das-barbas, valia um diploma. Embora reservado, não foi insensível à admiração do veterano truanesco; este, pela sua parte, confessava-se «purificado» no convívio dum rapazola a quem o vinho tornava mais fino e penetrante. Depois de o ter ouvido falar, disse-lhe um dia: «Fazes-me lembrar o Afonso Costa: até deitas chispas!» No entanto, as suas relações tinham permanecido deferentes e livrescas, durante os seus três anos de coincidência em Coimbra. Deodato, alheio ao tumulto, nunca lhe tinha ido beber do licor nem das ideias. E o apóstolo não tentara sequer converter aquele céptico em que adivinhava uma chama latente, revestida de gelo.


  Transposta agora a ponte ágil dos anos, noutro plano de vida, criava-se entre eles uma intimidade de que ambos extraíam um subtil reconforto. O veterano dava-lhe ainda o «tu» familiar do superior, Deodato aderia, sem saber porquê, ao «você» da hierarquia escolar.


  — Que tempos aqueles! — dizia o Milheiro, trabalhado pelo tinto. — Quanta loucura e quanta sinceridade! Já hoje não aprovo tudo quanto então divinizei. As razões da nossa crise são tão complexas! Mas houve em nós algo de romântico e de heroico!


  Tinha sido um militante muito lido em neotomismo, um tradicionalista intransigente em perpétuo conflito com o regime e os seus homens, e obstinado em desacreditá-los. Plebeu, nunca o escondia ao afirmar com retumbância as suas convicções passadistas e autoritárias. Tivera ambições altas, mas durante oito ou nove anos bravejara contra os chumbos que a Universidade, penalizada, lhe infligia por decoro. Na sua truculência e aparência duvidosa havia um quê de anarquismo que chocava a plácida instituição, avessa a extremismos. Convertido por fim à moderação, ela acabara por lhe premiar os méritos com onze valores. Ele guardava uma ternura agradecida pela madrasta.


  A época fora de reacção tumultuária contra o «jacobinismo» e a «república burguesa». A experiência do novo regime, o deslustre da tradição, a entrada na Grande Guerra e a crise subsequente, tudo tinha contribuído para erguer uma parte da mocidade contra as instituições. O regime era responsável por todos os males do universo. Julgavam-no implacavelmente: «Quem não é por nós é contra nós». De começo, o Movimento acobertara-se em Nun'Álvares e em vagas aspirações de ressurgimento nacional, que uns moços mal lidos em Camões andavam a pregar, «fora e acima dos partidos». Diante da tolerância dos poderes, tomou corpo e rompeu hostilidades: a Universidade, até ali cochilante, acendeu-se toda num auto de fé para queimar os ídolos da véspera. A juventude, por sistema desiludida e contrária, abandonava a República, que a geração anterior havia implantado com retórica e sangue. Pedia Ordem, endeusava a Autoridade, fulminava a Igualdade, reclamava Disciplina. Andavam no ar palavras de sentido obscuro, por isso mesmo tanto mais electrizantes: Raça, Crença, Tradição, Família, Monarquia Orgânica, Casa dos Vinte-e-Quatro — num grande gasto de maiúsculas inspiradoras de sacrossantidade. As caravelas, as cruzes de Cristo e os pelicanos multiplicavam-se por toda a parte, inclusive nas paredes e nos mictórios públicos. Escreviam-se versos de amor com góticas iluminuras, improvisadas por estudantes que nunca tinham manuseado um pergaminho medieval. Invocava-se a Maternidade e a Virtude em grandes brados, por vezes entre as profissionais do amor, que se espantavam de tanta pureza nos seus clientes. A própria palavra Movimento era um isco para os jovens sequiosos de dinamismo. O Portugal Maior andava de boca em boca, feito credo.


  O Movimento fez namoro aos sindicalistas desiludidos, aos intelectuais hesitantes, aos lojistas de panos e ferragens, descontentes com o sistema tributário, e a todos prometia regalias e liberdades medievais. Havia ideias, organização, cacetes e mocas, e até pistolas escondidas. Nos bolsos dos rapazes, junto às sebentas e ao cotão e moinha do tabaco, andavam cartilhas, folhetos de propaganda, ampolas de mau cheiro, e «boxes» para amachucar os apaniguados do regime burguês, mas não menos «bolchevista», sem excluir os papás que lhes pagavam as matrículas, os livros, a comedoria, os cigarros e as fêmeas, e lhes asseguravam os empregos e casórios a que aspiravam. Houve cortejos burlescos e pugilatos. O incêndio alastrou, tornou-se uma ameaça para o regime. Mas era um tempo novo, na pasmaceira em que Coimbra, o Mondego, o país inteiro dormitavam. Só a geração republicana tinha conhecido coisa parecida.


  O Milheiro foi um dos mensageiros da Verdade Nova. Trovejante, erguendo os cotovelos rotos da batina acima da guedelha, à sua voz a luta disciplinara-se. Era conhecido que ele lera e sabia de cor todos os mestres da Contra-Revolução: tinha: os na estante de caixotes de pinho, anotados (os mestres) à margem, e recitava trechos deles aos companheiros, que acudiam em bandos ao baptismo ululante das anti-ideias, da eloquência e do licor. Graças a ele, essa literatura passou a dormir nas enxergas e a sentar-se à mesa das «repúblicas», assim chamadas. Publicou artigos e folhetos sobre a restauração dos morgadios e das congregações religiosas. Com a trunfa cheia de caspa, a barba ondulante, e o seu ardente proselitismo, desfrutou de autoridade, tornou-se a encarnação do Verbo, o símbolo e o chefe acatado duma geração que via no Passado em bloco a panaceia dos males da Pátria. Teve um dia, num discurso, esta imagem robusta: «O santo Lenho de Nosso Senhor Jesus Cristo é o porrete com que havemos de escorraçar do Templo do Poder os vendilhões da Pátria!» E estoutra, visual e dinamítica: «O sagrado Coração de Jesus é a nossa granada flamejante!» Estas metáforas irreverentes, ainda que a Igreja as reprovasse, calavam bem nas almas dos simples e excitavam a fúria combativa dos cruzados. Além disso, ele comia e bebia pantagruelicamente, e numa terra de subnutridos nada contribui tanto para a popularidade como ter um estômago sem fundo, capaz de rilhar ferro. Pregava igualmente nas tascas e nas salas, e como era barbudo e fornicante, um mestre algo céptico e liberal moderado, que sorria com indulgência ante os desmandos daqueles paladinos da Ordem, caracterizou-o um dia assim: «É o Rasputine da República!»


  O Milheiro ia a Lisboa entender-se com os dirigentes da Causa, assinava papéis históricos em nome da mocidade. Foi agredido e preso várias vezes, mas não sem haver distribuído aos antagonistas alguns sólidos argumentos de Moca. Deu tiros à Couraça dos Apóstolos e cacetadas ao Quebra-Costas, como era apropriado; arrancou editais do governo civil, organizou «paredes», arremessou tijolos à cavalaria da Guarda, nas calçadas ensaboadas onde as ferraduras das montadas escorregavam, assobiou no Teatro Académico ministros e chefes de governo, contradisse conferências contemporizadoras, e travou nas colunas do Rouxinol do Mondego controvérsias sobre as Leis Fundamentais da República, que ficaram memoráveis pela contundência e pela ortografia, ambas dignas do Padre José Agostinho. Ajudou a fundar duas fortalezas da Contrarrevolução: o Círculo Frei Nuno de Santa Maria, cujo lema era «Sus, sus aos infiéis», e o Centro Académico de Acção Reconstrutiva, onde se comungava Fé e Império sob uma atmosfera grossa de tabaco de onça e disciplina. O Bispo-Conde (assim lhe chamavam ainda!) foi um dia visitá-los, e fugiu espavorido com tanto paganismo. Sob o lema «Deus, Pátria, Rey» havia nesta última casa pipos de vinho disfarçados atrás de cortinas de chita, para as missas-negras do Ressurgimento. Numa tarde sombria, a turba dos «formigas», vindos de Lisboa «às ordens de Moscovo», deixou-lhes os móveis em cacos e a papelada em cinzas, na calçada. Mas o Milheiro ficou como uma afirmação de lealdade aos princípios...


  — Olha, ainda aqui tenho as marcas das brechas que eles me abriram no casco, vês? Foi numa sessão a Santo António dos Olivais, com sardinhas assadas, pimentos e fadinhos. Fiquei internado no Hospital da Universidade. Apesar de eu ser contra a monarquia dos conselheiros, S. M. a Senhora Dona Amélia cumprimentou-me numa carta muito afectuosa. Foi um gesto que me enterneceu a valer. Imagina tu, lembrar-se de mim, coitadinha, lá em Fontainebleau, em cascos de rolha, hein? Só duma Rainha, duma Senhora. Ainda a tenho guardada. A simpatia das mulheres, a mim, sempre me... Fraquezas!


  Ainda em Coimbra, o cabelo dera em lhe cair às mechas e aos punhados, e atrás dele foram-se-lhe as ilusões e a flama combativa. Tornou-se bruscamente consciente das exigências da pessoa humana. Licenciado aos trinta e quatro anos, sentia-se agora um pouco perdido entre uma geração que mal o conhecia e parecia arrefecida. Rapou a barba, que contradizia a calva crescente. Aliás, tinha soado a hora da acalmia: a República estendia a mão à Igreja, impunha o barrete cardinalício ao núncio papal. Estava sem homens e sem força, em crise, tudo era agora questão de tempo. Muita táctica, prudência: infiltração era a palavra de ordem! Não convinha despertar a besta-fera demagógica.


  — Reflecti muito, sabes tu, e acabei por aceitar um lugarzito, a ver em que param as modas. Um gesto de renúncia e conciliação, percebes tu? O meu sonho era vir para Lisboa. Devo essa fineza ao conselheiro Villa-diogo, o que foi deputado do João Franco. Ainda são eles quem manda nisto. Abriu-me as portas do Ministério da Instrução. Estou segundo oficial do quadro, garantido, vitalício, para lavar e durar. E aqui tens tu.


  Deodato olhou-o, anestesiado e divertido pela evocação. A caminho dos quarenta, o Milheiro atingia a plenitude, a fase de estabilidade momentânea em que certos homens de idade indefinível entremostram já os germes da futura decadência. Tinha excelentes cores, mas a face luzidia apresentava uma retícula de capilares em meandros, denunciadores de distúrbios hepáticos ou vasculares. Vestia com inveterado provincianismo, e usava gravata de mola, cor de vinho, no colarinho engomado. Era, sob outra encadernação, o que em Coimbra se chamava «um filósofo». Estava gordo, equilibrado e assente.


  — E que mais fazes agora? Escreves? Amas? Estudas? (Deodato notou com surpresa que o tuteava enfim.)


  — Sim, estudo, escrevo uns artiguelhos para umas revistas eruditas que ninguém lê, de história e arqueologia. As pedras mudas foram sempre a minha atracção: ouço-as falar... E procuro reconstituir o passado à luz da crítica hodierna, antirromântica. Correspondo-me com o Eugénio d'Ors, o catalão... Mas afastei-me de toda a militância. Visceralmente o mesmo, percebes tu?, mas afastei-me.


  Os homens, em Portugal, estão sempre muito abaixo das ideias. Há noites, abismos, entre o pensamento e a realidade, como dizia o vosso Antero. Essa é talvez a única beleza das ideias: a sua ineficácia, o trágico sabor de não-ser que elas nos deixam. Por sinal, tu andas lá metido com A Sementeira... Isso é chão que já deu uvas. Cá na terra é tudo assim: ideias-charco. Por mais que vocês lhe façam, estamos aqui estamos com um governo de força. Tu vais ver. Sempre a mesma léria. E não é só cá: olha tu a Itália, com o Musso. E atrás dela irão a Áustria e a Alemanha. (Franziu a testa.) E qual é a história da Igreja, diz-me cá tu, se não o longo duelo entre o Espírito e o Século, entre a ascese, a fuga mística, a tebaida, dum lado, e do outro o poder temporal, a acção secular, a contemporização ? Onde está no meio disto tudo a verdade das ideias? A revolução democrática, vês tu, é outro exemplo: acabou no capitalismo, na desigualdade, na guerra de classes. Esse é o destino das ideias: conformar-se, transigir, ajustar-se à realidade. A dialéctica não deixa de ter a sua razão. E por falar nisso, vê lá tu o Comunismo! — bradou ele inflamado: — Vê lá tu, rico filho da minha alma, tanta filosofia, tanta abstracção e tanto dogma, e tanto sangue derramado, para no fim de contas vir tudo a redundar no oportunismo, no bonapartismo, no capitalismo de Estado! Aquilo está ali está nas mãos da iniciativa privada, dos trusts. É uma nova classe de profiteurs, como no tempo do Barras. Uma fatalidade. Todas as religiões são assim. E o Comunismo russo está ganhando todos os dias, como confissão, o que todas as noites perde como sistema!


  Conterrâneo de Junqueiro, as fórmulas saíam-lhe fáceis e as antíteses brilhantes, ainda que algo ocas. Deodato escutava-o, sentindo vagamente que aquele homem pitoresco e contraditório, pronto a dar o flanco, fazia das ideias um trampolim das suas necessidades. Mas era um caso genuíno, e como tal empolgante.


  — Os homens, meu rapaz, não são fundamentalmente bons nem maus: antes pairam, segundo o Mestre, entre o anjo e a besta. Mas muito mais perto desta que daquele. E por isso têm de ser governados por bestas, mas de génio! A minha receita hoje é esta: muito empirismo, disciplina, e dois princípios a doirar a pílula. O que é bom é o que é útil. Abaixo a abstracção e viva a realidade. A Ideia pura, eis o inimigo! E a política... bah. Aí tens tu a essência do meu pensamento, ao cabo de tanta luta. Por isso deixou de me interessar a questão de regime. O ponto é servir. E servir o país, meu rapaz, em qualquer parte a gente o serve. Monarquia ou república, parlamento ou ditadura — o que importa é saber que sistema é possível agora, nestas circunstâncias, e não no céu. A Pátria, essa, é a realidade eterna, insofismável, talvez a máxima realidade contemporânea. Una, soberana, indivisível... como Deus!


  Sério de repente, enamorado da sua imagem, comovido, ergueu o copo do tinto e, muito grave, virou-o de um só trago.


  — Mas fala-me da tua vida, do que tens feito. Tens ganho dinheiro? Arranjaste noiva rica? Um rapaz com o teu talento! Em que tens gasto o tempo?


  Deodato respondeu evasivamente, a rir, com a boca cheia — sonhos e tédios, tentativas e desilusões... Encolheu os ombros: nem valia a pena falar nisso.


  — É o diacho — disse o outro, penalizado, e depôs na borda do prato um osso meticulosamente esbrugado. — Tens demasiados escrúpulos, muito espírito crítico. Isso é mau, é uma fraqueza. A sociedade receia os tipos como tu. Vá lá mais uma pinga, que é o que se leva deste vale de lágrimas. E vamos acabar com estas ervilhinhas. Isto aqui não é terra para escritores, ninguém lê nada, ou não te entendem. A não ser o que vem lá da estranja, e é por snobismo. Aqui, só couves, pinheiros e melões. E o briolzinho, pra rebater. Se queres morrer de fome aí a um canto, mete-te a escritor. Arranja tu mas é um emprego. Ou faz-te deputado! Aproveita enquanto isto dura. Por que diacho não cultivas tu lá o teu círculo? Tens lá parentes, amigos. Aquele teu tio padre, que era pregador? Deve ter influência.


  — Está cónego na diocese. Andamos de candeias às avessas há muitos anos. Ele e o meu velho nunca se entenderam.


  — E que tem lá isso? Tu não és o teu velho. Tens outras luzes. Não sejas tolo, escreve ao cónego, expõe-lhe a tua situação. Ele tinha orgulho em ti, não te há-de querer atirar às urtigas. Transige. Que mal te faz isso? Vocês, os idealistas, são duma intransigência! No fundo ficas-te a rir dele. Capaz de vir por aí abaixo falar com a Maçonaria ou com o Patriarcado. Às duas Por três tens o emprego garantido. Lérias, nunca é tarde para voltar atrás. Que tu, com essa carinha e esse feitio, tinhas dado um padreca de alto lá com ele. Talento, boa figura, a fortuna no saco, e vais deitá-la ao mar? E depois és limpo, independente. Hã? Estás aqui estás no poleiro. E eu a dar palmas.I A República divorciou-se da Inteligência. Adere a um partido. Convicções? Que importância tem isso? Abrimos outra garrafita?


  A Dona Cristininha mudou os talheres e serviu os ovos com salpicão, que rescendiam.


  — Pois eu, se fosse a ti, era o que fazia. Os tempos não vão para ideais. Dinheirinho, dinheirinho é o que conta. As lecas, os carcanhóis. Bom, a magistratura não digo que não. É uma miséria franciscana, mas tal vez te esteja a calhar. Independência, dignidade, e tempo lá para os teus recreios de espírito... Tu é que sabes. Mas arranja um bom casório!


  Deodato ria: grato e divertido. Este Milheiro, bom português, não descansa enquanto não me convencer!


  — Para mim — disse — o instante que passa vale por todas as hipóteses de futuro pessoal. O meu sonho sabes tu qual é? É um grande jornal europeu, moderno, implacável com os erros e as mentiras, capaz de agitar os problemas, de levar a verdade aos quatro cantos das almas e das consciências.


  — Quais almas ? quais consciências ? — bradou o Milheiro esgazeado, e depôs o garfo. — Tu estás na lua, meu rapaz. Deixa-as dormir. Não agites nada, não faças ondas. Este país só vive bem na quietude, na ruminação. Não me venhas cá com a mania das grandezas! Vocês querem meter o mundo ali na ria do Tejo. Isto é o saguão da Europa à beira-mar plantado, a Província Remota do Império-que-Foi! Cada vez que vocês, os sonhadores, se metem a transformar esta coisa, dão com tudo em pantanas. Porque é que nós não havemos de viver contentes com o que temos, a roca de fiar? Somos assim, por que diabo nos querem vocês fazer melhores à força? Mal nos tínhamos instalado neste quadrilátero de areia e calhaus, veio o Sonho Henriquino, o Império e a Dilatação: botámos a trouxa às costas e abalámos num cavalo de pau para as índias, para casa do diabo. Ficou a terra em ruínas e silvados. Depois — isto para não falar nos Estrangeirados e Reformadores, nem no teu Pombal — quisemos renascer dos escombros a golpes de parlamentarismo inglês. Vem de lá o Libertador maila Carta, e foi preciso empenhar tudo aos Shylocks estrangeiros, que nos puseram de tanga. E ainda não saímos da guerra civil. Surge a Geração Coimbrã, mais agora a tua Sementeira das sagradas intenções, com a mania das reformas, e se lhes damos ouvidos acabam-nos com o resto. Não lhe bulas, Madalena, que é pior! Vocês não entendem que este país precisa é de se habituar a ser, a ser o que pode, e não a tornar-se no sonho do primeiro maluco com talento literário. Tu não vês como este povo resiste às mudanças, a não ser as que lhe falem à barriga? O Pataco é o nosso Deus! Deixem-no em paz, deixem-no fazer por si, se ele quiser: e se não quiser, que se lixe, como dizia o desgraçado do Sampaio Bruno!


  Tirou uma nervura do salpicão que lhe ficara entalado num canino:


  — Um jornal europeu! Quem te diz a ti que estás na Europa? Isto é uma ilha, como a Grã-Bretanha nossa senhora. Mas de cafres. E a Europa nunca existiu, é outro mito que vocês inventaram para poderem acreditar em alguma coisa. Os «vencidos da vida» desprezavam, tinham vergonha da piolheira, e quiseram-nos reformar à força de piadas e sistemas, de Europas abstractas. Eles morreram disso, ou desistiram, e vocês ainda o não perceberam. A bala que matou o Antero, ainda que te pareça mentira, foi a mesma que matou o Dom Carlos. Foi a revolta de piolheira contra as Ideias, contra os Hércules que queriam limpar estas cavalariças. Um jornal europeu, na terra da Maria da Fonte! E depois, os jornalistas, eu conheço-os: são a pior cambada que a roda do sol cobre. Onde vês tu um jornal nesta terra? («Por isso mesmo!», tentou dizer Deodato, mas não teve ânimo.) Tudo nas unhas da finança, a tal alavanca do progresso. Vai para lá com verdades, com ideias, com sinceridade com coisas que não há, e verás o resultado: às duas por três estás no olho da rua.


  Tinha uma espécie de terror autoinduzido nos olhos redondos:


  — A que diabo aspiras tu ? a fazer necrológios ? as partidas e chegadas? a reportagem do crime? a traduzir os telegramas do estrangeiro? Antes ires-te deitar a afogar. A miséria negra. E ganhas-lhe o vício, ficas escravo da banalidade, do fait-divers, numa terra onde não se passa nada. O jornalismo é um narcótico e um veneno, é como uma pega que te chupa o sangue e os vinténs. Com o hábito de escreveres às mijinhas, nunca mais te sentes capaz de fazer um bom naco de prosa, uma novela, um ensaio. Ficas no pitoresco, no descritivo. Tudo improvisado, tudo pela rama. Se antes disso não morreres de fome, aos trinta e cinco estás gasto, pobre e azedo. A esponja de fel. Só te resta fazeres-te arqueólogo, cavador de antiguidades como eu, ou revisteiro. No jornalismo, filho, só há uma porta: a da Caixa. Mete-te tu com os gajos da massa, se queres fazer carreira. De contrário, acabas na Calçada do Combro. Então é que eu não dou nada por ti. Fini!


  Deodato ainda tentou explicar-lhe (mas valeria a pena?) que era precisamente contra esse jornalismo que ele se rebelava. E no fim de contas, precisava de saber o que estava apto a fazer: encontrar-se, definir-se.


  — Para isso tens lá A Sementeira. Escreve. Estiliza e sofre. Agora tu, um doutor, a fazer a crónica dos tribunais! Não faltava mais nada. Haja linha.


  — Onde é que está a vergonha? Que têm os outros com isso? As aparências... A Universidade é uma fábrica de manequins e burocratas. Porque é que um labrego que sai das unhas negras da Escola há-de ser necessariamente um superior? Quantos génios tivemos nós que nunca por lá passaram — o Herculano, o Oliveira Martins, o Camilo, o Ramalho, o Gomes Leal, o Lúcio de Azevedo — e os que o foram apesar dela! Quem são a maioria dos doutores que nós conhecemos? Só a Universidade é Deus, e o Diploma o seu Profeta...


  — Homem! — fez o Milheiro, chocado. — Nem sei que te diga. A desfazeres assim da tua classe. Então andas tu ali cinco anos, ou dez como eu andei, sem falar do liceu, a queimar as pestanas dos olhos, a moer os miolos, e chegas cá fora e quê? Passe muito bem, vá apanhar pés de burro?


  — Mas é exactamente o que me está sucedendo!


  — Ora, não está certo. Um doutor não é um moço de esquina. É um capital social, há que aproveitá-lo. A Sociedade tem o dever de olhar por ti. E depois, meu rapaz, o mundo nasceu assim: o que é, foi e será. Ricos e pobres, governos e governados. O poder aos fortes — lá diz o velho Duguit. Olha tu se, depois dos meus melhores anos passados naquela Coimbra, me dissessem: Agora vá lá para Mirandela cavar com uma enxada! Achavas bonito?


  — Bonito... Talvez fosses mais feliz!


  — Feliz uma figa. Feliz sou eu agora, o diabo seja surdo! — e o Milheiro deu três pancadinhas com os nós dos dedos na borda da mesa. — Mas francamente, que raio de homem és tu? Não tens ambições?


  — Tenho. Outras ambições. Todos me querem fazer feliz! Mas a felicidade é uma coisa que nunca entrou nos meus planos. Talvez eu seja cego, ou esteja errado. Talvez não queira ser feliz! Mas sou-o e com furor! Sei eu lá. Procurar a felicidade parece-me a maneira mais directa de ser infeliz...


  — Literatura, meu rapaz.


  — Tu achas o mundo mau, e que não há nada a fazer para o tornar melhor. Então, como um Schopen hauer em pantufas, comodamente, alegremente, consolas-te buscando a tua própria felicidade. Aceitas o mal e acomodas-te, tiras partido dele. Ao contrário eu julgo que o mundo se pode melhorar, pelo menos em relação ao homem, e para o bem dele. Por isso procuro olhar ao futuro, outro futuro... Aceito a vida como um desafio, tragicamente, se quiseres, e por isso luto. Não sei bem como, interiormente, mas luto, isso é o que importa. E essa é a diferença entre nós: tu, o pessimista conformado; e eu, o optimista inconforme! E acredita, não é pequena......


  — Conformista, eu?! — bradou o Milheiro, indignado. — Eu, que lutei tantos anos pelas minhas crenças?


  — A tua crença era a de um sistema a que todos os homens teriam de se sujeitar, de bom ou mau grado: que destruiria neles o sonho, a iniciativa e a responsabilidade. A teoria da inutilidade de todo o esforço. Sem contar (não te ofendas!) que essa luta foi o que, no fim, te deu o emprego. Queres mais perfeito conformismo?


  — Não está nada má a tua lógica — disse o Milheiro, a palitar os dentes com ar meditativo. — Um bocado deprimente, mas enfim. Se não precisasse de te contradizer para tranquilidade da consciência, quase te dava razão.


  Rendia-se ao argumento ou evadia a questão? Deodato insistiu:


  — Eu não te nego, nem aos outros, o direito a serem felizes como podem. Nem lhes quero mal por isso. Mas reservo-me o direito de procurar a felicidade onde vocês a não sabem pressentir. Vês tu, a minha felicidade pessoal pode não tornar o mundo melhor: é o mundo melhor que me fará mais feliz, e à maioria dos homens. Não penses que eu tenho a religião da renúncia: sinto que a felicidade devia ser partilhada por todos... Por enquanto há uma certa medida de dores inerentes à vida, como a há de felicidade: não a Dor abstracta, mas dores concretas, pessoais e de grupo, próprias de certas condições. Mas também creio que haverá cada vez menos dores menores — e nisso está, para mim, a substância do progresso e a verdadeira noma de moral. Para muitos, a felicidade consiste em não indagar se um certo estado de coisas é justo ou desumano, e em tirar vantagem dele. Tapando os olhos e os ouvidos, para não ver as chagas nem ouvir os gritos. O lado negativo do teu conformismo consiste em provar que a «Dor» é inelutável; o positivo, em aceitar o mundo como ele está. Muito fácil! Fica-te mundo cada vez a pior, como diziam as nossas avós. Ao contrário, quem reconhece a presença de males no mundo e se recusa a acatá-los, a resignar-se, assume a responsabilidade de lutar por uma vida melhor... A consciência é um mea culpa.


  — Queres tu endireitar o mundo, meu rapaz? Estás bem arranjado. Acabas na cruz ou numa porta de escada.


  Deodato sorriu, descontraído:


  — Estou aqui a moer-te a paciência.


  — Não, estás a dizer verdades terríveis. Terríveis sobretudo para ti mesmo. Por muito que te iludas, pensando assim nunca serás feliz. Em todo o protesto há um lastro de amargura de nós próprios, um fermento do tédio de viver. Eu sei-o! Compreendo-te e lastimo-te, porque estou convencido de que a revolta moral, a objecção ideológica, são princípios inertes, reagentes que só corroem a quem os leva consigo. A mania das reformas é apenas o ressentimento da nossa própria inferioridade pessoal.


  — Se essa inferioridade é fruto de circunstâncias gerais personificadas, é preciso ir à raiz...


  — Dá-me tristeza ver um rapaz da tua idade com cabelos brancos nas ideias.


  — Mas os da cabeça estão pretos, e no seu lugar! — riu-se Deodato.


  — E ainda por cima, cruel na piada! — e o Milheiro passou a mão ternamente pela calva. — A excelência da tua filosofia não impede que tu sejas, como dizer?, dialecticamente trouxa. Se não podes endireitar a vara torta do mundo, e não podes, as tuas aspirações reduzem-se a ficar toda a vida no protesto e na fome. A gente nem sempre tem vinte anos, meu rapaz. Até onde poderás tu ir assim? Em chegando à minha idade estás desiludido e arrependido. E então pode ser tarde.


  — Isso é o que resta saber. A julgar por ti...


  — A tua vida há-de parecer-te perdida, e hás-de chorar o tempo que gastaste em holocausto ao género humano, essa besta que hoje te come a isca e amanhã te cagará no anzol. Foi sempre mais fácil amar a humanidade abstracta do que os homens individuais. E quem não é capaz de amar-se a si próprio, como pessoa, dificilmente pode amar o seu semelhante. Fala-te aqui o bom-senso, o Sancho Pança, o Velho do Restelo. Enfim... Quem te avisa teu amigo é. Tens na mão uma boa parte do teu destino. Não te deixes arrastar pelos admiradores do café nem pelos apóstolos com orçamento garantido. A admiração dos medíocres, que te aplaudem mas não te seguem, só te pode tornar insignificante. O protesto e a abstenção podem-te até inutilizar para o serviço da tua causa; ao passo que o triunfo, o renome, o dinheiro, fariam de ti alguém com que os outros teriam de contar. Perigoso ou indispensável, todos gostariam de te ter ao seu lado. Terias admiradores, invejosos, e inimigos: e não há como ter inimigos para vencer na vida! Os amigos só servem para te parasitar... Assim, todos dirão: Coitado, o doutor Baltasar! É um idealista, um revoltado, um sacrificado! Não faz mal a uma mosca.


  — E os clientes da tua ideologia irão consultar um advogado espertalhão ou influente, quando precisarem de quem lhes defenda a bolsa. Porque no fundo, se todos gostamos de aplaudir os mártires, é do pão sobretudo que vivemos. E aqueles que, no teu idealismo, tu crês defender, é pelo pão que lutam, e não pela tua ideologia.


  Deodato respirou fundo e sorriu. As palavras do Milheiro, confusas, contraditórias, por vezes de uma verdade flagrante, davam-lhe que pensar. Como se pode a um tempo ter tanto bom-senso, e ser tão inferior!, pensou. E onde está a verdade?


  — Quem quiser ser mártir que se crucifique. Talvez os mártires nos sejam necessários, mas duvido que o homem seja hoje mais feliz do que o nosso avô da caverna.


  — O teu avô da caverna não comia ovos com salpicão. É um progresso.


  — Mas também não tinha lido o teu Rousseau, o que é uma vantagem!


  — Não sei qual de nós o leu melhor?


  — Se queres refazer o mundo começa por ti mesmo.


  — Aí talvez nós possamos estar de acordo.


  — Se recusas a experiência da vida, de que esperas nutrir a tua obra? espremendo o bestunto? ou tirando cotão do umbigo? Renegar a vida é renegar a obra. Vive, e depois filosofa.


  — Tudo depende de como viver. Prometo-te pensar nisso.


  — Estás agora a passar pelo que eu já passei. Faz-te alguém, uma força e depois lhas cantarás.


  O Milheiro partiu o palito na borda da mesa, como se quebrasse a lança e pôs-se a remexer o café devagar com um torpor nos movimentos. Depois cruzou a perna e, de mãos nos bolsos, o cigarro pendente do beiço grosso e um olho fechado ao fumo, embalou-se na cadeira.


  — Gostava de fazer alguma coisa por ti, palavra d'honra.


  Deodato podia ler no olho que o fitava um interesse sincero, quase suplicante: o Milheiro queria ajudá-lo, mas à sua maneira, isto é desidealizando-o, corrompendo-o, arrastando-o para o mundo das suas próprias intenções. E os outros...


  — Que tal te pareceu o almocinho? Nada mau, hein? A Dona Cristininha é um ás.


  Puxou do cebolão e deu um pulo:


  — Ó diacho, quase duas e meia! Nem sei como o tempo se foi! Quero ver se ainda dou uma saltada à repartição. Tu vens para a Baixa? Descemos juntos. Tu desculpa, filho, mas estas horas!


  Correu ao fundo da casa, voltou com o chapéu do amigo, e explicou que a Dona Cristininha pedia muitas desculpas de não aparecer, mas coisa e tal. Bateu a porta, e já quase ao fundo da escada, com uma inflexão de voz que deixava adivinhar o sorriso, segredou:


  — Reparaste como eu sou tratado, que mimo, que mesa? Consideração, tudo a horas, um gosto. Isto a vida... Ainda te hei-de contar. Tu não a viste, estava lá com a enxaqueca. Não gosta de aparecer. Uma joia de rapariga. E então, umas mãos para o bordado como eu nunca vi. A filha, claro. Coitadas, gente séria, de educação, a reforma dum major... Mas que isto nem se sonhe, hã? Então no ministério! Não podia desejar melhor. Nem de encomenda. Com as minhas ideias, se calhar vais-te admirar? Mas com franqueza, o casamento...


  Chegaram à rua. O tempo aquecera, parecia de estio. As árvores estavam tufadas de verdura tenra, ainda fresca. Parou, de narinas dilatadas, a calva ao sol e os braços abertos, e disse:


  — Olha tu que rico tempo, que sol criador! Que terra esta, que clima! Onde é que há outro assim? Olha-me tu para este céu, hein? Que dizes? Soubesse a gente aproveitá-lo!


  Deodato, ao lado, vogava no azul, sonhando já com uma indústria de explorar o céu sem mancha, o sol generoso, quase mal empregado.


  — O que é preciso é saber viver — disse o Milheiro, de regresso à terra. — Estou bom, estou gordo. Farto de pensões, de sebo, de miséria. E tu devias fazer o mesmo. A gente precisa de se tornar a ver, conversar. És um ingrato, nunca me procuraste!


  Voltou para trás, à esquina, com um aceno de adeus discreto. Deodato levou a mão à aba do chapéu. O eléctrico quase vazio pô-los na Baixa num rufo. Deodato ficava no Rossio, o outro seguia para o ministério.


  — Pois menino, aparece. E manda sempre. Toma nota, sexta repartição da direcção-geral. Adeusinho. E a respeito do que falámos, nem pio, entendes?


  Outras palavras se perderam no tumulto da praça. Deodato ficou imóvel, a sorrir, seguindo com os olhos o eléctrico da cor de ovos fritos, que levava ao seu destino aquele homem talvez feliz. E sentiu-se de uma solidão e tristeza irremediáveis.


  Capítulo VII


  Com as mãos agarradas à cabeça como um chimpanzé diante dum logogrifo, releu pela centésima vez a participação do cabo Tomé, da Guarda Nacional Republicana, e tentou prescrutar-lhe o enigmático sentido. Na realidade já não lia: os seus olhos injectados de esforço percorriam, é certo, as duas magras linhas de texto, mas o cérebro, retraído e seco que nem esponja à porta de drogaria, recusava-se a entender. As palavras eram claras, insofismáveis: «...Remeto a V. Ex.a ...detido ao km 0,40 em transgressão dos regulamentos em vigor.» Não se podia exigir maior aticismo de linguagem que o daquele cabo da G.N.R. Infelizmente, ali, o aticismo só complicava. Por que diabo é que Tomé não punha logo o dedo na chaga, como o seu distante homónimo dos Evangelhos?


  Havia bem duas horas que Deodato da Cunha Baltasar, subdelegado em serviço efectivo, dava tratos ao saber e à fantasia para aprender a misteriosa natureza daquela transgressão. Ou seria delito? Para prenderem o homem!... Não tinha a mais leve reminiscência de tais regulamentos. Apertou a testa nas mãos, fechou os olhos, e tentou dominar-se, reflectir, lembrar-se. Dançava-lhe na mente uma data incerta, 1864. Várias vezes, a caminho do Sardinhal, tinha avistado pelas janelas embaciadas da terceira classe aquele aviso em letras brancas sobre fundo negro: É proibido transitar ao longo da via-férrea. Seguia-se o artigo e a data do quer que fosse, regulamento ou decreto. 1864: seria esse o ano? A rapidez da marcha não lhe dava tempo a ler tudo. Havia três dias que a si próprio prometia verificá-lo, e sempre se esquecia, embrenhado na leitura dum jornal ou dum livro, ou distraído a olhar a paisagem. Quando regressava a Lisboa, noite fechada, era demasiado tarde para enxergar o Aviso. E não pensava mais nisso.


  «1864!» repetia, desolado. Datava aquilo, com certeza, dos primeiros anos do glorioso e pacífico reinado de sua majestade o senhor dom Luís-o-primeiro-do-nome-que-Deus-haja, e passados quase sessenta anos de progresso e mudanças de regime, e apesar da incontestável aceleração dos transportes mecânicos e colectivos, ainda agora o venerando preceito se mantinha com vigor suficiente para meter gente na cadeia. E é que o homem estava mesmo na cadeia. Ou não estaria? Outro enigma. Pode-se então ser preso pela simples transgressão dum regulamento que já podia ter trinetos, se os diplomas legais fossem susceptíveis de reproduzir como qualquer mortal? (Ah, como nós somos efémeros, perecíveis, em comparação com as nossas obras de papel!) Tornou a olhar a prosa de Tomé: «detido ao km 0,40...» Quer dizer, preso. Era evidente. Isto não pode esperar nem mais um dia, pensou. Hoje não me hei-de esquecer!


  Já tinha revolvido de alto a baixo a estante do delegado, esfuracado em todos os armários e gavetas, folheado todos os códigos, colecções, comentários, apostilas, sinopses, guias e outros preciosos instrumentos auxiliares da Lei e do respeitável ministério: em vão. Nem vestígios encontrara de tamanha antiguidade. A colecção oficial de legislação, que ali estava na estante, abrangia apenas alguns anos da República. Para trás disso era a selva legislativa, a noite dos tempos. Não havia um ficheiro, um índice, nem ao menos uma revista de jurisprudência das transgressões («Vide Caminhos-de-ferro») de que pudesse lançar mão. Sentia-se descarrilado. E era aquilo uma comarca de primeira. Um cabo da guarda podia, de seu livre alvedrio, prender cidadãos em flagrante contravenção de um regulamento caquético, e ele, bacharel (aliás, licenciado) em Direito, com funções de agente do Ministério Público, tinha de lhe ir pedir explicações! Sim, não havia outra solução: ir procurar à caserna o bravo soldado profissional, a indagar do regulamento. Tomé, Tomé, diga lá o que isto é!


  Debalde apelava para os sagrados princípios do Direito público, romano, visigótico, consuetudinário, e até administrativo; para a sabedoria acumulada em anos de Universidade e de leitura: de tantos teoremas e teorias, sebentas e tratados e manuais, lições magistrais e exames de Estado, espremidos, não lhe vinha socorro algum. Pior: tudo no seu espírito se baralhava e confundia, e ele suava, segundo o seu costume, à mais pequena dificuldade.


  Por três dias seguidos a nefasta papeleta o vinha espreitando, escarninha, dentre dúzias de autos e processos, em cima da secretária, onde reinava uma exemplar desordem, anterior ao seu acto de posse, passava de dois meses; e por três dias ele a escondia distraidamente debaixo de outros papéis, fingindo não a ver. Mas não há como as pequenas coisas para nos moer a paciência: a participação voltava sempre a surgir-lhe entre os dedos, como por mágica ironia. Não havia remédio senão estudar o assunto. Era como esbarrar contra um muro. Aí, Deodato suava duplamente, de angústia e calor. Era no ventre que ele sentia toda a incomensurável dificuldade: apertos, securas, uma vaga náusea. Repuxou a gravata e desabotoou o colarinho. Em pleno verão, o gabinete era um forno. Não se atrevia a sair dali para pedir informação. Não conhecia nenhum colega na cidade com intimidade suficiente para lhe ir bater ao ferrolho. (Agora é que vê como é importante conhecer pessoas!) Não tinha telefone, o telefone estava longe, ao fim do corredor, onde todos podiam ouvir as conversas. E, mesmo assim a quem dirigir-se? Estava sozinho, entregue à sua inexperiência e — não tenha vergonha em confessá-lo, vamos! — ignorância de aluno distinto. Qualquer dos seus ex-colegas de Coimbra, que ele considerara burros, e hoje eram magistrados em vários graus de sedimentação pelo país fora, teria sabido resolver o problema. Ou descido a um dos cartórios, a informar-se. Um dos escrivães, o Borrego, era do género do Talhadas, e doía-lhe como um calo agravado; o outro, o Pragana, era simpático e afável. Nada mais simples com a maior naturalidade, oferecer-lhe um cigarro, e depois, como quem não quer a coisa — a propósito, este caso... E disparar-lhe a pergunta. Não ele, filho do seu pai! Orgulho ou timidez, se esta não é apenas o orgulho que se envergonha de o ser, aparafusavam-no à cadeira de braços, de palha espipada, onde sofria.


  Desde que tomara posse só duas vezes vira ali o delegado, de corrida, que vinha talvez pelos emolumentos. Andava empenhado na campanha eleitoral, queria ser deputado, ia sê-lo com toda a certeza. A lei proibia-lhe residir fora ou ausentar-se da comarca sem licença do Ministério: dera o Hotel Belavista, da Avenida Central, como domicílio, e por aqui me sirvo. O círculo dele era longe, na Beira Baixa. O juiz fechava os olhos. Apesar de adversários políticos (se eram?) havia entre eles um entendimento qualquer. E Deodato, entregue a si mesmo, sofria as agonias do estudante aplicado, entre selos e registos, contas, tabelas, depósitos — tudo o que nada tinha que ver com tratados, códigos, princípios de Direito, e que ele odiava. Colar estampilhas do imposto num calhamaço in-fólio ou traçar o lugar-comum dum ofício a remeter um preso a uma comarca vizinha, eram torturas indescritíveis. Como se não fosse esse o seu ofício. Não tinha nascido para a burocracia, era o que era. (E então para que nasci eu?) Qualquer oficial de diligências sabia muito mais daquilo que um Savigny ou um Jellinek ou... Afligia-o o sorriso irónico dos funcionários, macacos de rabo pelado, que se enchiam de gozar a vê-lo sofrer, e o desdém olímpico do juiz Meneres, magro e alto, com anel de brasão, com quem até ali só tivera contactos muito superficiais.


  E era esta a realidade com a qual sonhara ver-se a braços. Agora aqui a tinha, era aguentar-se. Fugia da Boa-Hora para se vir meter na boca do lobo. Toda a vida forense lhe parecia um sebo que impregnava o mundo, as ideias, a leitura. Para que diabo me ando eu a iludir... Não podia reconhecer-se no optimista de ontem, nem via propósito algum em tudo isto. A ideia do seu futuro perdera de novo a magia e sedução. Um sonho volatilizado. Apetecia-lhe o quê?, ir-se meter num cinema. Lisboa, esfumada e lânguida a distância, pareceu-lhe de repente sedutora. Que bom seria, em vez disto, estar agora tomando uma limonada debaixo das faias da Avenida, ou papagueando na sombra dum café, ou espichado em cima da cama, em roupas menores, a ler um livro, nem que fosse de Direito! e de orelha arrebitada para as entradas e saídas da Filomena! (Por que diacho hei-de eu pensar nela, sempre que me vejo em apertos? Mas consola... E afugentou-a) A própria Boa-Hora quase lhe parecia preferível. Quanto mais fácil é fazer ou sonhar literatura, imaginar reformas deste mundo e do outro!... Aqui, as convenções até tirar o casaco lhe, proibiam. Um Magistrado em mangas de camisa, se já se viu coisa assim!


  Ocorreu-lhe a lembrança daquele seu contemporâneo, que meses antes ele fora encontrar delegado numa comarca saloia da Estremadura, e que, por não ter mais que fazer, passava os dias «chateado», em cima da cama, a ler romances. Mal se conheciam, mas o encontro foi um maná para o solitário. Passaram juntos a tarde, a recordar outros tempos, jantaram, ficaram ambos entornados, dormiram na pensão manhosa, e no dia seguinte, ao vê-lo partir, o pobre rapaz até tinha chorado. Lá estaria ainda, a apodrecer. Quanto eu daria para ter agora companhia! Felizmente, antes das férias judiciais, ainda tinha podido brilhar em alguns julgamentos, mostrar o que sabia, a eloquência, o fervoroso amor da Justiça, a moderação e desejo de acertar, uma piedade severa pelos réus — chegara a parecer mais um defensor do que um acusador público! — e tudo isso lhe tinha ganho um certo respeito e até popularidade na terra. Ah, que importava isso aos outros: bom para a galeria! Mas não tinha outra consolação. Com as férias, porém, a breve trecho o movimento judicial se tornara nulo, ele caíra na solidão e na atonia.


  Acendeu outro cigarro. Sentia-se confuso e doente. Em frente dele o cinzeiro empestava, a transbordar de pontas e cinzas. Montes de autos e processos esperavam queixa, querela, promoção ou vista, e ainda tinha que atender sem falta ao Registo Marítimo, outra charada, e fazer contas, redigir ofícios, um inferno. Ninguém que lhe oferecesse ajuda, um conselho, dois dedos de palestra, ou mesmo compaixão. O mais elementar dever pudera fazer duas coisas ao mesmo tempo. Esmagou o cigarro, amargo como fel. Teve vontade de rasgar a participação ou de a meter numa gaveta e esquecê-la, a ver o resultado. Talvez nada acontecesse. Mas como, se havia um desgraçado a gemer no calabouço! Ó céus. O outro lá preso, ele aqui enterrado em vida, os dois a sofrer por causa dum papel enigmático, que um cabo legalista lhe atirara para a montureira, e de um regulamento arqueológico que ninguém podia adivinhar o que dizia nem que sanções impunha. Imaginou a vítima: talvez um sonhador, um errático (como eu), um nómada, caminhando sonambulicamente ao longo da via-férrea, seduzido pela distância e o brilho dos carris, ou talvez pelas florinhas silvestres que rompiam do balastro... E o guarda: armado do pesado rifle inglês, emboscado num talude ao km 0,40, a espreitá-lo como se ele fosse a caça, a saltar-lhe ao caminho — «Faça-alto!» — a prendê-lo, regalado, gozoso de apanhar um laparoto a transgredir o regulamento do Senhor-Dom-Luís-Primeiro-que-Deus-haja!


  Se não era para descer lá baixo ao calabouço e soltá-lo, à maneira dum rei absoluto e apiedado! Que mal podia ter feito o pobre-diabo às flores, ao balastro, ao céu azul, ao Sul-e-Sueste deficitário?... Teriam eles medo dos atentados? Sim, rebentavam bombas, durante uma greve um dia ele tinha visto em Caxias um pai irado dar um sopapo no filho, só porque este fora pôr uma pedrinha num carril, para observar o efeito à passagem do comboio!... Um homem a andar ao longo dos carris, como um lobo ou plantígrado numa história de Jack London, era um perigo social. Devia ser isso. E cá estou eu para... Que estupor de existência.


  Levantou-se, com um espasmo nas vísceras, e pôs-se a passear no acanhado gabinete, onde nem no Verão entrava réstia de sol. O tecto em abóbada pesava como o duma cripta. Tudo isto matava o sonho, a... Tentou pensar em alguma coisa de alegre ou risonho, uma ideia, um plano — mas nada lhe acudia, era como se nunca tivesse imaginado, pensado ou escrito. Como é que já fora capaz disso?! Nulo, vazio. A solidão pesava-lhe. Onde me eu vim meter. Escrivães, rapé, hipocrisia, formalidades, papel selado, mofo, arquitectura monástica, grades nas janelas, mau papel, más canetas, tinta avinagrada, faça-se justiça... Quase lhe apetecia fazer versos. E para isto andei eu de porta em porta, em zumbaias, de chapéu na mão, vossexcelência pra esquerda e pra direita, a boca seca e a voz submissa, a suplicar colocação com o canudo debaixo do braço, como no tempo do senhor Pina Manique. Só me faltou escrever o soneto laudatório... Sim, por amor da vida, da Vidinha, da carreira, do futuro insondável. Um doutor, e é isto um doutor! a família, o tio-padre, a Dona Emília, a Filomena, o conterrâneo-admirador de Campolide, o Milheiro — todos queriam que ele fosse alguém. A magistratura, com ócios lá para os teus recreios de espírito, nesta terra à vida mental chamam-lhe recreios de espírito, espécie de Coliseu dos Recreios acrobáticos das almas em maillot de voos à Léotard... Arranje que fazer, um doutor! Doutor, doutor, uma merda. Antes ser varredor de ruas, e sonhar de vassoura em punho, a empurrar as folhas mortas do outono. Ou vagabundo, ser preso ao km 0,40 em flagrante violação dum regulamento com cabelos brancos espalhados ao longo da via férrea... Violador! Ao menos isso. Apetecia-lhe fazer uma violência. E cá estou eu outra vez na transgressão!


  Parou em frente da janela do arquivo, ao lado, com as mãos nos bolsos. Seria bom escrever a crónica disto para um jornal. Que jornal? Nesta triste terra nem sequer há um jornal digno do nome. Literário ainda menos. A Sementeira, uma coisa de amadores, sai quando calha... Para que serve a experiência? Bem me importa o grau, a posição, a consideração, a rotina. Quantos anos vai isto durar, a vida inteira. Bolas. Seis meses de prática, depois o concurso, a nomeação, outra via dolorosa. E um buraco na província, em Freixo de Espada à Cinta ou na raia seca do Alentejo. E quê, e quê? Pela vida fora assim — apenso por linha, com vista ao Meritíssimo Juiz, ao Meritíssimo Juiz!... E o Conselheiro Soares, o grande exemplo da austeridade e devoção? As colónias, as febres, as porcelanas orientais talvez?... Oh senhor, como eu esqueço depressa o que ontem mais me apaixonava! Que havia de ele pensar se eu... Não, agora já não podia recusar, tarde demais. Com todos os seus discursos de boa vontade. Medo, eu tenho é medo. De quê? da autoridade do tio-padre? da sujeição do mano António? da ignorância do meu pai? do sacrifício inútil de minha mãe? Mas é quando estou sozinho! — Nunca se tinha sentido tão só nem tão desanimado. Como conseguiam os outros trabalhar na solidão? Ele precisava de gente, de galeria, de audiência, era como um actor. Tudo o que tinha agora, e o dominava, era a hesitação, e o perpétuo impulso de fuga...


  Encostou a testa à vidraça da janela e ficou a olhar o claustro.


  O Tribunal ocupava parte do corpo dianteiro dum antigo convento carmelita do século dezassete, adaptado pelo Liberalismo a diversas funções do Estado leigo. A fachada atarracada desenrolava-se em frente dum jardim público, com ruas de saibro, palmeiras anãs, canteiros de relva e de flores. Havia algures o quartel dum batalhão, às vezes ouvia-se um nostálgico toque de cornetas. Deste lado, o gabinete abria duas janelas gradeadas para o claustro, onde outrora suspirara uma fonte, hoje entaipada. A cadeia comarca ficava em frente, no corpo posterior do edifício, onde os arcos de volta redonda, sem ornatos, assentes em robustos pilares, tinham sido emparedados com alvenaria. Era nesta que se rasgavam as janelinhas dos calabouços, que ele nunca visitara. Barroco pobre e austero, mas quase belo na sua singeleza.


  A certas horas vinha lá de baixo o rumor ecoante e confuso que é próprio dos quartéis, hospitais e prisões: misto de brados, de risos, de cantoria, bater de louças e latas, arrastar de passos. Olhando o claustro sonolento, onde pairava o cheiro enjoativo dos feijões guisados, Deodato pensava com tristeza na herança inamovível de mosteiros onde se arrastava uma população pouco menos ociosa e estéril, e muito menos pitoresca, que os antigos moradores: mas que seria de nós hoje, pensou, sem esses perdulários excessos da fé de outrora!


  Nisto, ergueu-se no claustro uma algazarra que o sobressaltou como alarme de incêndio, interrompendo-lhe as divagações. Sentiu-se absurdamente aliviado: um incêndio seria, ao menos, uma diversão! (Cheguei a isto, a desejar o cataclismo!) Notou que, no ângulo direito da arcada, junto a uma das janelas da cadeia, se formara um ajuntamento. Para que o não vissem ali, a observar a cena, recuou um pouco e abrigou-se atrás da grossa parede do vão. O tumulto cresceu, como se as varinas da Ribeira se tivessem reunido ali a demonstrar. Alguns soldados e paisanos, a sentinela da Guarda de espingarda na mão, e no meio uma mulher aos gritos, rouca, e cabeça perdida... Pelas grades saíam os braços dum preso, que gesticulava, de punhos cerrados, e bradava em coro com os de fora. Por instantes a sua voz cobriu todas as outras, mesmo a da mulher, e Deodato pôde ouvir-lhe palavras soltas — ladrões... liberdade... inimigos... mulher e filhos!


  A confusão recrudesceu, houve um burburinho de corpo-a-corpo, o ajuntamento redemoinhou, a mulher gritava «Larguem-me senhores, que me desgraço!», e a sentinela desatou a manobrar a arma como um varapau, tentando dissolver o grupo. Deodato, atrás da janela, apertava as mãos uma na outra, receoso de nova complicação. Na qualidade de subdelegado era responsável pelo que se passava na Cadeia, não sabia bem como, pois ainda não tivera tempo de estudar o Regulamento Prisional nem as infinitas e complicadas funções do seu cargo, dispersas por um sem-fim de diplomas. A negra vida dum agente do Ministério público!


  Recuou nas pontas dos pés, hesitando entre pôr o chapéu e fugir do Tribunal, ou fechar-se à chave e fingir que dormia a sesta ou estava ausente. A algazarra durou mais alguns instantes, depois abateu e extinguiu-se. Deodato suspirou de alívio, sentou-se à mesa, e preparava-se para voltar à tortura ferroviária, quando ouviu vozes e um tropel de passos nas lajes do corredor cheio de ressonâncias. Diabo, vinham com certeza ter com ele! Abriu ao acaso alguns códigos e processos, e quando lhe bateram à porta já o coração alarmado o tinha prevenido do mau quarto de hora que se preparava.


  Levantou-se e foi abrir. Era o Borrego, de segundo ofício, acompanhado do cabo da Guarda e seguido duma chusma de paisanos. Assim que viram o subdelegado, desataram todos a falar ao mesmo tempo, com gestos excitados, enchendo de ecos confusos as abóbadas baixas. Deodato emudeceu-os com um gesto autoritário:


  — Assim não ouço ninguém! Fala um só. Senhor Borrego...


  Mandou entrar o escrivão e o tropa, deixando de fora os paisanos desapontados. Fechada a porta, encaminhou-se para a mesa e disse com a boca seca:


  — Não se pode trabalhar em sossego. Que mais temos? — e sentou-se deixando os outros de pé.


  O Borrego, muito manso e confidencial, narrou: a insubordinação dum preso, senhor doutor, nada menos! Um escândalo sem precedentes nesta casa. Deodato sentiu que os joelhos lhe tremiam, e disse consigo: «Agora é que se vai ver quem é o homem». Pensou em mandá-los à fava, mas faltou-lhe a coragem: havia o Regulamento Prisional, as funções do cargo. Procurou manter uma aparência de reserva e compostura, e aprontou-se para sofrer, brincando com a régua e passeando um olhar distraído na caliça rugosa das paredes.


  — Saberá vosselência que, vai agora em dois anos, temos cá um preso, homem de quarenta e tantos anos, casado e pai de filhos, condenado à pena máxima pelo crime de homicídio premeditado. Um facínora, senhor doutor! — sublinhou o funcionário, agitando os pelos do nariz.


  — Um verdadeiro homicido! — confirmou com deferência o cabo, que parecia estalar na farda de cotim. Deodato atirou-lhe um olhar a impor silêncio, e perguntou a si mesmo se não seria aquele o Tomé da participação.


  — Está aqui à espera de vaga na Penitenciária para cumprir pena maior celular. O processo correu cá pelo ofício e meu cartório. O acusador foi o senhor doutor delegado, talvez vossência esteja lembrado?


  — Como se chama ele, o preso, digo eu?


  — Cavacas. João Manuel de Mira Cavacas, de Grândola — disse o Borrego com um olhar de interrogação. Deodato franziu a testa: o caso fora muito falado nos jornais, A Sementeira publicara um eco, tratara-o de «erro judiciário»...


  — Pois há migalho, com o homem aqui a bom recato, uns credores — ele tem muitos, um caloteiro! — foram-lhe a casa fazer uma penhora nos trastes. A mulher, uma criatura que é uma língua depravada, uma autêntica víbora, perdeu a cabeça e correu ali à cadeia a fazer queixa ao marido. Contra as ordens da Guarda, e faltando ao respeito devido ao lugar e à autoridade, reclamou que lhe pusessem o homem em liberdade, imagine vosselência!, para ele poder ir embargar a penhora! Se já se viu semelhante disparate, um assassino, e com sentença passada em julgado! E o Cavacas, agarrado às grades, pôs-se a ranger os dentes, a espumar, a rugir que parecia um possesso! Metia medo, senhor doutor, uma fera, um criminoso nato! Basta olhar para ele. Só vendo! A mulher a gritar, acudiu aí o poder do mundo, gente que a queria obrigar a voltar para casa, outros a pedir a liberdade do preso! A Guarda teve de intervir, e naquela confusão a sentinela ainda deu umas coronhadas...


  — Involuntárias, está visto! — explicou o cabo.


  — E o criminoso, por detrás das grades, a reclamar que o deixassem defender-se e castigar os seus inimigos, imagine-se: insultou os guardas, a Justiça e os credores, tudo gente de bem e honrada, desafiou este mundo e o outro, e em que linguagem, senhor doutor! Uma vergonha, um escândalo. Naquela fúria ia arrancando as grades, que ele é homem para isso e pior. O caso reclama castigo, senhor doutor, um exemplo de severidade. Com esta gente não se pode ser mole!


  Perplexo, quase áfono, Deodato repetia mecanicamente:


  — Isso é grave, é muito grave...


  Os dois homens, vendo-o frouxo, instaram por providências. Que providências, senhor, eu, que me sinto abandonado da divina-cuja? Restabelecida a ordem no claustro pela força das armas, e feita a penhora nos bens do preso pela soberana graça da Lei, que mais querem eles do infeliz (e de mim) ? Não lhe basta o estar preso e saber que a família ficou sem os trastes? Que mais se pode pedir à Justiça? Olhou de frente os dois homens:


  — É pelo inzemplo, senhor doutor! — murmurou o cabo, respeitoso e congestivo.


  E o escrivão:


  — Vosselência fará o que entender. Mas a lei é a lei, e os deveres do cargo... Chamá-lo, repreendê-lo, levantar-lhe um auto, metê-lo na enxovia!


  — Na enxovia? Eu não vou meter ninguém na enxovia por causa de uns berros. E para mais, eu vi tudo ali da janela. Não me parece caso para tanta... Bom! — rematou, irritado consigo mesmo e para encurtar razões. — Mandem lá vir o bicho. Eu falo-lhe.


  Deixaram-no inquieto. Que espécie de homem seria o Cavacas? Vaga ideia. De que artigo, de que lei, seria preciso aplicar-lhe? Porque enfim, se não houvera «insubordinação», o preso saíra um pouco dos... Folheou ao acaso o Manual do Ministério Público, sem ler. Ah, acabou-se-me a paz. Mas se era a paz que ele procurava, porque se metia a cavaleiro-andante? Escrevesse antes crónicas, ou artigos sérios a pedir a lua, a reforma da Justiça por exemplo, ou mesmo um cinema Nacional. Fizesse versos!


  Os homens apareceram minutos depois, trazendo o «facínora» entre dois soldados armados.


  — Aqui tem vosselência o insubordinado! — disse o escrivão, contente como um láparo que tivesse fisgado um perdigueiro. Deodato ergueu os olhos e ficou um instante inquieto: era um homem robusto e largo de ombros, que excedia o cabo em quase um palmo de altura. Alourado, com uma barba crespa que deixara talvez crescer na cadeia e lhe emoldurava o rosto largo e rosado, tinha, apesar das roupas remendadas e do casaco, cujas mangas deixavam a descoberto uns pulsos de Hércules, a imponência de um visigodo perdido entre pigmeus. Deodato sentiu logo, dentro de si, o advogado sobrepor-se ao representante da autoridade, num irresistível impulso de simpatia. Os homens esperavam. Franziu a testa e disse-


  — Os soldados lá para fora. Isto não é a casa da guarda. Ficam o senhor Borrego e o cabo. — Depois respirou fundo, procurou revestir-se de gravidade e, de olhos baixos, a meia-voz, fez algumas perguntas ao preso e os reparos que lhe pareciam cabidos:


  — Reconheço perfeitamente como é dura a situação dum condenado, sobretudo nas suas circunstâncias. Mas o seu procedimento é um acto de indisciplina que a lei pune com severidade. (Pôs a mão sobre o Manual.) No fim de contas, o senhor está aqui a cumprir pena por força de uma sentença que, bem ou mal, passou em julgado. A cadeia é o seu domicílio legal, e aqui têm de lhe ser intimados todos os papéis da Justiça. Havendo razões para se opor à penhora, devia chamar o seu advogado, se o tem. Ou recorrer ao Ministério Público, a mim na qualidade de seu... tutor. O que não podia era reclamar a liberdade de qualquer cidadão no gozo dos seus privilégios, pôr a cadeia em polvorosa, ou ameaçar as pessoas com quem antipatiza. Espero que isto se não repita. De outro modo, embora com muita pena, serei forçado a pôr os deveres do meu cargo acima de quaisquer considerações humanitárias.


  Continuou neste tom por algum tempo, um sermão aflitivo que se embrulhou cada vez mais e que o fez praguejar interiormente contra a sua inépcia. Vexado, só queria era sumir-se pelo chão abaixo. O escrivão ouvira-o com um sorrisinho cor de azebre, e a torcer o nariz. Quanto ao preso, esse escutou-o de cabeça curvada, e no fim pediu licença para se explicar. O Borrego, alarmado, desatou a mexer os dedos nodosos por trás do Cavacas, em sinaizinhos que Deodato fingiu não ver.


  — Fale! — E o preso falou, sem humildade nem arrogância, numa voz pausada, de baixo profundo. Pediu desculpa do seu excesso, do desvairamento da mulher — a pobre, sem nada em casa que desse de comer aos filhos, ao ver sair porta-fora os trastes, perdera a cabeça. Depois agradeceu a indulgência do subdelegado e, pondo neste os olhos claros, continuou:


  — Não é este o momento nem o lugar para recriminações, senhor doutor. Mas vossa excelência está aqui por assim dizer há só dois dias, e talvez nem conheça o meu caso. É um caso triste. Senhor doutor, eu estou aqui preso por um crime que não cometi, Não sou vítima de nenhum erro judiciário nem da cegueira da Justiça: mas duma cabala. São contos largos... Os meus inimigos não se dão por contentes de me ver a ferros, e ainda me vêm aqui trazer as últimas gotas de fel, com a penhora dos poucos bens que me restam.


  O Borrego continuava a fazer sinais desesperados, que Deodato ignorava.


  — Como não há lugar nas penitenciárias, que estão a abarrotar, tenho reclamado várias vezes, como é meu direito, que me mandem cumprir a alternativa de degredo na África, onde talvez pudesse ganhar o pão dos três filhos menores que tenho lá em casa. Mas não me deixam embarcar, acham-me perigoso demais, a mim, que nunca toquei no cabelo de um homem, para ir viver na meia liberdade do degredo. Receiam que eu fuja, ou faça fortuna, quem sabe, ou me chegue a reabilitar! E têm-me aqui a apodrecer nesta masmorra, onde não posso governar a minha vida, até que haja lugar numa penitenciária, onde a tuberculose ou a loucura acabem comigo. Essa, senhor doutor, é a esperança dos meus inimigos: liquidar-me!


  Calou-se. As lágrimas corriam-lhe nas faces impassíveis, iam-se afogar na barba. O cabo, apoplético, parecia sinceramente impressionado com o discurso, e olhava esgazeado, alternadamente para o subdelegado, para o escrivão e para o condenado. O Borrego mastigava o bigode, olhando a abóbada do gabinete, como a pedir a intervenção divina sob a forma de tijolo solto. Deodato ouviu tudo com convicção crescente da inocência que irradiavam os olhos daquele Sansão ou Laocoonte enleado em serpentes. O Cavacas não tinha nada do «criminoso nato» que o escrivão pintara: ao contrário, transpirava serenidade e força moral. Nunca a dor, a injustiça, a humilhação tinham encontrado tanta fortaleza de alma numa vítima. A sua vontade era agarrá-lo por um braço, levá-lo a passear em liberdade sob as amoreiras da Avenida Central, sentar-se com ele no terraço do Café Harmonia a ouvir-lhe os pormenores duma história que já o empolgava pela trama e pelo carácter do protagonista; e no fim, correr a pedir a revisão do processo. Olhou de revés o escrivão, e disse com simples firmeza:


  — O preso volta para o calabouço. Podem-se retirar. Boa tarde.


  O cabo agarrou o braço do preso quase com deferência, como se ele fosse um objecto de estimação. O escrivão tentou ficar para trás, dizer alguma coisa, segredar um conselho talvez, e ainda chegou a murmurar:


  — Vosselência não no devia ter deixado falar!... Mas Deodato cortou-lhe a palavra com um gesto.


  Não estava ali para perseguir ninguém, ou amargurar ainda mais o sofrimento daquele homem digno. Mas, ainda que o não quisesse, era um carcereiro...


  Quando o Borrego, com os dentes amarelos à mostra num sorriso de sarcasmo e servilidade, fez a sua curta vénia e saiu, Deodato, pensou: «Inimigo já eu tenho. Na primeira curva, este Borrego dá-me o coice...» Teria de andar com cautela. Não estaria ele feito com a quadrilha que tinha posto o homem a ferros? Mas era possível, em pleno século vinte, meter um inocente na cadeia? Sorriu e disse a meia-voz: «Porque é que você não consulta um bom advogado?» Um instinto de prudência aconselhou-o a deixar dormir o caso: como estava o delegado que se entendesse com ele, quando voltasse. Não era tudo aquilo obra sua? E para que diabo é que o Cavacas lhe havia de vir também complicar mais a vida? Mas, se o apoquentava, na sua inexplicável resistência a todas as mudanças de pressão exterior, o caso tivera ao menos a virtude de o arrancar ao marasmo a que se deixara chegar. A tarde descia, e com ela a sombra adensava-se no gabinete. Sentou-se de novo à secretária. Mergulhado em pensamentos, pegou na pena e, distraidamente, traçou na participação do cabo Tomé estas palavras não menos obscuras que as do captor: «Promovo julgamento.» E rubricou.


  Viu as horas: quase três, e ele sem lanchar. Devia estar a morrer de fome sem dar por isso, sem comer desde a «dejua». Tudo isto lhe dava um fastio medonho, apreensões de doença. Levantou-se, foi ao arquivo, tirou de um armário o lanche que a Dona Emília lhe tinha preparado como se ele fosse um menino de escola — dois ovos cozidos, pão com marmelada, um «thermos» com chá — desembrulhou-o e ficou a mastigar melancolicamente, com esforço, de pé em frente da janela de grades, olhando ao mesmo tempo o claustro, onde o silêncio voltara a reinar. Ainda lhe restava uma banana da véspera, muito sorvada. E tornou a pensar com nostalgia nos olhos da Filomena, como dois diamantes negros.


  Capítulo VIII


  A imagem do Cavacas, tão digno ao afirmar a sua inocência, ficou a persegui-lo com a força quase física de um remorso ou imperativo. Tinha ouvido com respeito o seu sermão, cuja lembrança ainda o envergonhava: que baboseiras, que petulância de petimetre! Falar assim a um pai de família, e condenado a vinte anos de cadeia! Só o chicote. Tudo por causa do escriba ratazana. Resultado: não tinha dado satisfação a ninguém, e muito menos a si próprio, o que era pior. O Borrego ficara a rir-se dele e a odiá-lo. A estas horas a cena corria os cartórios, talvez até os botequins e cafés do Sardinhal. Figura de urso.


  Durante alguns dias Deodato procurou passar despercebido. Quando o Borrego vinha com a papelada e o pigarro cheio de significações, trocavam só as palavras indispensáveis ao serviço. Mas o incidente acabou por se reintegrar na perspectiva do quotidiano, e à humilhação substituiu-se nele uma calma combatividade. Sonhava explorar o caso, pôr a viver em palavras sugestivas aquele (não duvidava) inocente, que era agora um mero pupilo do Estado. Ao subdelegado cumpria apenas velar pela aplicação da lei. Devia então cruzar os braços, quando um inocente apodrecia do outro lado do claustro, entregue à sua guarda? Quase lhe apetecia dar-lhe fuga... Se oficialmente nada podia fazer por ele, ao menos aliviar-lhe a situação, ajudá-lo talvez a ir cumprir a pena no degredo.


  Como se lhe tivesse pressentido a simpatia, dias depois o Cavacas pediu autorização para lhe falar. Deodato mandou-o comparecer no gabinete e fechou-se com ele, deixando os soldados lá fora. O Borrego que venha agora escutar ao buraco da fechadura!, pensou. O preso deu-lhe mais alguns pormenores, e disse-lhe que a reabilitação lhe importava agora menos do que a liberdade:


  — Tenho mulher e três filhos a viver das esmolas de pessoas de coração. Se pudesse voltar a ganhar o pão deles, mais tarde então trabalharia pela revisão do processo. Tenho alguns amigos dispostos a ajudar-me. Pobres, é verdade... O que eu queria pedir a V. Ex.a era o seguinte: Aqui há tempos apresentei a minha petição de indulto para o Cinco de Outubro. Foi informada pelo senhor doutor delegado. Terá chegado ao destino ? Não é que eu tenha muita esperança, mas se V. Ex.a pudesse averiguar... Se o pedido não entrou no Ministério, eu então rogava ao senhor doutor que me autorizasse a renová-lo, e me desse informação favorável. Se isso não for contra a sua consciência!


  — Depois da cena do outro dia! — sorriu Deodato. — Verei o que posso fazer.


  — Só lhe peço isto. Se V. Ex.a não puder fazer nada, eu compreendo perfeitamente. Não lhe peço mais nada. O senhor doutor está no começo da carreira... Não lhe posso pedir que arrisque o seu futuro.


  — O meu futuro, se algum tenho, é o da Justiça. Não vejo nem quero outro. Já vê, estou disposto a arriscar muito mais do que o senhor supõe. Infelizmente não tenho influência. Só lhe posso oferecer os meus bons ofícios.


  — E já é muito, senhor doutor. Fico-lhe profundamente grato. Já me têm querido dar fuga: nada mais fácil nesta cadeia. Mas eu não quero fugir, quero sair por onde entrei de cabeça alevantada. Fugir era dar razão a quem me quer perder. Preciso de deixar um nome limpo aos meus filhos, já que não tenho mais pra lhes deixar.


  — Chega-me isto a parecer impossível, no regime em que vivemos.


  — São os homens que fazem os regimes, senhor doutor!


  Nessa tarde saiu mais cedo, e correu em Lisboa à Direcção das Cadeias. Com a carteira de identidade — em punho, jurou que a petição fora remetida e instou os funcionários relutantes a fazer buscas em livros portentosos. Debalde: não se encontravam vestígios da petição, que não dera ali entrada, e não podia, portanto, ter chegado à comissão dos indultos. «Perdeu-se com certeza pelo caminho», foi a explicação de um funcionário fleumático. Deodato não podia compreender.


  No dia seguinte passou pela cadeia e relatou tudo ao preso.


  — Não me espanta nada, senhor doutor. A papelada passa por tantas mãos!


  — Ainda estamos a tempo de meter nova petição. Não devemos perder o ensejo. Quem sabe lá!


  Preenchida a segunda papeleta, Deodato redigiu e rubricou a informação favorável. Que diria a isto o delegado? Solidário com o condenado, sentia-se disposto a afrontar todos os riscos. Ou estaria cheio da sua importância?


  O Borrego não tardou a aparecer pelo gabinete, respeitador e melífluo, sobraçando um maço de processos. Arrastou-se um bocado em silêncio, mastigou frases ininteligíveis, e de repente, como se continuasse uma conversa interrompida:


  — Ele até se consta que o Cavacas anda a deitar os pauzinhos de fora, visita vai, visita vem! Está tudo muito mexido... Já menciona o nome do senhor doutor, imagine! Calúnias, claro está, dessas línguas danadas aí pelos cafés. Como se V. Ex.a fosse alguma criança, a meter-se em camisas de onze varas. Acham-no novo, inexperiente, e vá de abusar. Isto, onde é mole, carrega-se... Que V. Ex.a, tenho a certeza, nem nisso pensa. E então com o senhor doutor delegado ausente, Deus nos livre. Que diria ele, que tanto suou para meter na cadeia este facínora!


  Deodato deixou-o falar, e no fim disse a rir:


  — Falam de mim? Não sei de nada. É uma honra que me fazem.


  Tinha no bolso o pedido de indulto. No dia seguinte, voltou ao Ministério, a entregá-lo em pessoa. Os funcionários olharam-no com espanto, um deles abanou a cabeça. Era evidente que ele estava a romper com tradições bem estabelecidas, a chocar a modorra dos hábitos. Não tiveram remédio senão abrir o monumental Livro de Porta e registar a entrada do documento. Deodato disse bem alto:


  — Desta vez não se perdeu pelo caminho!


  Havia no Sardinhal um semanário, pobre e independente, que fizera campanha a favor do Cavacas, e fora processado e suspenso por algum tempo. Deodato costumava lê-lo, e conhecia o director, de o ter encontrado tempos antes numa sessão pública. Quando recebeu recado dele não hesitou em ir encontrá-lo fora de portas, para não dar nas vistas: no alto de um morro donde se avistava a cidade e a baía com as velas dos barcos pairando ao largo e os penachos de fumo das traineiras, rebocando as catraias ajoujadas de peixe para as fábricas. Naquele harmonioso concerto da paisagem e da consciência, sentados nas muralhas da fortaleza arruinada, os dois homens, ambos jovens, conversaram demoradamente. A vinda ali de Deodato era, no dizer do jornalista, um acto de coragem, notável numa terra onde os homens se moviam cada dia menos por princípios, e mais por cálculo ou interesse...


  — Procuro apenas informar-me — disse o subdelegado. — Dever de ofício. Além disso, não tenho intenções reservadas, não sou de partidos, nem candidato a coisa nenhuma. Estou aqui de passagem, sem recursos próprios, e se tenho algum programa é o de não ser governo, como A Sementeira.


  — De que eu sou leitor e admirador! Se tenho acompanhado os Populistas, cá no concelho, é porque a opinião mo exige e vejo neles certa sinceridade. Mas se quer, conto-lhe então a história do Cavacas...


  «Este cidadão, alentejano há muito radicado no Sardinhal com um pequeno negócio de aprestos navais, é republicano histórico: em rapaz conspirou contra o João Franco, foi preso, e ia ser deportado quando se deu o regicídio. Bateu-se no Cinco de Outubro mas voltou logo à obscuridade, sem pedir diploma de «combatente». Nunca teve um emprego público, nem fez fornecimentos ao Estado. Deixou-se eleger, anos depois, para uma Junta de freguesia, onde se manteve em contacto com os pobres e as crianças, que sempre estimou. Apóstolo do mutualismo e da instrução popular, organizou sociedades várias, uma cantina, recreios para meninos e adultos. Foi dos que trabalham sem colher louros nem esperar recompensa.


  «Homem de princípios, via com desgosto que, pelo menos cá no concelho, a sua República caía nas mãos de acomodados e adesivos, de caciques profissionais, dadores de empregos e favores que tinham ajudado a cavar a sepultura à monarquia, e aos quais a República abria os braços... e os cofres. Viu formarem-se novas clientelas, semelhantes às antigas; e infiltrarem-se interesses privados na gestão da coisa pública. Legalista convicto, nunca pegou nem incitou ninguém a pegar em armas contra os governos. Era um sólido esteio da ordem na liberdade: e porque o era, pagou.


  «Esta cidade tem-se tornado um feudo de meia dúzia de magnatas e de outros tantos políticos ansiosos de servir a quem sirva ao dinheiro e lhes garanta o poder de que desfrutam. A triste verdade é que uns e outros têm quase sempre gozado da protecção e beneplácito dos homens de governo. O seu delegado, que combateu sempre o regime, tem hoje o apoio da maioria! E todos sabem a quem ele está ligado aqui.


  «Há cá um sujeito que já foi progressista, regenerador, dissidente franquista, republicano e sidonista, sempre com quem manda e com os ventos que sopram. Nos começos da República mantiveram-no afastado. Mas veio a guerra, e ele fez fortuna fabricando e vendendo aos beligerantes latas de serradura com rótulos de peixe. Depois de Monsanto, aceite pela maioria, candidatou-se a presidente do município. Grande industrial, não houve intentona, sarrabulho ou golpe que ele não tivesse financiado, até então, contra a República! O regime não precisava dele, tinha consigo o povo. Mas preferiu dar força a ele.


  «Ora, foi quando surgiu o homem apto a provar com documentos irrefutáveis, que eu vi e estão felizmente a bom recato, que o candidato não era só um adversário do regime, mas um burlão escapo às malhas da Justiça, um especulador e provocador: esse homem é o seu actual condenado da cadeia comarca, o «assassino» Manuel de Mira Cavacas. Ameaçou publicar tudo se a maioria não repudiasse o candidato. Como era respeitado, e não o podiam atacar de frente, tentaram comprá-lo; depois recorreram às ameaças. Nada disso deu resultado. Cavaram-lhe então a ruína comercial: os bancos recusaram-lhe créditos e o desconto de letras, os fornecedores exigiram pronto pagamento, demandaram-no por dívidas, e chegaram a recusar abastecê-lo. Houve quem lhe devolvesse a mercadoria. Fechavam-lhe as portas na cara, e perseguiram-lhe os filhos na escola.


  «O Cavacas foi inabalável, e o meu jornaleco apoiou-o. Também o apoiaram os Populistas, alguns independentes e descontentes de vários partidos, e os sindicalistas. Quando anunciei que ia começar a estampar os documentos do Cavacas, fui agredido em plena rua; assaltaram-me e empastelaram-me a tipografia, cortaram-me o fornecimento de papel. Chamaram-me «talassa» e «bolchevista». Nada nos fez desistir. Produziu-se então o que nenhum homem de bem poderia supor possível nesta terra.


  «Numa estrada para as bandas de Salinas do Mar, apareceu uma manhã, moribundo, com o crânio rachado, um parente afastado do Cavacas, homem abastado, de maus fígados, padreador de moças pobres. Andavam desavindos havia anos, por uma questão de limites, aí numas terras salgadas da borda d'água. O Cavacas foi obrigado a vender-lhas por tuta-e-meia.


  «Com espanto de toda a gente, no dia seguinte o Cavacas era preso em sua casa, sob a acusação de homicídio. Tinham-no visto na noite anterior lá para os lados de Salinas, onde fora, segundo declarou, tratar de negócios. Encontrara-se com o parente numa casa de comes-e-bebes, onde trocaram algumas palavras azedas, na presença de testemunhas. O nosso homem voltou já de madrugada ao Sardinhal, na mula, pela estrada onde apareceu a vítima. Esta, antes de expirar, pronunciou repetidas vezes o nome do parente — é o que se diz. O instrumento da agressão nunca apareceu. Daí a provar-se que o Cavacas lhe dera a morte, foi um passo. Onde passara ele a noite, para só voltar de madrugada? Nunca o disse. Nem a incomunicabilidade, nem as ameaças o fizeram falar. Negou o crime a pés juntos. As hospedarias da região negaram todas tê-lo acolhido.


  «Então, a máquina de perdição pôs-se em marcha, montada com todas as minúcias legais e morais. Afirmou-se que matara o parente por vingança e para lhe ficar com os bens, na falta de outros herdeiros. Mas apareceram logo dois filhos naturais do defunto, bem aconselhados, que se habilitaram à herança pela perfilhação judicial. Vasculharam a vida do acusado, disseram-no falido com fraude, inimigo da ordem, da propriedade e da religião. Apoderaram-se de quantos papéis ele tinha em casa e no estabelecimento, na esperança de encontrar as tais provas. À falta de melhor, foram desencantar-lhe no quintal, enterrado, um cabaz de bombas enferrujadas!


  «Sem recursos, com amigos quase todos pobres, apenas com o meu jornal e a oposição a defendê-lo, o Cavacas não conseguiu arranjar advogado em condições: veio de Lisboa um rapazola, que se deixou enrolar pela acusação pública e particular, e não soube tirar partido das irregularidades da instrução e do julgamento. O recurso, mal instruído, foi denegado nas instâncias superiores. Tudo isso lá está, à espera que alguém venha um dia requerer a revisão do processo e a anulação da sentença... Essa é a única esperança que nos resta: mas não há dinheiro. No tempo de Alexandre Braga...


  — Porque é que ele nunca disse onde passou a noite?


  — Porque isso envolvia a reputação duma mulher. É folhetinesco? A realidade sempre o é. Durante a instrução, que foi veloz, uma lavradora, casada e sem filhos, que o marido abandonara há muito, compareceu um dia no gabinete do delegado para declarar que o acusado passara parte da noite do crime com ela numa herdade, perto de Salinas. Era o alibi perfeito. Essa declaração, aparentemente reduzida a auto, pelo escrivão Borrego, levou sumiço. E o Cavacas, por mor da honra da amiga, e da própria família, nunca abriu bico a tal respeito. Numa terra onde ter «amigas», mesmo imaginárias, é um timbre de masculinidade, calou a ligação. A lavradora deu em andar tonta, fugia pelos campos, e um dia, já depois de condenado o preso, apareceu afogada numa salina, seminua, de borco num esteiro. E aqui tem o senhor doutor, em resumo, o caso Cavacas. Nesta pasta encontrará cópia de toda a documentação, depoimentos, cartas, recortes de jornais, tudo, menos os tais papéis, que estão escondidos. Entrego-a nas mãos do magistrado e do amigo. Há muita coisa inédita, aí: nunca a pude publicar no jornal. Todos os vinténs nos eram necessários para a defesa do réu. E nada disso viria modificar a sentença. O promotor do drama foi eleito, como queria, e o seu delegado sê-lo-á também... O nosso temor é que o Cavacas apareça um dia «suicidado» na prisão. Desta quadrilha tudo se pode esperar!»


  Durante dias, na luz claustral do gabinete, fechado por dentro, Deodato leu e estudou a documentação. Estavam ali os elementos de uma «causa célebre» capaz de fazer a reputação dum advogado — provas para pôr em liberdade o condenado, e até para meter a ferros a quadrilha dos seus acusadores, se houvesse dinheiro e alguém com coragem para meter ombros à revisão do processo. Havia ali de tudo: desde a coacção e a peita de testemunhas, à transferência de funcionários. Impregnou-se do caso como se preparasse uma defesa capital: compulsou códigos e leis, a jurisprudência, e tomou notas, esquiçou peças. Sonhava-se no pretório, a defender o infeliz cujo crime fora recusar submeter-se à vontade duma camarilha. «E passa-se isto à luz do sol! — repetia, roendo as unhas de desespero, sufocado de calor, revolta e impotência. — A magistratura feita num manto de assassinos, perjuros e ladrões!» Pela primeira vez sentiu ferver no peito o fel das paixões sectárias. Pensou nas barricadas de outrora... Mas era ali, e em outras alfurjas parecidas, que a batalha se travava. Não podia fazer nada, mero subordinado temporário do delegado, que montara tudo aquilo com a complacência do juiz Meneres, aristocrata de nome comprido, a quem a fortuna da esposa, senhora de vastas herdades no Alentejo e de muitas acções de companhias, garantia a «independência». Alto, desdenhoso e taciturno, quase sinistro de espectral magreza, mais de uma vez Deodato julgara vê-lo a titubear nas compridas pernas, ao longo dos sombrios corredores. A beca tornava-o mais lívido, quando, numa espécie de alheamento, passeava nas faces os longos dedos de cera, onde brilhava o rubi gravado com o brasão dos Meneres de Asseiceira. Tinha às vezes um sorriso descarnado nos dentes cavalares. A sua mão, que nunca se estendera ao subdelegado, tornava-se pesada como o ferro duma acha ao lavrar as sentenças.


  Tão diferente do Conselheiro Soares! Era para a imagem deste que Deodato apelava nos momentos de indecisão e angústia. E se fosse ouvi-lo? Um caso de consciência... Devia conhecer o processo, que subira ao Supremo. Veio-lhe à lembrança o Ajudante, amável, sorridente, dulçoroso, e compreendeu porque é que existia uma vaga no Sardinhal. Que ingénuo fora em aceitá-la, se recusara a de Alencastro! Sentiu-se terrivelmente inerme e só. Como sempre, o seu espírito voou-lhe, para longe dali, para a áspera frescura das serras e das levadas, para os livros e a boémia, A Sementeira e a liberdade, e a própria Filomena. A presença do mal todo-poderoso aterrava-o e paralisava-o. Pensou em deixar tudo e fugir... Mas porque recuaria agora? Ali estava o que até aqui lhe faltara: o caso capaz de lhe excitar a imaginação, a força combativa, a lógica e a eloquência. Seria capaz de...? Era preciso ao menos tentar. Ir talvez até à Presidência com o pedido de indulto. Se ainda havia um resto de vergonha, a República não podia abandonar aquele obscuro e honrado servidor!


  Um dia que chegou mais cedo e passou pelo cartório do Pragana, este convidou-o a ir a sua casa depois do serviço. Ali, diante dos cálices dum moscatel venerável, digno de melhor assunto, o funcionário repetiu-lhe à puridade o que era opinião geral: Inocente! Vendido por um advogadelho sem vergonha a um júri de inimigos escolhidos a dedo. E o delegado? esse homem de falinhas agudas, cicioso e risonho? Um executor. O desgraçado que ele fizera condenar era o preço da eleição com que agora contava, numa troca de serviços. O Borrego, esse, era um homem do juiz Meneres, hipócrita e servil... «Acautele-se! quando não, ele faz-lhe a cama...» E se fosse possível encontrar o verdadeiro assassino do parente? Nem esperanças: o morto fora odiado, e ninguém abriria boca para dizer a verdade. Deixariam morrer o Cavacas primeiro...


  Quando, no dia seguinte, pediu o processo para o cartório do ofício, veio o beleguim do Borrego, de olhos arregalados: O processo estava arquivado ó tempo em Lisboa! Só lhe restava esperar pela decisão da comissão de indultos. Julgou-se mais fraco do que nunca. A realidade era isto, a teia da justiça dos homens. Não era possível dar um passo. Doía-lhe senti-lo na pele. Dar fuga ao preso... Mas nem este queria liberdade impura. Não importa, Deodato gratificava-se a fantasiá-lo. Na literatura bastava sonhar e exprimir.


  O encontro com o Milheiro tivera sobre ele um efeito catalítico, que lhe era difícil analisar. Talvez porque, com tudo o que os separava, houvesse entre eles algo de comum: origem modesta e provinciana, os anos de esperança de Coimbra, a própria solidão social? Até as divergências os aproximavam, pela necessidade que tem cada homem de se projectar no exterior, de se mirar num espelho, de ouvir o eco e ver o negativo de si próprio. Nada tendo da sua estrutura, o Milheiro provocara nele um novo arranjo molecular, e de certo modo consolidara-lhe a frouxa decisão de enfrentar a vida com as suas, por enquanto, inelutáveis mazelas. Não o constrangia nem intimidava, como os seus maiores d'A Sementeira e até alguns amigos do café. Era um antagonista divertido, de um pitoresco desfrutável. Vivia em total contradição com tudo o que pregara — família, ideias, tradição, servindo o regime que combatera. A sua fraqueza e vulgaridade chegavam a ser tocantes. Não impunha um conceito geométrico ou abstracto da personalidade. Era um passarão que se reconhecia incapaz dos voos da águia. Com um bom-senso fácil de contentar, vivia sem conflitos (visíveis) nem ambições vertiginosas, aceitando sem revolta as imposições das circunstâncias. Capaz de admiração (a que Deodato não ficava insensível), de cordialidade e até de inteligência, nem agressivo nem rancoroso, sabia dar a mão à palmatória. Tinha a dialéctica da transigência, coisa rara. Não era, assim, possível esquivar-se a estimá-lo, quase a admirá-lo, como paradigma de certo carácter nacional, que Deodato procurava esclarecer e fixar. Tinha um desejo genuíno de ajudar o amigo a quem todas as manhãs parecia hercúlea a tarefa de abrir os olhos para o mundo. No seu convívio, Deodato aprendia que a vida se faz de coisas desiguais e até contraditórias, que a razão mergulha raízes nos instintos, e a harmonia entre os homens é feita de mil renúncias e mútuas concessões. A sua companhia apaziguava. Graças a ela, Deodato sentia-se mais tolerante e transigente com as fraquezas alheias e próprias. Encontrara um certo equilíbrio, uma promessa de acalmia e esquecimento, um relaxamento de tensões internas, e até o seu antigo bom-humor. Saíra da agrura da pureza e da abstenção das preocupações reformistas em que a leitura e o convívio d'A Sementeira o haviam mergulhado. Como era possível que o contacto com um ser rasteiro tivesse tão salutares efeitos? Ah, o mundo não é feito só de homens superiores. Somos quase todos tão fracos, tão vítimas! Ideias, intenções — e barro.


  Tinham passado a encontrar-se uma noite por outra no Café Montanha, onde o veterano consumia algumas horas a «desvirgar» um livro, em geral francês, a ler revistas e jornais, a chupar o café e a «velha», que valia o melhor conhaque sete-estrelo, e a tomar notas em papelinhos inverosímeis para os seus artigos de erudição. Sensual e recatado, curioso da actualidade e ao mesmo tempo voltado para antigualhas, ao lado dele, como duma tia velha, Deodato sentia correr naturalmente a vida, sem plano, mas também sem angústia. Longe dele, prolongava o diálogo, tomava notas para o debate seguinte, acumulava reservas e amanhãs.


  — Ora vê lá tu — dizia-lhe o Milheiro esta noite — com esse teu jeito para dares vida às pessoas e às coisas, nasceste fadado para escrever: quase te dou razão. Triste terra a nossa!


  Deodato tinha-lhe mostrado uma das prosas «encaroçadas» que guardava nas gavetas. Sorriu: coisas inconsequentes. Em todo o caso, aquilo custava-lhe suores...


  — O que te falta, por enquanto, é o cimento para ligar tudo isso, dar-lhe a unidade da Obra. Não podes ficar em fragmentos. O diacho é não haver onde te encaixares. Olha lá, eu não te cheguei a falar do Mota-Santos, pois não? É um pulha que me faz o favor de ser meu amigo. Tens lido a Nação Republicana? Bem sei, é uma trampa como o resto. Mas é o que temos, prata da casa... Não perdias nada em conhecê-lo. Ele é homem de impulsos, e não tem mau coração. Fez-se à sua custa, sabe como elas mordem. Vais gostar dele. Talvez não fosse mau tentares. Vamos lá um dia, antes de ele ir para a Câmara, ou dou-te uma carta... Se a política dele não te interessa, melhor. Mas pelo caminho que isto está levando, ele vai longe!


  É mais um tipo para a tua galeria. Precisas de conhecer estes gajos de perto.


  — Neste momento só me interessa o caso Cavacas! — E Deodato contou a sua experiência do Sardinhal. O Milheiro conhecia o caso, uma das escandaleiras da «república dos droguistas». Até tinha escrito dois artigos para o Nacional. Só para agitar, claro. Mas o homem tinha ligações suspeitas.


  — Tu queres ajudá-lo? Vê lá no que te metes. Pode ser a tua perda. A tua morte! Pensa na carreira. Isto, meu rapaz, está tudo podre, não há nada a fazer. A República não tem salvação, a monarquia é um mito, e o que vier será muito pior. Estamos a pedir outro Sidónio, o cautério da ditadura. Tudo cariado até à raiz, homens, consciências, instituições. O povo a dormir. Anda tudo ao dinheiro. E lá os teus anjos d'A Sementeira ajudam à missa... Eu é que não mexo uma palha. Para quê, para pôr os snobs da Causa no poleiro? Desiludido, filho. Uns artiguelhos para desenfastiar, o emprego, a «velha», o meu conchego, e os mais que se arranjem. A História, grande força inconsciente, se encarregará de resolver...


  — O Mota-Santos seria homem para lançar uma campanha?


  — Se lhe conviesse. Mas duvido. Anda metido em tanta coisa! Deputado, o jornal, leader da minoria Ressurgista, o emprego, e sobra-lhe o tempo para as negociatas: Turismo, carnes verdes e vermelhas, caminhos de ferro, o Banco de Fomento... Sei eu lá! Um bocado corrompido, à luz das tuas ideias: quem é que o não está hoje em dia? Mas não lhe vás para lá com teorias, hã? Tu és um puro, um bem intencionado, andas na lua, mas és feito de carne e osso como todos nós. Depois não me venhas dizer que fui eu que te vendi à Finança! Não sejas trouxa, não te ponhas com escrúpulos. Ele é homem para te ajudar a grimpar, a achar um nicho. Se lhe deres no goto, é capaz de fazer de ti alguém. Chega-te aos bons... ele está na oposição, mas governa-se melhor do que se estivesse no poleiro. Tu entras com pezinhos de lã, percebes tu, e tal, escreves as tuas larachas como quem não quer a coisa, vais-te insinuando, vais ganhando nome, e às duas por três ele está-te no papo. Ele tem aquele feitio demagogo, que lhe vem da Propaganda, mas sabe distinguir o trigo do joio. Ainda te vou ver advogado ou membro da administração de grandes companhias? Ou deputado da nação! E eu cá na galeria a ver-te subir e a bater palmas! As coisas não caem feitas do céu. Cresce e aparece.


  — Nesse processo de crescer-e-aparecer há o perigo da gente se corromper também.


  — Quem se corrompe é porque já tinha o fermento.


  — Tu que o digas! A carne é fraca. O êxito dá-nos volta ao miolo. Porque é que um homem que enriqueceu há-de ficar fiel aos pobres?


  — Que ascetismo infame, o da pobreza! Que refinada hipocrisia! Que lei te diz que a pobreza é virtude? A pobreza é privação, é inveja, é rancor, um pecado mortal!


  — Que lei? Nenhuma, a não ser talvez a de Jesus Cristo. O rico pode, quando muito, fazer filantropia. E daí. Aos olhos dos pobres, e de Cristo, será sempre o Rico. Quem enriqueceu é que se aproveitou das circunstâncias que despojaram a imensa maioria. Quem lucra com a injustiça poderá querer a justiça? Estas coisas saltam aos olhos dos simples. Para viver em Deus é preciso ser de Deus, e não da burra. Todas as migalhas da mesa do rico não bastam para o curar dessa corrupção essencial. É por isso que eu sou socialista.


  — A tua metafísica é boa: mas a Caridade? o impulso de alma que...


  — Jesus não te mandou ser caridoso: mandou-te renunciar a todos os bens. E azorragou os vendilhões. Ser pobre é ser justo.


  — Filho, estás em Portugal e no século vinte. Dum lado o mar sem fundo, do outro a muralha da Espanha cavernícola como nós, mas muito pior, porque é mais forte e tem muito mais recheio e orgulho. Para lá do mar espreita o anglo-saxão. Além dos Pirenéus, um mundo de rivalidades e baionetas... E aqui estamos nós, franciscanamente pobres, em pleno século da indústria, da banca e do armamento.


  — Julguei que só querias a roca de fiar!


  — E é nesta ilha, neste charco de estagnação com lampejos de sonho de lua, que tu queres fazer o Paraíso? Espera que outros o façam. Tudo chegou sempre atrasado a este cu do mundo: a civilização, as ideias, os caminhos de ferro...


  — A verdadeira reforma começa por casa, como a felicidade, não dizes tu?


  — Sim, mas julgas que os de fora, para não falar dos que estão cá dentro, ta deixariam fazer? É o deixas.


  — Isso é outro problema. E porque não? Tem de haver o respeito dos princípios. Cada povo em sua casa é rei.


  — Como o Gungunhana. Sabes tu quem é o rei de Portugal? Não sabes, pois digo-to eu: é o Tomlinson, o director do Banco Inglês. No dia em que ele quiser, Portugal salva-se ou afunda-se. Questão de manobras de fundos. Esta pobre República ia-nos valendo a intervenção da Espanha e a perda da sagrada aliança. Se ainda temos Áfricas, é graças às rivalidades dos fortes. Experimenta tu edificar o teu Paraíso neste quadrilátero de pedra e sonho, e verás...


  — Anda, nacionalista!, ameaça-me disso. O teu socialismo cristão ia bulir com os cofres fortes, dar um mau exemplo. Os impérios ainda têm muita força. Aqui, tão depressa corre um boato ou cai um ministério, aparecem logo no Tejo dois cruzadores ingleses. E até espanhóis, como no 19 de Outubro. A Inglaterra não quer bolir no que está. Ela é a dona disto. Foi sempre a nossa desgraça. E que fazer? Foram os castelhanos que nos atiraram para as garras do leopardo. O que me espanta é como a gente se aguenta, há quase oito séculos, entre a cruz e a caldeirinha. Esse é nosso milagre, e não há razão nem doutrina que o explique... Só o Ininteligível! o Inefável! E o que nos dá esperança e coragem. Com a corja que há trezentos anos nos governa...


  — Então não data tudo do Constitucionalismo!?


  — Os ingleses têm sido a lepra do mundo. Como o Bonaparte, odeio-os e admiro-os em partes iguais. São eles, desde a guerra dos Cem Anos, desde a Reforma, desde a Invencível Armada, que nos têm mantido divididos, armados até os dentes, a ferro e fogo. Para imperar. Há mais de mil anos que a Europa se esforça por restabelecer a unidade do Império Romano, e a Inglaterra não deixa. Não é que eu seja germanófilo, ou creia no militarismo ou na superioridade de nenhum Povo Eleito. Mas, se a Inglaterra me sustenta e a França é a minha amante do coração, a Alemanha fascina-me, é o meu fraco, com a sua eficiência. A função lógica, natural, da Alemanha é unir-nos. Se ela renasce das cinzas e cadeias de Versalhes, se se reconstrói e liberta do veneno júdeo-marxista, e arremete contra a fera moscovita — vai dar cartas ao mundo, refazer a Europa e acabar com a ditadura dos ingleses. E da América. Ela é que vai fazer a Europa com que vocês sonham!


  — O que eu queria saber é se ela seria capaz de salvar o meu Cavacas. Sério!


  — Que é o sacrifício de um pobre-diabo comparado com a emancipação de todos? Deixa-o apodrecer. Se tens amor à carreira e à pele, não te metas a cavaleiro andante.


  — Não me queres ajudar. Não sei o que fazer. Talvez falando ao Conselheiro Soares?


  Voltou a visitar o magistrado, que o acolheu amistosamente no gabinete cheio de luz, paz e meditação. Falaram das dificuldades daquele começo, da burocracia, a parte sempre mais inglória e árida da carreira. Mas todos por lá passamos. Tivesse ele paciência: uma vez familiarizado com as minudências, tudo lhe correria melhor. Questão de tempo, de habituação.


  Conversando com o ancião, Deodato sentia voltarem-lhe as forças, o ânimo e a esperança. Quando o momento lhe pareceu azado, falou do Cavacas, da impressão que o homem lhe causara. Notou então que uma sombra passava no rosto do magistrado. Que pensava ele disso?


  — O processo veio-me às mãos, em recurso de agravo. Votei vencido, e dei as razões do meu voto. Pode vê-las na Gazeta de Jurisprudência. Desde a investigação insuficiente, e da instrução aos quesitos, as irregularidades foram muitas, em meu entender, bastantes para fazer anular a sentença. Da inocência do réu nada sei: refiro-me tão-só às irregularidades do processo. Nem sequer direi que houve erro judiciário...


  Deu alguns passos na sala, foi prostrar-se no vão duma janela a olhar a cidade, depois voltou-se para Deodato quase num murmúrio:


  — Havia decerto fortes razões para condenar o Cavacas. Como compreende, eu não posso fazer nada. É preciso que alguém assuma a responsabilidade da revisão. A si, não lhe cumpre, nem eu o aconselho a dar um passo. Prepare-se para isto, e pior. Desempenhe as suas funções honestamente, mas livre-se de intervir no que lhe não diz respeito. De contrário, a sua carreira morrerá na semente. O mundo é imperfeito, e imperfeita é a justiça dos homens. Devemos procurar corrigi-la, sim, mas dentro dos limites do dever pessoal. Os apóstolos não são deste mundo, nem os mártires. A não ser que prefira escolher a coroa de espinhos... Quando a política se atravessar no seu caminho, ignore-a e corte a direito. Feche os olhos a tudo e cumpra o seu dever. Seja inflexível, mas não desenterre cadáveres. Não procure endireitar a vara da Justiça. Ou então, desista já da carreira.


  Deodato compreendeu, mas saiu dali acabrunhado.


  Tinha-se levantado à pressa, lavara-se a correr, e esfregava a cabeça furiosamente, com a toalha, quando teve a desagradável sensação dum sopro de ar nas costas molhadas. Voltou-se, e só teve tempo de se cobrir pudicamente: a Dona Filomena, de roupão vermelho, tinha entrado no quarto, fechara a porta atrás de si, e estava encostada ao limiar. Levou um dedo aos lábios e disse baixinho:


  — Bati, ninguém respondeu...


  — Oh.


  — Estão todos fora...


  Sentiu-se cómico, assim magro e molhado, na vastidão do quarto em desordem. Segurando a toalha ao tronco, estendeu a mão para agarrar o lençol da cama: preso com alfinetes, ele resistiu, ameaçou rasgar-se. Ainda assim conseguiu abrigar-se um pouco melhor e aprumou-se:


  — Desculpe esta figura. Não esperava visitas.


  Já ela estava junto dele, de olhos redondos e luzentes, pálida, a boca aberta, expressão inquieta:


  — O doutorzinho veio ontem tão tarde! Até receei que lhe tivesse acontecido alguma coisa, com tantos boatos.


  — Boatos? Que mal me podem fazer os boatos?


  — Anda lá metido em políticas! Com as suas ideias!


  — Em políticas? Isso é invenção da Dona Emília. Eu não me...


  Ela agarrou-lhe com força os braços:


  — Se lhe sucede alguma, não sei o que faço!


  — A mim? Mas porquê? Porque diz isso?


  — Por nada! Por nada! Então não percebe? Ainda não entendeu?...


  Tinha os olhos vidrados de lágrimas.


  — Anda sempre fora... Esta casa sem si... Quer que eu diga tudo? Há quanto tempo... Meu doutorzinho, meu magrizela, tão rijo!


  Tinha o cabelo solto, um espasmo apertou-lhe a garganta, impediu-a de continuar. Deodato procurou ampará-la.


  — Não quero... Não quero... Filhinho!


  O sol da manhã envolvia-os carinhosamente.


  Capítulo IX


  Mota-Santos estendeu-lhe a mão quente, curta, apreensora, e Deodato, supondo que a entrevista findara, apertou-lhe com precipitação a ponta dos dedos. Enganava-se: o director da Nação Republicana agarrou-o com força e prosseguiu.


  — Ambições, ambições é que é preciso! Sabe o senhor, a vida é como uma mulher difícil: só se entrega, depois de resistir, aos que a dominam e maltratam. Mas então não tem segredos nem reservas: dá-nos tudo — experiência, fortuna e prazer. Está a olhar para mim? Admira-se talvez de me ouvir dizer isto? Sempre assim pensei. Os senhores, a nova geração, têm de se habituar à ideia de que a democracia é o regime da livre concorrência, e que esta pressupõe a vitória da minoria dos fortes sobre a maioria dos fracos. Deixe lá falar os homens da Razão, dos Ideais! A igualdade é uma linda palavra, mas não passa de aspiração. A igualdade, como nas corridas de cavalos, é só a do ponto de partida: e quem chegar primeiro à meta... O acesso do poder está aberto a todos, mas é preciso ter unhas para o alcançar. Nisso reside o mito! Na vida, como no teatro, são os grandes instintivos que vencem. Quem faz a história? As personalidades fortes, que pela sua ambição e capacidade de mando se erguem acima da craveira comum: dominando a multidão e arrastando-a consigo ao seu destino. São os instintivos que encarnam os sonhos, os ideais latentes na massa: esta aplaude e venera os leaders porque eles realizam, por assim dizer simbolicamente, por interposta pessoa, a sede de poder que dormita em cada homem. O que a massa admira é a personificação dos seus próprios desejos, polarizados no super-homem: César ou Napoleão, Robespierre, Lenine ou Mussolini. A história é obra deles!


  Deodato tinha a boca seca, e o suor humedecia-lhe a testa, mas não ousava libertar à força a mão prisioneira. O telefone veio tirá-lo de embaraços: Mota-Santos largou-a para responder com brevidade, cobrindo o bocal com dois dedos e disfarçando a voz: — Não senhor, o director ainda não veio. Talvez mais tarde, não sei.


  O visitante aproveitou a pausa: meteu a mão no bolso das calças e enxugou-a ao lenço. O director desligou e sorriu:


  — Não me largam. Ó Damião, atenda você se tornarem a chamar.


  O Damião era um tipo gorducho e mole, ainda novo mas amarelento e enrugado como um velho, e sem barba; tinha uns olhinhos inverosímeis de mongol e um bigode negro, de pontas caídas. Entrara e saíra várias vezes, e não dissera uma palavra durante a conversa. De pé, metia e tirava as mãos dos bolsos do jaquetão, e olhava o chefe com um ar de adoração submissa, dando de vez em quando umas risadinhas de aprovação, aflitivas, depois desatava a puxar o bigode e a mordê-lo nervosamente, como se o quisesse engolir de puro entusiasmo. Era o secretário político do Mota-Santos, encarregado de introduzir e reconduzir as pessoas de categoria.


  O director tornou a fitar o visitante com uma expressão de suavidade hipnotizante:


  — A democracia moderna é o darwinismo no domínio político e social: a luta pela vida, a selecção dos fortes. Entenda-me bem: dos fortes no sentido lato do termo. Há dois mil anos que, com raras pausas, os fracos vêm procurando governar o mundo. O humanitarismo cristão tem entravado a marcha da humanidade. A impotência mascarou-se de poder. Os idealistas e os moralistas são os procuradores da fraqueza: as ideias e as teorias corrompem as forças da acção, entorpecem o élan vital. O que nos é preciso é acção, acção, e mais acção. Lugar aos fortes! Só eles podem transfigurar o mundo. Ah, eu conheço a sedução das grandes palavras humanitárias! Também por lá passei, todos nós tivemos vinte anos... O mal é que, em nome dos principais, os impotentes se atravessam no caminho dos construtores. Veja o socialismo, o marxismo e outras tretas parecidas: invenções de fracos, de miseráveis, de judeus, como aliás o cristianismo, seu irmão mais velho.


  Deodato escutava-o, fervendo por contradizê-lo: a necessidade fechava-lhe a boca. O director continuava a sorrir, encantado decerto com a sua própria retórica. Julgará ele que me convence?, pensou Deodato, e pôs-se a estudá-lo. Era um homem baixo, robusto e moreno, com o cabelo muito negro, liso, e empastado cuidadosamente a partir da testa vasta, brilhante, onde dois músculos pareciam avolumar-se no esforço da reflexão. Nos lábios vermelhos e sensuais, delicadamente modelados, quase femininos, sorriso de cordial ironia pairava, erguendo-lhe o bigode encerado. Fazia lembrar vagamente o Ajudante do Procurador-Geral... O seu rosto forte e bem escanhoado irradiava optimismo e confiança: a olhá-lo e a ouvi-lo era difícil descrer da vida e do triunfo. Era um animador, irradiava simpatia. Teria pouco mais de quarenta anos, e vivia rodeado de clientela como um tribuno de Roma. Deodato tinha esperado três quartos de hora a vez de ser atendido. Entretanto, um ror de gente, sobretudo mulheres, passara pelo gabinete. Na sala obscura, do lado oposto do patamar, outras pessoas esperavam com paciência, falando baixo como numa sala mortuária ou antecâmara de doente. O Mota-Santos, ainda assim fizera-o entrar adiante de alguns pretendentes, e havia meia hora que o retinha, falando sempre, como se não tivesse mais nada que fazer ou quisesse exercer sobre ele o seu fascínio, impregná-lo do brilho fácil das suas palavras, da sua estranha filosofia.


  — O socialismo conduz fatalmente à estagnação, porque abafa a iniciativa, o instinto individual da luta. A luta de classes é o maior absurdo lógico dos tempos modernos. Na realidade toda a luta é individual, ou não é. As massas são passivas, indecisas, proteicas: precisam do condutor, do chefe! Só este lhes sabe dar energia e direcção. Já leu a Psicologia das Multidões, de Gustavo Le Bon? Pois vale a pena. Na multidão, as virtudes individuais anulam-se mutuamente. Entenda-me bem! — cortou Mota-Santos, pressentindo talvez que se contradizia. — Eu desprezo o socialismo como sistema, mas prezo-o como ideia-força, ou sentimento, se o prefere. Todo o homem de acção, sobretudo o político, deve ter em conta o sentimento das massas. Talvez o meu amigo me venha a ouvir um dia pregar a revolução... Tudo depende das circunstâncias! Todas as vias são boas para se alcançar um fim superior. A linha recta pode ser talvez o caminho mais curto daqui àquela porta mas se eu entender que, descrevendo uma série de curvas, atravessando o tecto e as paredes, posso lá chegar mais depressa, mando à fava a linha recta... Eis o que eu chamo realismo.


  «Sabe que eu tenho fama de jacobino e mata-frades: fui-o, quando era oportuno. E no entanto, sou dos poucos, que, nesta terra, têm a coragem de reconhecer que só os jesuítas nos podem dar lições. Há muito que aprender com eles. É preciso ser jesuíta, mas do avesso. Os jesuítas quiseram transformar o cristianismo, que era a arma dos fracos, em instrumento dos fortes. E o mesmo será preciso fazer com o socialismo. Compreende? Aliás, é o que se está dando no mundo. É bom não nos rirmos antes de tempo. Como força instintiva, colectiva, o socialismo é uma grande arma, um reservatório inesgotável de potencial. Em democracia, o povo é por definição a grande matéria-prima da opinião, do poder: mas quem é o povo? e que sabe ele, colectivamente, de economia, de governo, de leis da história? O povo é a mais volúvel das mulheres... Depois do pão e do circo, a primeira necessidade do povo é um chefe. O que é preciso é dar-lhe a ilusão embaladora de que é ele quem manda! E governá-lo. O mundo vive de ilusões, de ficções...


  O rumor subia da calçada como um comentário incoerente, abafava as palavras, lançava por momentos a confusão no gabinete, onde persistia, apesar da janela aberta, um ar espesso e quente, saturado de cheiros mistos — pergamoide, tabaco, bafio, exalações humanas, o aroma enjoativo de brilhantina. Um cigarro esquecido esvaía-se em fumo na borda de um cinzeiro de bronze, com a cabeça de um fundador da República em relevo. Mota-Santos tirou dois charutos de uma caixa, ofereceu um a Deodato, que recusou, e acendeu o outro. Deodato compreendeu de repente o que é que tornava aquele homem truculento e demagogo, tão aparentado no fundo ao Milheiro tradicionalista.


  — Toda a iniciativa criadora é de origem individual. Se não fossem os homens dotados de volonté de puissance, como dizia esse louco de génio, o Nietzsche, a humanidade ainda hoje viveria no caos. Eis Por que fui sempre um individualista intransigente. Ah, se os nossos intelectuais não sofressem da mania dos escrúpulos, das fórmulas, dos princípios..., que obra tremenda se não faria neste país! Que quer,


  Perdeu-se o impulso inicial! Era preciso começar por um governo de força, apoiado no instinto da massa... Mas os tímidos e os fracos refugiam-se nas ideias para nos paralisarem. As ideias são um veneno que só se deve usar, como certos remédios, em doses moderadas...


  Calou-se um momento. Na mão curta, sempre em movimento, luziam um brilhante e um rubi de tamanho considerável.


  — Ainda um dia, se estiver disposto a ouvir-me, lhe hei-de contar a minha vida: cabe em poucas palavras. Quando entrei em Lisboa, há para cima de vinte e cinco anos, trazia doze vinténs no bolso e uma vontade enorme de vencer. Tinha jurado a mim mesmo, um fedelho, que havia de vencer. Não conhecia ninguém, não tinha amigos nem parentes, nada. A roupa do corpo e os doze vinténs. Lutei muito... Aqui onde me vê, sei dizer o que é ter fome. E as noites nos bancos da Avenida e no «hotel do pinho»*, a roupa molhada no corpo, as solas rotas. O meu segredo era uma força obstinada que me impelia, uma confiança ilimitada em mim mesmo, nas possibilidades da vida, e até nos homens, por estranho que pareça: naqueles que, pela sua fraqueza ou a sua hostilidade, nos ajudam a subir. Para esquecer a fome, fazia versos: saíam-me como a água de fonte, líricos, optimistas, calorosos. Li muito, os poetas, os iluminados, os revoltados e reformadores. Estudei por mim mesmo, fui tudo quanto possa imaginar-se, até estudante. Traduzi Balzac, que nos ensina tanta coisa. Escrevi folhetins e romances de aventuras e de amor, com nomes estrangeiros... Eu, que sabia tão pouco, dei lições de tudo. Preguei doutrinas avançadas, o anarquismo, o amor livre, era eloquente e infatigável, fui preso e perseguido, aclamado pelos oprimidos. Sentia-me um deles, estava na mó de baixo. Mas repetia a mim mesmo que a minha hora havia de chegar. Os sacrifícios eram o meu capital rolante. Ainda hoje vivo do juro composto deles... Por isso posso rir-me dos mártires! Sempre vale a pena sacrificar alguma coisa: o vinho do triunfo sabe depois muito melhor. Esperava, isso é o que importa. Lancei-me no jornalismo com um panfleto: A Cloaca. Avancei de olhos postos no meu destino. Primeiro de rojo, gastando as unhas, ferindo os joelhos, até me ir erguendo de pé, amparando-me aos que estavam à minha frente... Mais tarde foi de punhos cerrados e às cotoveladas que abri caminho. Mas cultivei sempre as amizades, as dedicações: muitas vezes deixei de almoçar para dar de comer a um tipo que tinha fome. Isso cria fidelidades para a vida e para a morte! São poucos os que sabem ter fome e calar-se, entende?


  



  
    *Hotel do Pinho: Nome por que eram conhecidos os depósitos de madeiras, ao ar livre ao longo dos cais de Lisboa, onde se refugiavam de noite os vagabundos.

  


  



  «Queria chegar, vencer. Fui rude, brutal até, com quem se atravessasse no meu caminho. Amava a luta, amei-a sempre. E, parecendo que não, as mulheres ajudam-nos imenso: mas é preciso conhecê-las. Tem sorte com elas? Isso é capital. O meu lirismo e a minha força atraíam-nas. A mulher adora a audácia, o lirismo, e o pulso forte. Et le reste, escusado será dizer. Dois versos para doirar a pílula e... marche! Fascina-a sobretudo o fluido que irradiam os dominadores. As mulheres têm a psicologia da multidão: gostam do sentimento, do lugar-comum, e da força. E do mistério de que nos envolvemos! Depois de uma noite de amor, hã, partir sem lhes dizer adeus, sem uma explicação, sem lhes deixar o endereço..., como um homem do destino, do nosso destino! Deixar-lhes sempre a inquietação, a dúvida, um resto de desejo insatisfeito. Elas agradecem o gozo que lhes damos, mas é o nosso segredo que as exalta e fascina! É preciso saber tirar delas todo o prazer possível, que ainda é o menos, mas sem deixar que se apoderem de nós...»,


  As pernas de Deodato tremiam de fadiga e inquietação. Este homem, deputado, jornalista, brasseur-d'affaires, que lhe abria assim de par em par as portas da alma, dava-lhe um mal-estar indefinível. Onde queria ele chegar? Falaria assim a toda a gente? Porque dava tanta atenção ao principiante obscuro? Era evidente que procurava fascinar, conhecer, estimular os apetites e ambições dos novos, rodear-se duma camarilha... Mas tinha pitoresco e havia nele, com o cinismo e a suficiência, um forte poder de simpatia, uma tensão de optimismo comunicativo. Seria realmente um forte, ou pelo contrário, um fraco obcecado pela necessidade de superar pela oratória a fraqueza e o medo? A sua história revoltava pela insinceridade, pela falsificação implícita de quanto é generosidade e sacrifício: era a biografia dum aventureiro, não a de um homem dedicado ao bem público.


  — Só lhe digo isto: era capaz de recomeçar cem vezes a vida, com as mesmas lutas, erros e canseiras. Na força da vida, com uma saúde de ferro e uma vontade inabalável, cheguei aonde queria: e tenho motivos para me orgulhar. Se amanhã um desses canalhas me der um tiro aí a uma esquina — tudo pode acontecer nesta terra — deixo o pão dos meus assegurado.


  «O essencial, como digo, é ter ambições, um alvo a atingir, e saber fazer-se um nome. Convencer os outros de que querem alguma coisa. Tornar-se desejado e temido. Quando eles começam a dizer mal de nós, é meio caminho andado. A inveja é um motor prodigioso... O resto vem. Devagar, mas vem. Creia no que lhe digo, é fruto da experiência. E apareça. Gostei de si, da sua cara. E apanhou-me hoje de maré. Agora já conhece o caminho. Para si estou sempre.


  Bata aqui à porta, não espere. Comece a escrever quando quiser e o que quiser. Venha trabalhar para cá, o Damião mostra-lhe os cantos à casa. Este jornal é seu. Sinto que nos vamos entender. Tenha confiança, e para diante é que é o caminho.» Voltou-se para o secretário:


  — Vá lá ver se o carro já chegou. Ainda tenho de ir à Câmara, são quase cinco. Há muita gente à espera? Paciência; que voltem amanhã ou depois. E adeus, meu amigo!


  Sacudiu mais uma vez a mão de Deodato, que gaguejava agradecimentos, deu-lhe uma palmada nas costas e acompanhou-o à porta, sempre a sorrir. A campainha do telefone retiniu pela centésima vez. O factotum respondeu:


  — O senhor director não está. Não sei, talvez à noite.


  Eram mulheres, amigos, pretendentes, clientela...


  Quando sentiu cair atrás de si o pesado reposteiro de veludo, Deodato ficou alguns instantes nas trevas do corredor, sem saber para onde ir. Teve a sensação de se encontrar num antro de ciladas. Só então reparou que não tinham falado no género de colaboração nem no respectivo pagamento. Mas era tarde para voltar atrás.


  Dantes, na sua inacção quase total, escrever fora para ele um vício da imaginação ou hábito solitário; depois, com A Sementeira, uma forma de exprimir a revolta contra um mundo que lhe era impenetrável, os sonhos duma vida melhor em que cria fervorosamente, mas era por enquanto abstracta. Ainda agora, diante duma dificuldade, a cada instante se voltava Para a literatura: mas não a concebia como um fim em si, um mundo à parte, nem como profissão: era um meio de chegar a alguma coisa. De repente, o ensejo de escrever com regularidade, como obrigação, deixou-o perplexo. Graças à disciplina, ia agora dar enfim livre curso às ideias e imagens que lhe brotavam da fonte interior para se irem perder quase sempre nos areais da inutilidade. Tudo ia ser diferente. E era! talvez um ganha-pão, modesto sim, mas um começo de solução. Sentiu-se contente, e até grato ao Milheiro, que o mandara ao Mota-Santos com uma carta de apresentação. Resolveu criar a sua secção: duas ou três vezes por semana, uma crónica do «pitoresco» à sua maneira: com substância e significado. Tempo não lhe faltava: tinha deixado praticamente de frequentar a Boa-Hora, e o tribunal do Sardinhal, onde ia várias vezes na semana, se o apoquentava, deixava-lhe muitas horas livres.


  Passou três dias numa grande agitação, todo concentrado na tarefa. Rebuscou nas gavetas todas as notas, apontamentos, retalhos de artigos, crónicas e histórias, coisas informes que vinha acumulando em obediência à vocação: não queria perder nada. Tudo lhe pareceu incolor, desconexo, abstracto, e horrendamente subjectivo. Apelou para a memória de temas que o tinham apaixonado fugazmente: tudo se esvaíra em fumo ou se escoara inexplicavelmente. Sentiu-se vazio, feito uma autêntica pedra. Uma fuga total e abjecta das ideias. Receou ter-se-lhe secado a fonte, e teve um recuo de hesitação, de escrúpulos de consciência. Andaria a mentir a si próprio? Seria tudo ilusão, um escape ou justificação da sua inutilidade? Seria realmente capaz de escrever, escritor? A estreita meia coluna, ou menos, que lhe ofereciam, pareceu-lhe um poço sem fundo a encher. Fechado no quarto da Boa-Vista a fumar cigarros consecutivos, exasperados, rascunhou, riscou, recomeçou dez vezes dez ideias diferentes, tentou assaltar de vários lados alguma imagem esquiva. Nada. Inacreditável! Não queria ouvir os rumores da casa nem ser interrompido. A dona Emília vinha à porta e dizia de fora: Ó menino, o almoço há que tempos à espera!» Não queria comer: que lhe arranjasse uma pinga de chá e uma torrada. Ela resmungava, voltava daí a bocado: «Veja lá agora se o deixa arrefecer!» Ele berrava-lhe: «Feche a porta, criatura! Esta gente, que não há forma de se habituarem!» E ficava com remorsos. Por que diabo é que eu escrevo?, pensava. Talvez para encher um vácuo... A imagem do director, transbordante de optimismo e de ironia, vinha a espaços agravar-lhe a inquietação. Um homem dinâmico e satisfeito, que fora anarquista (até bombista, ao que constava) e era agora republicano moderado, e falava de Mussolini com um brilho nos olhos! Metido em negócios chorudos. As colunas do jornal ao seu dispor: mas não lhe oferecera uma tarefa definida, o que lhe dava logo o ar amador, miliciano, exactamente o que ele não queria. Um profissional anónimo sujeita-se a horários, recebe ordens, faz fretes, mas é irresponsável, um «galeriano da imprensa». Ganha o seu pão, que diabo. Mas ele, ele tinha de ser um «valor», vinha de Coimbra, era d'A Sementeira, uma aquisição. Era isso o que convinha ao Mota-Santos, rodear-se de novos, cultivar as ambições dum rapaz de... Bolas. Tenha ambições, faça nome. À sombra dele! E se eu usasse um pseudónimo? O pedreiro que ergue as paredes duma casa não tem responsabilidade nenhuma, senão técnica, profissional, no que faz; mas um jornalista que assina o seu nome, ganha individualidade, associa-se à política da folha. N'A Sementeira estava muito bem. Mas que política era a da Nação Republicana? Ia-se encadear ao carro dum triunfador cuja feição estava nos antípodas das suas estimas e convicções, e lhe parecia mais do que suspeita. E cá estou eu outra vez na mesma!


  Ou então, trancado no gabinete do tribunal, de pé junto à janela a olhar o claustro deserto e triste: Que diabo espero eu da vida? Tudo me desgosta e me contraria. O caso Cavacas arrastava-se, não havia nada a fazer, nem o voltara a procurar. O Conselheiro Soares,


  O Milheiro, os seus amigos d'A Sementeira, todos o desaconselhavam de fazer fosse o que fosse. Deixar andar. Era fácil: e a consciência? Não tinha influência nem dinheiro, boa escusa! O pedido de indulto ia esperar até Outubro, meses. Não tornara a ver o delegado, que diria ele quando soubesse? Capaz de lhe impor a demissão. Que se tramasse. No Mota-Santos nem pensar: era lá homem para uma campanha daquelas! Teria algum dia coragem de lhe falar no caso? Sentia-se sem confiança em si próprio. Tudo na sua vida, no ambiente, lhe parecia abstracto, fumoso, irreal, sem finalidade; até chegava a duvidar da sua própria realidade física. A rotina desta existência adormentava-o. Palavras... Nem sequer a Filomena o contentava: antes o constrangia com a sua exaltação melodramática de mulher experiente e madura. Servia-se dele. (Felizmente, as «ocasiões» eram raras, com a dona Emília sempre à perna.) A solidão voltava a persegui-lo, e desejava fugir. Para onde?


  Mas urgia decidir-se, principiar de algum modo. Não tinha desejado isto mesmo, à falta dum grande jornal independente? Ou era a notoriedade que o atraía, a disfarçar a vacuidade da sua vida pessoal? Seria por isso que os outros escreviam? O medo — pensou — é a arma dos fracos. Quanto mais difícil nos é dar um passo, tanto maior é o mérito de dá-lo. Era em geral no movimento, na marcha, na observação do quotidiano, que ele cultivava os germes da fantasia. Um incidente da rua, uma palavra, um gesto, uma fisionomia, eram quase sempre o ponto de partida da sua «inspiração». Uma imagem verbal condensava-se-lhe de súbito em mente, e era a partir dela, como de um tema musical, que bordava a sua prosa. Na solidão dum gabinete, dum quarto fechado, tudo abatia dentro dele como um pó sem vento; assaltavam-no dúvidas, inquietações. Rasgou montes de papéis, aliviado; atirou com a pena, saiu, e pôs-se a correr as ruas, entre desconhecidos, até que o acaso, uma noite, lhe deu o motivo, o acorde, a frase fecundante de que ele faria a sua primeira crónica.


  Nessa mesma noite, já tarde (tinha tomado uns copos), o Damião conduziu-o pelos corredores, com mostras de familiaridade respeitosa, até à sala vasta e sombria da Redacção, onde lhe indicou uma das muitas mesas desocupadas. Apresentou-o aos redactores e repórteres presentes, que não lhe prestaram grande atenção. Trazia a ideia na cabeça, o coração quente e cheio, e as imagens, até ali um caos doloroso, surgiam-lhe claras e definidas, alinhadas para a expressão. Sentou-se. As mãos tremiam-lhe de impaciência. Por cima da cabeça estava suspensa uma lâmpada com um pedaço de papel meio carbonizado, a servir de abajur. Encontrou na gaveta várias canetas finas e pintalgadas, como as das escolas, e escolheu a que lhe pareceu menos escalavrada. O aparo era ordinário e tinha os bicos tortos, emperrava e raspava desagradavelmente no papel. Não ousou pedir outro. A tinta era uma borra que cheirava a vinagre. Os mais também escreviam assim...


  Em redor dele circulava gente, indo e vindo, tropeçando em mesas e cadeiras, rindo, falando alto, interpelando-se, roçando as fatiotas na poeira dos móveis. Havia papéis amachucados e rasgados por todos os cantos. Tudo era pobre, gasto e desleixado: mas a desordem boémia não lhe desagradava, achou-a fecunda. No desalinho das coisas, na agitação nervosa, no rumor, no vaivém, na sua própria urgência, havia um gosto novo e excitante, uma vaga embriaguês, que se casavam bem com o seu carácter. Tinha chegado o momento. Alguma coisa o reclamava agora, um dever, a tarefa, a interrogação daqueles profissionais (serei algum dia um deles?). Sentiu-se tomado de uma humildade exaltada. Baixou a cabeça sobre o maço de quartos de papel passento e mergulhou no trabalho com uma emoção voluptuosa.


  Com o tempo, o silêncio alastrou na redacção. Alguns bebiam café em púcaros de lata que lhes vinham (talvez da tipografia) através de um postigo na parede, e trocavam comentários a meia-voz. As penas rangiam. De vez em quando um riso, o nome dum herói do futebol, duma estrela de revista, uma anedota, a crise, o parlamento — e fora, no corredor, um telefone retinia demoradamente, até que uma voz azeda e sonolenta respondia: «Não está, já lhe disse. Talvez mais logo». E comentava: «Sempre as gajas, que chiça!» O chefe da composição aparecia com um cordel seboso, em nós, para medir as prosas. De repente as máquinas de impressão puseram-se a pulsar nas entranhas do edifício, como um coração metálico bem lubrificado o prédio inteiro pareceu zumbir, vibrar, trepidar como um ser vivo, num ritmo de actividade. Chegaram-lhe aos ouvidos as vozes abafadas dos impressores, um fado, risos, depois as máquinas calaram-se: deviam estar a fazer ensaios. O cheiro das tintas gordas impregnava tudo, como a bordo dum navio.


  Deodato pensou nos gritos matinais dos vendedores dispersos pelas ruas da cidade mal desperta; na mão do operário que se estende a comprar o jornal ainda húmido e cheiroso da impressão, e o coração bateu-lhe de gozo. Foi com a imagem desse primeiro freguês em mente que ele se pôs a escrever...


  Voltou para casa a pé, alta noite, a reflectir. Parou num botequim para tomar um café e comer um bolo. Tinha visto a desconfiança no olhar dos companheiros: que julgariam dele? Tomavam-no decerto por um pedante com fumos literários, que vinha pela mão do Mota-Santos ensaiar o voo no jornalismo, fazer uma reputação, ganhar as suas esporas de cavaleiro, romper caminho para as grandes empresas, a carreira política... Talvez vissem nele um intruso, um «amarelo», um espião do chefe, como o mongoloide servil. E ele queria ser apenas o aprendiz que cora de prazer se o tratam por companheiro; consagrar-se ao trabalho, dar o melhor de si à profissão. Talvez o mal-entendido se desfizesse um dia. Acabariam por compreendê-lo através do seu estilo temperado e purificado pelo sofrimento. Sentia-se tão atraído para eles como retraído diante do Mota-Santos.


  Deitou-se pelas três e dormiu pouco. No dia seguinte estava na rua às nove e comprou o jornal com a impaciência do novato: a crónica não vinha! Alarmou-se. Correu à tabacaria vizinha a telefonar: não havia ninguém no jornal. Passou o dia descoroçoado, quase angustiado, perseguido de escrúpulos, da ideia dos embaraços financeiros, da confusão de tarefas em que vivia. Faltou ao Sardinhal. A crónica, à luz do sol, parecia-lhe insignificante. Tivesse ele coragem, e correria à redacção para a rasgar e escrever outra.


  Ao segundo dia levantou-se mais cedo. A crónica lá estava, na última coluna da primeira página, grande cabeçalho negro — «Vozes da Noite»... E nos «Ecos», o inevitável elogio, o grande abraço, o talento eminente, a «esperança da nova geração»... O que ele mais detestava! Nas palavras gordas, familiares, exageradas, que o lisonjeavam e lhe davam calafrios, reconheceu o dedo do Mota-Santos. O director metia-o no coração. Que diriam os profissionais da casa? Colaborador!


  Passou um dia feliz a flamar, entrou em cafés, foi até à A Sementeira, explicou ao director-gerente que não havia naquilo nenhuma adesão política, era um expediente de vida, talvez uns vinténs... Acharam muito bem, convinha ter amigos em toda a parte. A crónica era francamente boa, muito lisboeta, nocturna e tocante. Sentiu-se mais seguro de si, da sua imaginação e do seu estilo.


  As noites, os dias e as semanas correram numa febre de trabalho e de esperança. Até o tribunal lhe parecia mais tolerável. E era excelente para meditar e escrever, um escritório de graça. Mandou recortes ao mano António, que mostrasse ao pai. O jornalismo permitia-lhe desentranhar muitas coisas que, sem darem para artigos «sérios», abriam curso à sua fantasia, ao humor, às reacções que a vida quotidiana lhe despertava. Era um filão, o seu ópio, e sentiu-se feliz. As ideias borbulhavam sem cessar, e ele percebeu que, graças aos limites do espaço e à urgência do tempo, perdia o hábito de escrever e tornar a escrever, que lhe fora uma tortura. Com a ideia em mente, chegava à redacção, sentava-se, e a pena escrevia com fluência: bastava-lhe reler e substituir aqui e ali uma palavra, riscar uma repetição. Feria notas humanas com sobriedade, sem sentimentalismo: casos da rua, incidentes, cenas pitorescas, o crime anedótico, a piedade pelos humildes e os pobres. A frieza dos companheiros foi abatendo. Sentia-se reconfortado. Gostava da redacção, do trabalho nocturno. Durante algum tempo não tornou a ver o director, sempre ocupado com a política, os negócios, as fêmeas. Mota-Santos parecia querer abrir uma dissidência no Partido Ressurgista, contra os velhos, os «bonzos», e reorganizar a oposição numa base mais vasta, de entendimento entre os descontentes de várias correntes. As suas campanhas popularizavam a folha, causavam sensação. Viam nele o homem do futuro. Alheio e no fundo hostil a tudo isso, Deodato participava da excitação do ambiente.


  Uma noite o secretário da redacção, que até ali o cumprimentara com certa reserva, aproximou-se da mesa dele com um sorriso amistoso. Deodato corou! e pôs-se de pé para apertar a mão branca e magra que o jornalista lhe estendia. Era um homem de menos de quarenta anos, mas com traços de velhice precoce! pálido, os seus olhos claros, cor de água, eram atentos e algo desconfiados, isentos de humor. Excelente profissional, com categoria para chefiar um grande rotativo, estava exilado naquela folha de terceira ordem porque o seu passado de lutas sindicais lhe fechara temporariamente o acesso a mais altos postos.


  — Está a trabalhar? Não o quero interromper. Pegou nos quartos já escritos, percorreu-os por alto e sorriu:


  — Curioso. Sabe que a sua secção já tem muitos leitores? Veio dar certa vida ao jornal. Foi uma boa ideia, o que é raro cá na casa. Numa terra onde se passa tão pouco, isto é preciso. Julga-se com forças para mantê-la? Já trabalhou em algum jornal? O seu estilo é breve e directo, foca os aspectos visuais, essenciais, do acontecimento, sem deixar de ser informação, facto, actualidade, deve implicar um ponto de vista, uma interpretação... Não há nada imparcial na vida. Tenho-o lido com muito prazer. Em Portugal confundimos jornalismo com literatura, duas coisas muito diferentes. Mas o senhor tem sabido encontrar a medida justa, o meio-termo... O mal é que tudo se esgota! E por enquanto tem escrito o que lhe apetece. Mas algum dia...


  Muito sério, fitou Deodato a direito nos olhos:


  — É amigo pessoal do director?


  Deodato negou: com excessiva vivacidade. O secretário pareceu ficar aliviado. Disse-lhe então que na noite em que ele ali deixara a primeira crónica, o director telefonara do Estoril a informar-se, depois viera expressamente ao jornal, de automóvel, às duas da manhã para ler a crónica; redigira do seu próprio Punho o «eco» de apresentação, e só por ser demasiado tarde a publicação fora adiada: de facto, até se lhe encontrar a posição de destaque que o director recomendara. Deodato sorriu constrangido: tanto interesse Por parte do Mota-Santos comprometia-o. Mas o director tinha a simpatia fácil, como a inspiração e a eloquência.


  Queria amigos, era um plebeu erguido a púrpura patrícia, orgulhoso da sua clientela. Será ele assim com toda a gente?


  — Nem sempre — disse o jornalista. — É quando lhe convém. Tenha cautela.


  Conversaram algum tempo, e o secretário disse:


  — Queria fazer-lhe um convite...


  Nesse momento o factotum do director interrompeu bruscamente a conversa para dizer a Deodato que o senhor director o queria ver agora mesmo. O secretário fechou-se, desapareceu discretamente, e Deodato, aborrecido, arrumou à pressa os papéis. Que diabo lhe queria o Mota-Santos? Passava muito bem sem lhe falar. Não era com certeza de dinheiro... Esperava com impaciência e angústia o momento em que pudesse esfregar entre os dedos as primeiras notas, o fruto do seu trabalho.


  Na sua impaciência, deitou a correr.


  — Que é feito de si, que nunca aparece? — rompeu logo o Mota-Santos. — Ora, muito ocupado! Desculpas de mau-pagador. Venha, quero apresentá-lo aqui a um grande amigo meu.


  Num recanto do gabinete estava um sujeito de idade, robusto e vermelho que fez esforços convulsivos e vãos para se arrancar à poltrona de couro onde se encaixara.


  — Aqui tem você o doutor Baltasar, que tanto queria conhecer. O senhor Natário do Amaral, um grande homem de acção e de bem. Um verdadeiro self-made-man!


  O cavalheiro desistiu de se erguer da poltrona, e apertou a mão de Baltasar:


  — Doutor de leis ou médico?


  — Advogado. O Milheiro disse-me que o senhor fez um curso brilhante, é um grande orador, mas não gosta de advogar. Porquê? Podia fazer fortuna! A advocacia, bem trabalhada, rende. E eu posso apresentá-lo a muito bons clientes. Olhe, aqui o Amaral é um deles... E dos que pagam bem!


  — Sim senhor, sim senhor, um bom advogado é sempre preciso!


  O Mota-Santos pousou-lhe a mão no ombro, sorriu quase paternalmente:


  — Parece uma criança. Vinte e quatro? Ninguém lhe dá mais de vinte e um.


  — Pois não. Com essa cara rapada... Eu fazia-o mais velho. Quando li os seus artigos, até disse à minha senhora: Isto é um homem com experiência da vida! Imaginei-o com barbas na cara, até aqui. Afinal sai-me um fedelho — desculpe!


  Deodato riu-se. Por que razão o julgavam todos mais velho, ao lê-lo? Desapontava-os com aquela cara de menino, magro, sempre a sorrir (algo contrafeito). Seria realmente velho por dentro?


  — Na sua idade — disse o Amaral — eu mal soletrava o meu nome. Carregava sacas às costas. Outros tempos. Afinal, a minha senhora é que tinha razão: que os homens de idade não escrevem assim, à moderna, e tal. Até fizemos uma aposta. Perdi-a, tenho que a levar a jantar ao Tavares. Quer vir connosco? Ela vai gostar de o conhecer. É muito amiga de leituras, compra livros aos montes. E não perde um artigo seu. Venha você também, ó Mota-Santos? Um dia destes.


  Deodato pensou no fato único e procurou escusar-se: o tribunal, muito ocupado... O Mota-Santos olhou-o com inesperada gravidade:


  — É interessante, você escreve como se tivesse atrás de si uma vida de experiência. Onde é que a foi buscar? Na sua idade não se escreve assim. E adivinha-se no que escreve uma força oculta de revolta... Eu gosto dos revoltados!


  O Amaral olhava-o divertido, piscando os olhos, alongando os lábios grossos. No ventre proeminente luzia-lhe um berloque de pedrarias. Disse:


  — E que tal de política? Está no partido?


  — Ainda não!-atalhou o director, adivinhando o embaraço de Deodato. — Mas havemos de conversar. Desta massa é que eles se fazem. E a política é uma grande coisa...


  — Isso é que é! — bradou o Amaral, agitando-se de novo no «tronco» da poltrona. — Sem política não se chega a parte nenhuma. Sempre houve e há-de haver governos. E a república precisa de gente educada, de homens ilustres. A política não é para os cascas-grossas da minha laia. É pra gente de caco, de saber. Aproveite, e chegue-se aos bons. Agora é uma grande altura. Aqui o Mota-Santos, não é por ele estar presente, mas é um político à altura. Está em boas mãos!


  Deodato inclinou-se um pouco, em silêncio. Não haveria maneira de ficar modestamente à margem anónimo ou ignorado, a ganhar com a pena o pão de cada dia?


  — Devagar, devagar! As coisas não vão assim, deixe-o pensar. O doutor Baltasar tem andado alheio à política, é um intelectual. Colabora n'A Sementeira! Por sinal, ouço dizer que os seus amigos andam em namoro com a C. G. T. A deixar-se comer, é o que é. Intelectuais... diga-lhes que tenham cautela. Esses namoros com os anarquistas acabam quase sempre mal, na Costa d'África...


  Deodato, inibido, não sabia que responder. Mandá-lo à fava? ou dizer-lhe que a política dele não lhe interessava? Não queria melindrá-lo nem estilhaçar as suas próprias esperanças. A insistência do director parecia-lhe uma quebra da sua reserva pessoal, uma indiscrição. Por outro lado, mentiria se dissesse que a política não lhe interessava: tinha dela um conceito quase religioso, considerava-a a mais alta e nobre de todas as técnicas e artes: a de governar pelas ideias, segundo a vontade e para o bem do povo. A vulgaridade e oportunismo dos políticos pareciam-lhe um bluff monstruoso, uma corrupção da verdade. Estava de alma e coração com A Sementeira: contra a demagogia, a improvisação, as facções, a brutalidade das armas ou da plebe açulada por interesses inconfessáveis. A política devia ser uma grande devoção, austera e disciplinada, e uma ciência, ambas elas devotadas ao bem geral. Àquela Sementeira, de que o Mota-Santos falava com ar escarninho, devia ele toda a esperança que o salvara, inclusivamente, das ideias autoritárias. Que importava isso tudo a este condottiere saudável e optimista, sem escrúpulos? ou ao moageiro Amaral? Procurava talvez estimular nos outros os seus próprios apetites. Naquele gabinete sempre fechado e crepuscular, passavam de dia e de noite os homens de negócios e as mulheres suspeitas, os pandilhas e os informadores. Diziam-se dele coisas atrozes, da sua vida pública e privada: incestos, entendimentos turvos, peculato. Que acreditar? E no entanto, alguma coisa nele o atraía, a confiança na vida, em si próprio... Devia ir-se embora, renunciando a mais esta esperança, e ao prémio (ainda incerto) de algumas semanas de trabalho ? Quanto preferia ter entrado pela porta de serviço, anónimo e obscuro como qualquer Principiante.


  Falando, o Mota-Santos apertava-lhe o braço, puxava-o para si, apalpava-o, sorria-lhe, parecia querer pesá-lo, medir-lhe as resistências, fasciná-lo. Deodato, enleado, não resistia nem se abandonava.


  — O momento é com efeito único! Veja a agitação que por aí vai, os anseios do povo. Não sabemos para onde vamos. Vivemos sobre um vulcão, que pode dum momento para o outro arrasar tudo ou salvar-nos pelo cataclismo... É preciso aproveitar essa força ainda bruta, ainda cega, ainda viva, que nos vem da massa. Ela pode ser a energia criadora duma vida nova, de reformas profundas. Momento, acredite, excepcional para afirmar um temperamento. Ai de quem o não compreender... de quem nasceu velho demais num mundo demasiado jovem! Quem souber canalizar essa força vai poder realizar o que nem os césares sonharam. A literatura, as ideias, a especulação, tudo isso é muito belo, mas não é com elas que se governa. Já lho disse: o povo quer sentir o chefe, a virilidade do comando. A política quer políticos, homens do métier. A literatura é muito importante, dá nome e prestígio, sei-o por experiência própria, mas é preciso pôr os olhos mais alto... O meu amigo é um escritor, um jornalista nato: tem um estilo feito, seguro, expressivo. Dispõe dum instrumento incalculável para vencer! Tudo está agora em saber aonde quer chegar...


  A atmosfera do gabinete pesava, de obscuridade, fumo de charutos, intenções, cenas de amor e conluios comerciais. Deodato sentia o coração apertado, um misto de sentimentos indefiníveis: odiava aquele homem? invejava-o? deixava-se atrair, lisonjear pelas suas palavras cheias de promessas? Por momentos perdia a consciência do que o rodeava. A voz do Mota-Santos recomeçava...


  — Desde jesuíta a bolchevista, e de talassa a jacobino, tudo me têm chamado: vendido à finança, agente da Espanha ou da Inglaterra, e até da Igreja... Só não me chamaram ainda invertido, porque tenho dado muitas provas de que o não sou. E que me importa? Até me fazem bem. Não há nada mais útil do que o mistério, a confusão, a lenda. São sobretudo os jarrões que me detestam. Mas a República é para os novos, para os que chegam, como o meu amigo. Sangue novo, ideias novas! O que é preciso é ter fé. A força... Deixe: com dinheiro tudo é dos novos, dos ambiciosos. Vencidos, neste mundo, só são os que nasceram com a mentalidade da derrota! Mas estou a roubar-lhe tempo, pedi-lhe que viesse aqui porque o queria apresentar a este meu velho amigo, um industrial distinto. Agora já se conhecem. É preciso fazer nome, ganhar dinheiro... O jornalismo é bom para quem não tem onde cair morto.


  O Amaral deu-lhe um cartão e pediu-lhe que aparecesse lá por casa um dia, para o chá, dois dedos de cavaco. E o jantar ficava combinado: o Mota-Santos lhe daria aviso. No Tavares!


  Mota-Santos acompanhou-o de novo até à porta. Deodato saiu com o amargo desejo de nunca mais ter de voltar ali.


  Atravessou a antecâmara e, já no corredor, ia esbarrando com um vulto.


  — Seu doutor...


  — Olá, seu Joaquim..


  — Há um cigarrinho cá pro velho? Isto não dá nem pro tabaco.


  — A quem o diz. Francês? É o que tenho.


  — É do que eu gasto, muito obrigadinho.


  O velhote pôs-se a enrolar o cigarro quase às escuras, com o cabo da vassoura metido no sovaco.


  — Pois se o sô doutor, já que é amigo do patrão, lhe fizesse um pedido cá pro velhote... agradecia muito.


  — Que é, seu Joaquim?


  — Pagam-me aqui uma miséria. Tenho uma reforma que não dá pra nada. Queria ver se arranjava um lugarzito de guarda-nocturno lá na companhia, sabe o senhor? Sempre é menos trabalho e pinga mais qualquer coisita. Estou muito velho para este serviço. Recados, limpeza, telefone... Só varrer um casarão deste tamanho, e nunca está limpo! Há quinze anos que sou contínuo cá na casa, desde o tempo do fundador — aquilo é que era um republicano às direitas! Nunca me faltou com a sua placa de cinco tostões!


  Fez aí muito bem a toda a gente. Foi ele que me cá meteu. Andámos juntos no 28 de Janeiro, já lá vão muitos anos. Agora mal posso pegar na vassoura, quanto mais numa Mauser! Tenho lá um filho que nunca deu nada, um malandro. O fundador ainda me arranjou pra mo meterem na Colónia Penal de São Fernando, mas o ladrão volta e meia fugia de lá... Tive de o recolher outra vez. Até porrada na mãe ele tem dado. A pequena, coitada, é fraquita do peito, isto da agulha, sabe o senhor... E ficou-me solteira. Sou eu e mais a velha, que ainda dá trabalho aos dias. Se o senhor doutor tivesse a caridade... Tenho pedido vezes sem conto ao Damião e ao Robalinho, mas eles, sempre a cheirar ao rabo das pegas... Bem se importam comigo! Um pedidozinho ao director era uma grande ajuda.


  Deodato julgou voltar aos tempos do José Luciano, do Fontes, talvez do senhor Dom Miguel: ali mesmo, à porta do tribuno, se pedia esmola.


  — Hei-de ver, seu Joaquim. Mas olhe que eu só conheço o director há semanas. Não tenho confiança com ele, e não sou do partido.


  Os olhos do Joaquim pousaram nele com uma desconfiança maldosa, visível na pouca luz:


  — Ah, então você não é do partido? — Fez um gesto de renúncia: — Então, talvez nem valha a pena. Obrigado pelo cigarrinho...


  E lá se foi, desdenhoso, arrastando a vassoura e os pés no corredor que estava a pedir uma limpeza rigorosa.


  Capítulo X


  Depois do almoço frugal num tasco de um galego vizinho, não tendo mais que fazer, resolveu ir-se meter num canto do jornal a escrever toda a tarde. Os escritórios ocupavam todo o vasto primeiro andar dum prédio antigo, de grande construção apalaçada, com as oficinas na sobreloja e nos baixos. Chegado ao patamar da escadaria, em vez de entrar pela porta da esquerda, que levava à Redacção, meteu à direita pelo interminável corredor que circundava o piso inteiro, e para o qual davam as portas de vários gabinetes, quase sempre fechados, cujo uso ele desconhecia. (Ao meio do patamar era a porta do «reservado» de Mota-Santos.) Nos fundos, ao extremo do corredor, havia uma salinha com uma janela de peito sobre pátios e saguões, paredes cinzentas e humidade, por onde as ratazanas vagueavam em pleno dia. Reinava sempre ali um sossego perfeito. A essa hora a Redacção, sombria e deserta, dava-lhe frio. Em contraste, naquele gabinete a luz era suave e tranquila, e havia uma intimidade confortável.


  Ao abrir a porta, ouviu um murmúrio que vinha do canto da janela. Teve tempo de enxergar dois vultos. Arreliado, murmurou «Perdão!» e acrescentou entre dentes a frase habitual do contínuo: «Sempre a mesma gaita!» Fechava a porta para bater em retirada quando alguém veio de dentro, a correr, abriu e gritou:


  — Ó doutor, por quem é! Faça favor, não incomoda!


  Descontente, de mão ainda no puxador, Deodato murmurou:


  — Deixe, não se interrompa, eu vou para outra sala.


  — Pelo amor de Deus! Tenho até muito prazer. Passou bem? — Dizendo, o tipo esgueirou-se para fora, e segredou: — É uma coisinha muito aproveitável. Quero-lha apresentar. Ela a mim não me liga...


  Chamava-se Robalo, o Robalinho. Novo e sobre o gordo, aloirado e loquaz, um dos íntimos do director, encarregado de lhe chamar os táxis e de introduzir as visitas discretas no gabinete particular: mulheres intensamente perfumadas, de véu caído para a cara, que se esgueiravam como enguias ao longo dos corredores, repuxando as peles, num grande afã de discrição próprio de aventuras «galantes», assim se dizia. Tentavam manter um resto de compostura que lá dentro perdiam, imaginava Deodato. O Robalinho tinha com elas familiaridades de proxeneta. Demorava-as um pedaço a conversar, às vezes beijava-as de raspão na antecâmara, em práticas propiciatórias, entrava com elas e demorava-se. Ou saía e tornava a entrar sobraçando embrulhos, afogueado. Fechadas as portas e corridos os reposteiros, mal se pressentia de fora o sussurro de conversas e risos, o tinir de vidros, depois o silêncio. Eram decerto burguesinhas que faziam o seu treino, ou procuravam emprego fácil, algumas porventura esposas de funcionários, de políticos menores, de negociantes em maus lençóis. Deodato admirava-se daquela farsa de clandestinidade, o culto desnecessário das aparências. O Robalinho devia viver das escórias, esbrugava os ossos que caíam do prato do chefe. (O factotum mongoloide tinha funções exclusivamente políticas.) Duplo motivo de embirração, o Robalinho parecia equilibrar a sua importância de alcoviteiro na ponta do nariz arregaçado. Era escarninho e falsamente cordial. Aparecia pela Redacção a horas de acaso, não escrevia uma linha, e falava alto e ria alvar ou alarvemente. Deodato evitava encontrá-lo e só lhe falara duas ou três vezes.


  Agarrou Deodato familiarmente pelo braço e reintroduziu-o na sala. No vão da janela, apoiada ao parapeito, estava uma rapariga a olhar para fora.


  — Aqui tem você o doutor Baltasar, que tanto empenho tinha em conhecer! — disse ele triunfante. E voltando para o bacharel um olhar imbecil, que lhe saía das ventas arreganhadas: — Esta menina admira-o muito. Chama-se Albertina. Pronto, já estão apresentados. Agora sejam amiguinhos e estejam à sua vontade.


  Bofetadas ferveram nas palmas de Deodato. Notou que ela olhava com ódio o repórter, e murmurava entre dentes «Idiota!», mas ele fingiu não ter ouvido e continuou:


  — Tenho de me ir embora. O director está à minha espera. Há hoje um grande banquete de despedida ao Túlio, que parte amanhã para o Brasil. Não quero perder o champanhe! O doutor já leu o último livro dele, As Aranhas de Pr atai Oh, não sabe o que perde, uma obra-prima. Que estilo, que primor! O Túlio é um tipo excepcional, um polígrafo, um verdadeiro humanista: poeta romancista, dramaturgo, orador parlamentar... Perfeito. Nunca o ouviu? Não faz ideia. É um orador de raça, um novo António Cândido. Peças de antologia. Cá pra mim, ele é o maior espírito da raça, um novo Garrett. Elegante, culto, viajado, fala meia dúzia de línguas, e então um gentleman É o nosso embaixador espiritual no mundo culto. O doutor devia gostar de o conhecer. Porque não aproveita a ocasião? O director paga o jantar... eu tenho uma lista, só à minha parte arranjei quinze nomes nos cafés. Vai ser uma consagração. E depois, sempre convém: o Túlio manda peso, tem prestígio] influência, relações. E nunca se comprometeu, independente está limpo, como novo; dá-se bem com toda a gente. Não se pode passar sem ele. Todos os partidos lhe fazem a corte, até os talassas. Já foi ministro várias vezes. Dava um embaixador em Londres ou um presidente da República e peras. Mas ele acha que ainda não chegou a altura. Quer vê-los todos unidos primeiro. Um verdadeiro aristocrata, um plebeu-grão-senhor, filho de gente modesta! É o escritor português mais lido no mundo inteiro, sobretudo no Brasil. Mais que o Eça, já pode imaginar. As mulheres então, são doidas por ele. Tenho-lhe uma inveja! Mas ele, isto aqui entre nós, não sabe aproveitar: diz-lhes versos! Versos são muito bonitos, sim senhor, mas as pegas, o que elas querem... O nosso director até diz: «Ele podia guardar o talento e deixar-me as mulheres a mim, eu me encarregava delas!» Ó Albertina, você desculpe, ia-me esquecendo que estava aqui... Não leve a mal. Ai, mas deixa-me ir que se faz tarde. Adeus doutorzinho, goze-lhe. Já que não quer vir... Adeus, sua mazona!


  Albertina atirou-lhe outro jacto de ódio a escaldar, e Deodato murmurou «Vá pela sombra!» Mas o Robalinho, cheio de vento, fechou a porta com estrondo sem o ouvir. Ficaram sós e entreolharam-se, admirados.


  — Que idiota! — disse ela, batendo um pé. — E ainda por cima é barbosa.


  Riram-se ambos, e Deodato estendeu-lhe a mão:


  — Muito prazer em conhecê-la, e em concordar consigo.


  Com o casaco bege muito simples, a basca azul donde se lhe escapava a mecha dos cabelos castanhos, muito finos, e o ar vagamente arrebatado, Deodato recordava-se de a ter visto algures. Mas onde? Em vez de maleta de mão trazia um saco de couro, carregado de livros e coisas. Devia estar a concluir o curso. Que vinha ela fazer ali, ao antro do Mota-Santos? Não usava peles nem véus, não escondia honestamente o rosto; não bebia decerto copinhos de licores nem chupava em segredo cigarros turcos perfumados, mostrando as ligas ao paxá. Teria resistido aos avanços deste homem de acção, demasiado ocupado e luxurioso para perder tempo com meninas virtuosas? Versos, lirismo, idílios, frases, isso era com Túlio. A ele convinham-lhe as mulherzinhas romanescas, sim, mas fúteis, utilitárias, cheias de falsos embaraços e pudores, prontas para os sacrifícios que não custam nada mas aparentam tudo. Tê-la-ia abandonado aos acólitos?... O Robalinho chamara-lhe «fera», e dissera «sua mazona», bom sinal.


  O enleio do primeiro momento desapareceu, o desdém pelo parvo uniu-os logo. Ela abriu a sacola, tirou cigarros e ofereceu um a Deodato, que recusou. Vendo-a de perto e bem, pela primeira vez, pôde admirar-lhe a graça e liberdade dos movimentos. Tinha tirado o casaco, negligentemente, e ele admirou-lhe os braços brancos, vigorosos e bem torneados, de pele macia à vista, e os seios pequenos e resolutos na camisola de jersey azul-marinho, com uma flor bordada a lã. A saia era de flanela cinzenta, em plissados. Albertina respirava saúde e vigor. Os seus olhos claros e rasgados, sombreados de longas pestanas, olhavam a direito, com audácia e reflexão, por vezes uma ironia dura.


  — Porque é que ele disse que eu o queria conhecer? Nunca quis tal coisa. Não me interessa nada conhecê-lo, fique já sabendo. Tenho lido as suas crónicas e não as acho mal feitas: mas daí a admirá-lo!...


  — Eu não sou o Túlio — disse Deodato, enrolando o cigarro de francês. Ela debruçou-se da janela e cuspiu com força para o saguão. Se ele não era da Redacção? — Não, sou miliciano e mal pago.


  — Ah, é amador? trabalha de graça? Se calhar tem rendimentos, e está aqui a tirar o pão a quem precisa. (Virou-se para dentro e olhou-o de alto a baixo, com desdém.)


  — Acha-me com cara de rico? Pobre como Job. Ela tirou-se da janela e perguntou:


  — Então de que vive?


  — Oh, isso já é mais difícil de explicar. De vez em quando advogo, dou umas lições (ou dava), escrevo...


  — Já publicou algum livro?


  — Livro? Não, nunca. Porquê? É boa, nunca pensei nisso. Nem sequer de versos, como toda a gente. Acha assim tão fácil?


  — E você, acha assim tão difícil? Sonha com a obra-prima? É um insatisfeito, um inédito, um incompreendido. Um sentimental. Só é escritor quem escreve!


  — Acha o que eu escrevo «sentimental»?


  — Pior que sentimental: piegas, infame. Deodato corou sob a agressão, mas riu-se. A franqueza dela encantava-o.


  — Mas porquê? Porque falo dos pobres, de vagabundos, meretrizes, gente da rua?


  — O que o senhor vê no povo e faz do povo é literatura, especulação. O senhor não vê o povo, não o conhece nem o pinta. Nem escreve para ele, desengane-se. Tudo o que faz é explorá-lo, como os outros. Com a diferença que os outros lhe tiram o suor, e o senhor lhe tira o pitoresco, o anedótico, entende?


  — Entendo. Isso é o que eu chamo Crítica.


  — Então se entende, porque escreve assim? A piedade, a dor, todos os narizes de cera pequenos burgueses. Lisonjeia-o isso? Pode ser que seja sincero, mas não é mais nada. Quer fazer a sua cronicazinha, ganhar uns cobres, puxar a lágrima ao leitor, à custa do povo.


  — Já lhe disse que não me pagam.


  — Mas espera que lhe venham a pagar. Ainda é pior. De que maneira? Se não tivesse esperanças não se deixava explorar. Foi assim que o Túlio começou, a maravilha fatal da nossa idade, o parvo-supremo-encadernado. Começou a escrever coisas cheias de sentimento pelos Que-Choram, e agora só escreve para os imbecis e as lambisgoias do chá das cinco. Precisa dos pobres para tranquilizar a consciência e ganhar o reino do céu. Hã? Se não fossem os pobres, como poderiam as almas caridosas digerir em paz, dormir em paz? Aposto que nunca pensou nisso.


  — Não penso noutra coisa! — bradou ele, indignado. — Você é dura, é cortante!


  — Então se pensa, porque não faz outra coisa?


  — Que quer você que eu faça? A gente não faz o que quer, faz o que pode, ou lhe deixam. E eu gosto dessa gente, que afinal é a minha. Pinto-a como sei, como sinto.


  — Gosta mas é de literatura. No dia em que ganhar bom dinheiro, deputado ou presidente duma companhia, logo se esquece do povo e da rua. Se continuar a escrever, será coisas conselheirais. Ou a mandar dar pra baixo no Zé. Não? — Calou-se um momento a olhá-lo. Deodato esperou. — Se as suas ambições são só literárias, porque é que anda metido com esta quadrilha? É amigo do Mota-Santos? ou é do partido?


  — Deus me livre! Já me têm perguntado isso... Conheço-o há semanas. Falei-lhe meia dúzia de vezes.


  — Então, se não ganha dinheiro, não é do partido nem amigo do Mota-Santos, desculpe a franqueza: é trouxa.


  — Exactamente — disse Deodato de testa franzida. — Sou trouxa. Gosto disto, do jornalismo. E não sei fazer mais nada. Não tenho jeito.


  — E julga que o povo lê isto, esta chantagem, estas campanhas, mentiras e negociatas? Quem lê isto é a malta, não é o povo. Infelizmente o povo não sabe ou não pode ler. Escrever para o povo, que ingenuidade e que pedantice. Você escreve para si, para a família, e para a tertúlia. Sabe lá o que é povo!


  — Mas eu sou do povo! Eu...


  — Foi do povo: hoje é o senhor Doutor Coiso, e anda a fugir dele. A gravitar para isto.


  — Mas que injustiça! Que sabe você de mim para...


  — Sei mais do que o senhor pensa. Não foi jantar no «Tavares» com o director e o moageiro-colonial? Diz-me com quem andas...! Inocente, veja lá se o comem! Olhe que a madame Amaral é mulher para isso, e mais! Tem fama.


  Deodato sorriu:


  — Obrigado pela prevenção!


  Ela tornou, com um pouco mais de brandura:


  — Se não anda aqui para tirar partido da situação, vá-se embora. Aproveite melhor o talento. Deixe-se de dramas e lamentos, de interjeições e funerais em prosa. Tudo isso são ópios. O povo precisa de quem lhe abra os olhos, de quem o ensine e o dirija. Realidade, vida, combate. Porque é que não escreve um romance a escangalhar estes tipos ?


  — Mas para escrever é preciso conhecê-los! Além disso, você não acha que eu tenho direito a ser jornalista? a aprender a sê-lo? É a minha vocação, ganhar a vida com a pena. Escrever romances!


  — Claro! Desculpe, eu dou-lhe razão. Quando me irritam fico sectária.


  — Eu irritei-a?


  — Não, irritou-me o palerma, o... coisa, como se chama ele?


  — Robalinho.


  — Esse. Bom, você também me irrita com isso dos pobres, e tal. Tenho pena de o ver de gorra com esta gente.


  — Agora é a minha vez de perguntar: E você, que vem cá fazer?


  — O Mota-Santos mandou-me chamar. Quer uma mestra para a amiga dum ricaço qualquer, amigo dele. Era varina, ou ele tirou-a do Bairro Alto, ainda não sei bem. Eu tenho de ganhar a minha vida. Sou professora.


  — De ricos? ou de pobres?


  Ela riu-se, abrandou. Conversaram ainda algum tempo, e Albertina disse:


  — Veio para trabalhar, e eu aqui a roubar-lhe o tempo. Vou-me embora. Estou a ver que o gajo não me recebe hoje, por causa do Túlio.


  — Não se vá embora. Não me deixe aqui sozinho. Pareceu-lhe de repente difícil ficar ali a escrever, a sós com os seus fantasmas, naquela casa impura e bafienta, depois de a ter conhecido. A inteligência e a franqueza agressiva dela tinham tanto atractivo como as suas graças físicas. Muito do que ela dizia vinha ao encontro do que ele pensava, numa incidência de luz forte. Ela ajudava-o a ver claro em si próprio, no pequeno mundo que era o seu. Sentia-se ingénuo e solitário, em perigo. Alvoroçava-o aquela rapariga mais nova do que ele alguns anos, mas mais experiente, madura, mais sólida. Era enérgica e daria uma camarada estupenda.


  — Não se vá embora — repetiu.


  — Mas como é que você pode trabalhar comigo aqui? Os estetas são tão exigentes, tão melindrosos! Tudo lhes põe em perigo a inspiração. E eu pra musa não nasci.


  — Não seja cruel. Eu não tenho dessas exigências. Trabalho melhor acompanhado. Se soubesse em que circunstâncias...


  — Então não faça caso de mim. Eu fico aqui a ler. Vá lá criar!


  — Não tem nada de urgente. Se não escrever ninguém ralha comigo. Já nem sei no que vinha a pensar.


  — Vê? Aí tem o mal de quem escreve coisas tiradas do nariz. Veja se lhe sai algum soneto.


  «É realmente uma fera!» pensou ele e sorriu. Teve o desejo súbito de a apertar nos braços, de a beijar, de lhe fazer uma violência. Ali a sós, na salinha fechada, na luz branda... Dominá-la, quebrar aquela resistência ou rebeldia, enlanguescer-lhe o olhar pelo desejo! A dureza dela atraía-o. Corou, perturbado. Não disse nem fez nada, nem sequer um madrigal. E porque ficava ela ali, com ele? O coração pulsou-lhe de esperança.


  Albertina sentou-se junto da janela e abriu um livro. Deodato tomou lugar à escrivaninha, na quase penumbra do canto. O alçado formava um parapeito que os escondia um do outro: ficaram separados, invisíveis, sozinhos. O silêncio dos saguões subiu na luz da tarde, envolveu-os, distanciou-os do mundo. Com o coração cheio, a ponta da caneta entre os dentes e as ideias confusas, Deodato pôs-se a fazer esforços para atrair de novo a imagem, ideia ou frase que ali o trouxera: tinha-a esquecido por completo. Nada mais lhe ocorria. Ouvindo o rumor leve das páginas que ela virava rapidamente, sentiu-se reconfortado e tranquilo, apesar de vazio. De vez em quando ela olhava furtivamente na direcção dele: só lhe via as pernas, estendidas, cruzadas, imóveis. E o topo da cabeça. Por cima, o fumo do cigarro subia. Mas ele não trabalhava. A presença dela era um estímulo e a um tempo um sedativo: excitava-lhe a fantasia dos sentimentos e aplacava-lhe a das ideias. (Capaz de me sair mesmo um soneto!) O pensamento vagueava-lhe do director ao secretário da Redacção, ao Robalinho, à Madame Amaral (coquete, esta disse a verdade), mas de tudo isso não lhe vinha uma ideia. Albertina. Escreveu o nome uma, duas, dez vezes, fazendo arabescos com a pena. Será ela sincera? Não andará aqui a espiar por conta do Mota-Santos? Esta ideia agitou-o desagradavelmente um instante. Voltou-lhe a imagem do secretário da Redacção, pálido, de olhos aguados, rebelde manso e pessimista... Nem todos são da mesma raça. Ainda há pessoas em que se pode acreditar, por quem lutar, esforçar-se... Entre este mundo turvo e o mundo interior... Olhou o tecto, donde as ideias não pingavam. Nem escorriam do papel antigo e desbotado das paredes, onde o silêncio parecia suspenso como teias de aranha. Escreveu duas ou três frases, riscou-as, traçou outras palavras soltas ao acaso, pensando «quem escreve não sou eu, é a minha caneta» — sem resultado. Fez bonecos, garatujas, croquis obscenos, escreveu o nome uma dúzia de vezes de maneiras diferentes, nada lhe acudia. Por fim rasgou os quartos, amachucou-os, espalhou-os no tampo da secretária, empurrou a cadeira para trás, e esticou as pernas, com as mãos nos bolsos. Parecia uma prova escrita de exame. Cebolório. Por causa dela.


  — Já acabou? — fez ela de lá, com espanto fingido. Levantou-se e veio até junto dele. Olhou os papéis amachucados, feitos em bolas, e arregalou os olhos: — Ih, que data de trabalho!


  — Não mangue comigo. Não fiz nada. Não posso pensar.


  — Coitado, a musa não o visitou!


  Olhou-a com súplica e censura, no fundo divertido. Então, num gesto de simples camaradagem, ela pousou-lhe a mão direita no ombro e sorriu:


  — Não se ofenda com o que eu disse. Foi tudo a brincar.


  Que diferentes pareciam de repente os seus olhos — brandos, luzentes, acariciantes de simpatia. Deodato sentiu que a timidez se lhe derretia no peito. Tirou as mãos dos bolsos, agarrou aquele pulso branco e macio, mas robusto, e acariciou-o com os lábios. Por instantes, julgou que ela lho abandonava: mas logo o retirou com vivacidade:


  — Que é isso? Você também? Não o julgava tão parvo.


  — Desculpe. Foi só para lhe dizer... Não se pode a gente aproximar duma mulher sem... Não foi com má intenção! Que quer que lhe diga? Bolas!


  Olhou-a. Ela sorriu, vendo-o sofrer:


  — Vá lá, rapaz sério. Está perdoado, não pense mais nisso. Vamo-nos embora? Vamos olhar o Tejo e cheirar a maresia? Oh, e a crónica?!


  Ele pôs-se de pé, reanimado. O desejo veemente de há pouco acalmara numa plácida alegria.


  — Que se lixe a crónica. A crónica de hoje é você. Crónica-efeméride!


  Ela riu-se, tomou-lhe o braço com simpatia, camarada. Saíram juntos pelos corredores, sem encontrar ninguém. A tarde estava doirada e suspensa. Desceram a caminho do rio.


  Não tardaria muito que, no Tavares-Rico, começassem a estoirar em honra do Túlio as garrafas de champanhe da Bairrada e os discursos.


  As janelas do jornal, quase sempre fechadas, tinham as vidraças opacas de sujidade. Uma delas, quebrada, ostentava um remendo de papel-manteiga. Quando alguém as abria, viam-se defronte as persianas de casas suspeitas, jogos de luz em vidros desiguais, vultos de mulheres em roupas íntimas, algumas espreitando para a rua ou fazendo sinais a quem passava. Havia disputas frequentes, algazarra, a voz rouca dum gramofone arcaico, de corneta. Em baixo, os portais abertos, de lajes gastas, vertiam na calçada estreita uma luz verdosa, cheiros de vomitado e humidades úricas. Entravam e saíam homens, empregados, estudantes em grupos (talvez para se darem coragem), sujeitos idosos de sobretudo ou gabardine, que se demoravam a tossir e a escarrar à beira do passeio. Vinham das tabernas os risos, interjeições, obscenidades, às vezes guitarradas e descantes. A rua embalsamava-se dos fumos acres de sardinhas ou bacalhau assado, de iscas, dando intoleráveis apetites nocturnos. No meio de tanta coisa compungente e familiar, curvado para a mesa oscilante, Deodato alinhava as frases com nervosismo. Escrevia, além das crónicas, pequenos artigos de actualidade, comentários do dia, e o seu estilo era conciso e sugestivo. O director gostava, encomendava-lhe notas sobre questões industriais, comércio externo, e assim: lembrava-lhe a sua tentativa de inquérito, meu Deus, onde isso vai! Na véspera da partida do ilustre académico Túlio para o Brasil, o Mota-Santos pediu-lhe que o fosse entrevistar a bordo do «Cap Arcona». E que falasse das vantagens da aproximação luso-brasileira, velho tema. Deodato foi, e gozou imenso de ver o ilustre escritor rodeado da fina-flor do femeaço lisboeta, escritoras, leitoras, actrizes, damas galantes — uma terna discípula envolvia-lhe o pescoço friorento na sua boa de preço, outra pousava-lhe a cabeça no ombro, deixando-lhe marcas de pó de arroz... Por fim, o grande homem teve tempo de declarar que o Brasil, esse «filho gigante do Portugal pequenino» era a esperança de todos nós: dele, sobretudo, que vendia alguns milhares de exemplares dos seus livros entre os nossos «irmãos» brasileiros. (Afinal, eram irmãos ou filhos?). Depois eram diplomatas e altos funcionários que partiam e chegavam, sobretudo de Genebra, cheios de embófia internacional. As suas entrevistas eram bem-humoradas e vivas de flagrância. (Quanto lhe viria a render aquilo, se chegasse a ser pago? Mas nem pio a tal respeito.) Recortava e coleccionava tudo cuidadosamente. Os camaradas começavam a tratá-lo com mais carinho, e o secretário da Redacção conseguiu dizer-lhe uma noite:


  — Se o doutor passar a receber um ordenado fixo do jornal, vamos propô-lo para membro do Sindicato.


  Era o seu sonho! O jornalismo dava-lhe uma exaltação quase voluptuosa, um senso do imediato que até ali não conhecera ao escrever. Que lhe importava o que dissera o Milheiro! Faltava-lhe a paciência para trabalhar demoradamente um tema, deixar amadurecer os frutos; a sua tensão era breve. «Nunca serei capaz de escrever um romance: é como esperar indefinidamente o resultado duma demanda! O que não me sai de um jacto, não sai mesmo... Mas o Stendhal não escreveu a Cartuxa (ou foi Le Rouge et le Noir?) em seis semanas, sem sair de casa? Não foi de um jacto?...»


  O Setembro correu vagaroso, com nuvens arrepiadas nos céus mais pálidos agora, pouco vento, a espaços uma chuvarada breve como um choro de criança, guras da sua condição. Sentia-se em geral tomado de jornalismo e os alarmes da política, dava longas caminhadas na companhia de Albertina, que lhe polarizava os pensamentos, libertando-o das incertezas e amarguras da sua condição. Sentia-se em geral tomado de uma ténue ansiedade, suspenso, impotente fora do que escrevia. Deixara por completo de frequentar a Boa-Hora, e as suas magras receitas diminuíram. Ia ao Sardinhal, quatro dias na semana quase arrastado sem crença nem gosto. O mais leve erro cometido numa colagem de selos, por exemplo, perseguia-o dias e noites como o remorso dum crime. Não tornara a procurar o Conselheiro Soares nem voltara à Relação para falar com o Ajudante do Procurador-Geral. Para quê? Não tinha que lhe dizer. Nem sequer ia com a regularidade de outrora pel'A Sementeira. Tudo lhe parecia inútil e sem-sabor. Só a companhia de Albertina ou do Milheiro lhe davam um ocasional alívio ou bem-estar.


  Era segunda-feira, dia de não ir à comarca, e ele estava sozinho no café, pela meia manhã, a ler um jornal. Saltou-lhe aos olhos uma notícia em grandes parangonas: 


  



  
    «MAIS UM CRIME SOCIAL!


    O industrial Baptista Ramos alvejado a tiro por um cadastrado. Preso em flagrante, o autor do cobarde atentado nega o crime. A população indignada tenta linchá-lo e reclama severas medidas repressivas.» 


    E a reportagem:

  


  



  
    «Sardinhal (pelo telefone). — Hoje, quando pelas vinte e meia horas acabava de jantar na companhia de uns amigos, no Hotel Areeiro, na Avenida Marginal, desta próspera e laboriosa cidade, o benquisto industrial sr. Francisco Baptista Ramos, presidente da Federação Patronal da região, foi cobarde e traiçoeiramente alvejado a tiro por um conhecido agitador sindicalista, o «Vesgo». O respeitado industrial e nosso dilecto amigo só por milagre escapou com vida ao criminoso gesto...»


    O coração de Deodato bateu com violência. Um crime grave fora praticado na sua comarca, na véspera à noite, e ele ausente como o delegado as consequências podiam ser sérias! E este nome, «Vesgo» dizia-lhe alguma coisa... Tinha encontrado este homem... Adiante:


    «Ao sair do Hotel, o sr. Baptista Ramos deteve-se alguns momentos no passeio, a conversar com os seus amigos, enquanto esperava que o "chauffeur" lhe trouxesse o carro, para o transportar à sua residência nos subúrbios, a Quinta do Bom-Pastor. Nisto, surgindo inesperadamente da sombra, sem ser pressentido, e sem qualquer provocação ou justificação, um indivíduo corpulento que não foi logo identificado, alvejou-o com alguns tiros à queima-roupa, pelas costas.


    O sr. Baptista Ramos caiu banhado em sangue, e o assassino pôs-se em fuga. Socorrido pelos amigos e por alguns populares, a vítima foi imediatamente conduzida ao Hospital da Misericórdia, onde o médico de serviço, o Dr. Altino Fanges, verificou não ser de gravidade o seu estado, por não terem as balas atingido nenhum órgão importante. Entrevistado por este correspondente, o Dr. Fanges amavelmente esclareceu que uma bala causara um ferimento superficial no braço esquerdo; pela sua direcção, o tiro revela que a intenção do agressor era atingir o coração.


    «Entretanto, na confusão e pânico causados pelo torpe atentado, só minutos depois o agressor era preso e identificado. Trata-se de um conhecido agitador e bombista com largo cadastro, já várias vezes preso e expulso da cidade devido às suas manobras subversivas, e que para aqui voltara ultimamente de Lisboa. Conhecido pelo nome de «Vesgo», o repelente criminoso foi reconhecido a poucos metros de distância do teatro da sua façanha, cinicamente indiferente, rodeado de um grupo de camaradas que ainda tentaram opor-se à sua prisão. Só a oportuna e enérgica intervenção da polícia, sob o comando do chefe Barriga, salvou o «Vesgo» das garras justiceiras da multidão, que queria linchá-lo in loco. O agressor foi conduzido para a cadeia. A arma do atentado, um revólver de pequeno calibre, foi encontrado na valeta, a poucos metros do local do crime, onde o «Vesgo» deve ter querido desembaraçar-se dele.


    «O hediondo crime, que o adiantado da hora não nos permite pormenorizar mais, provocou indignação entre a pacífica e laboriosa população do Sardinhal, onde a vítima é muito estimada. O seu estado não inspira cuidados, pelo que, depois de pensada, recolheu a casa, onde afluem amigos e admiradores. O sr. Ministro do Interior mandou um dos seus secretários informar-se do estado do ilustre industrial e apresentar-lhe em nome do governo as mais sinceras condolências pelo repulsivo atentado, prometendo ao mesmo tempo o severo castigo do criminoso.»

  


  



  



  O jornal acrescentava que o atentado era a sequela da recente greve dos operários conserveiros, que fracassara. A vingança não se fizera esperar, na pessoa de um denodado defensor da ordem social. E pedia a deportação de cadastrados e bombistas para a Guiné. Deodato olhou os dois retratos que acompanhavam a notícia: Baptista Ramos, robusto, de pescoço curto e bigodinho preto, tinha a expressão habitual do ambicioso que subiu do «nada» à fortuna; a do «Vesgo» era uma mancha confusa, donde se destacava a grenha emaranhada e o olho enormemente estrábico, que lhe valera a alcunha. Reconheceu-o de relance: era o homem com quem travara um dia um rápido e instrutivo debate, durante uma sessão «educativa» que A Sementeira promovera num centro industrial dos arredores de Lisboa. Operários, aprendizes, famílias, alguns estudantes... Deodato improvisara o seu discurso sobre um modesto esquema — O Estado moderno e a Liberdade — e conseguira exprimir em termos concisos o radicalismo humanitário de A Sementeira, o reformismo idealista preventivo de convulsões sociais «que produzem mais ruínas do que frutos». Os jovens operários tomavam notas. A dada altura ergueu-se na plateia do cinema um homem a interrompê-lo com rudeza. A maioria dos ouvintes tentara abafá-lo, aos gritos de «agitador», «bombista», e outros parecidos. O presidente, lojista moderado, conseguira dominar o tumulto e convidara o intruso a calar-se ou a sair da sala. «Homem perigoso» — disse ele ao ouvido do orador— já esteve deportado e o governo fixou-lhe residência cá na terra.» Embora a controvérsia não estivesse nos hábitos democráticos do país, Deodato insistiu em que a Digna Mesa autorizasse o interpelante a subir ao palco e a dizer de sua justiça: «Não podemos, em nome da Liberdade, recusar a ninguém a liberdade de palavra que preconizamos.» A audiência aplaudiu vigorosamente, a Mesa anuiu, e Deodato concluiu o seu discurso entre palmas e parabéns. Foi então convidado o outro a usar da palavra: atarracado e corpulento, saltou com inesperada agilidade da plateia para o palco. Não era possível esquecê-lo: um destes indivíduos a quem, ajuizando pelas aparências, o vulgo chama «sinistros», e de quem «tudo se pode esperar». Possante, de pescoço taurino, testa curta e deprimida, barba cerrada de oito dias, mãos enormes e rudes, cabelo crespo e desgrenhado caindo para os olhos encovados e mal visíveis, um deles horrorosamente divergente — era sombrio e ameaçador. Vendo-o surgir assim, de casacão grosso pelos ombros, os bolsos atulhados de folhetos e jornais, a beata apagada atrás da orelha, Deodato não pôde conter um sorriso: era duma fealdade melodramática, quase intencional. De vários lados da sala ergueram-se risos, apelos, aplausos, apartes. O presidente pediu calma, «em atenção ao nosso ilustre orador desta noite».


  Indiferente ao acolhimento, o «Vesgo» entrou de pé posto no assunto: exprimia-se com sóbria e nítida eloquência, poucos gestos, e o tom de quem domina a cólera própria e a hostilidade alheia; de vez em quando esfregava as mãos como quem vai pegar um touro à unha, compunha o casacão num jeito de desafio, cuspia para o lado, depois limpava os beiços às costas da mão... O que era a liberdade?, perguntou. E respondeu, numa breve digressão histórico-social, citando factos, nomes e números, de tal modo que dentro de instantes a assembleia o escutava absorvida. Deodato curvou a cabeça tentando apreender o sentido daquela argumentação que era a de um idealista, talvez até de um fanático, mas se mantinha integralmente adentro das realidades, expulsando delas toda a ficção, todas as construções dum espírito teleológico. Aquele rude orador abria-lhe inesperadas janelas sobre um panorama que ele adivinhava, mas nunca ousara afrontar: o dum mundo onde os homens se entredestroçavam em nome duma Paz angélica e abstracta; onde a miséria e a fome das massas contrastavam com a riqueza de poucos, entre promessas de abundância; onde a opressão da imensa maioria respondia aos princípios teóricos duma liberdade que era o privilégio de raros apenas. E disse, em termos claros e simples, da necessidade de pôr as ideias de acordo com a realidade, os Meios ao serviço do Homem. Deodato, comovido e feliz, sentiu estremecer até aos alicerces o edifício do seu idealismo, livresco, subitamente posto a nu. Percebeu que estava muito mais perto daquele estivador autodidacta do que dos seus mestres, ou dos honrados lojistas, intelectuais paroquianos e pequenos artífices que o tinham convidado a vir ali embalá-los de místicas promessas. O que o separava daquele perseguido era, apenas, o que vai da ilusão à realidade. Acabado o breve discurso, o «Vesgo» cuspiu mais uma vez para a banda, retirou da orelha a beata apagada, compôs o sobretudo pelos ombros, deu uma palmada jovial no ombro do bacharel, fez um gesto de saudação proletária à assistência, e desapareceu por entre estrondosos aplausos sem esperar pela réplica, que não veio: Deodato fechou a controvérsia com um dito que aliviou a tensão do auditório — «Às vezes, um choque eléctrico ensina-nos mais a respeito da electricidade, do que um compêndio escolar!» — e saiu dali convencido de que, no futuro, lhe seria muito mais difícil falar de reformas e soluções no espaço.


  ...Era pois aquele, o homem agora acusado de um criminoso atentado. De instinto, Deodato sabia-o inocente: e saudou com entusiasmo o ensejo que se lhe oferecia de pagar uma dívida. (Se ele era «bombista», não o tinham sido muitos honrados republicanos, hoje conservadores? e não dissera em tempos um ex-presidente que «todos na mocidade fomos um pouco anarquistas»?...) Não podendo salvar o condenado Cavacas, poderia ao menos evitar agora mais um «erro judiciário», e tentar provar a si mesmo e ao sindicalista que, quando a consciência coincide com a autoridade, a democracia ainda tem as suas virtudes. Cumpria-lhe instruir o processo do caso. Saiu do café e correu a tomar o primeiro vapor para a Outra Banda.


  Chegado ao Sardinhal, de passagem pelos cafés apercebeu-se de que a opinião na cidade não era o que dizia o rotativo: não reinava a «indignação geral», e a indiferença pela «vítima» era tão grande como o interesse pelo «criminoso». Ninguém vira o «Vesgo» aproximar-se do industrial. O tiro que este recebera fora decerto disparado à queima-roupa, mas interessara apenas os tecidos superficiais do braço; o arguido fora preso quinze minutos depois, a distância do local do «crime» e do revólver «achado» na valeta longe, não fugira! Ruminando estes estranhos pormenores (e haveria impressões digitais?) entrou no tribunal e dirigiu-se ao cartório do Pragana, que estava de serviço. Encontrou-o de mau humor, a enrolar um cigarro de onça entre os dedos magros e compridos. Fez-lhe perguntas. O Pragana encolheu os ombros: «Eu mesmo examinei a pistola: uma sucata de contrabando. Tinha disparado um só tiro: ora os jornais falam de vários tiros... E como é que um homem alvejado à queima-roupa, pelas costas, estando parado, sofre apenas um leve arranhão no lado exterior do braço? Como é que o «Vesgo» só foi preso e identificado um quarto de hora depois, a quase vinte metros de distância, a conversar tranquilamente com os seus camaradas? Nem resistiu à prisão. Porque é que não fugiu nem escondeu a arma do «crime», e a abandonou ali mesmo? Mistérios que a polícia desvendará! »


  — A polícia? Porquê? A polícia levantou auto da ocorrência e remeteu-nos o preso. Somos nós que vamos investigar, instruir o...


  — O preso? — disse o Pragana, com um sorriso amargo, e acendeu o cigarro. O preso não está cá. Então o senhor doutor vem de Lisboa e não sabe que ele está incomunicável no Governo Civil? A polícia aqui recebeu instruções telefónicas de Lisboa: remetam-nos o preso imediatamente. Seguiu logo para lá, à disposição das autoridades. Não temos nada que ver com o caso.


  Deodato não podia crer no que ouvia; gaguejou: — Não temos nada com o caso? Essa é boa. Então comete-se um crime público, ou assim chamado, aqui na cidade, a dois passos do tribunal, o homem é preso em «flagrante delito» ou pouco menos, e mandam-no para a capital do distrito? Quem pode entender isto? Onde ficam os princípios, as regras do processo penal, as garantias da lei? (Sentiu que gritava...) Esse homem tem de ser ouvido, pronunciado e julgado aqui, nesta comarca, neste pretório! Vou reclamar que ele nos seja entregue sem demora! Em que sistema vivemos nós, se a polícia pode, por ordem do ministro do Interior, imiscuir-se nas atribuições da Justiça? Não faltava mais nada. Isso é o arbítrio, a ditadura! O preso é nosso, e há-de voltar para aqui. Quero-o cá, preciso de ouvi-lo. E para mais, todos nós, incluindo O sr. Pragana e eu, pressentimos que há manobra por trás disto. Esse homem pode estar também inocente! Não tenho medo de influências nem de ameaças! Comigo aqui não vai haver mais Cavacas! 0 Baptista Ramos pertence à púrria que o meteu a ferros...


  O escrivão ouvira-o a sorrir, complacente e sarcástico, depois abanou a cabeça:


  — Tudo isso é muito verdade, senhor doutor. Mas, verdade ou cabala, o «Vesgo» não põe cá mais os pés. Garanto-lhe que não será julgado cá na comarca.


  — Não me dirá porquê?


  — Desculpe se eu tenho a ousadia de lhe lembrar a lei. (Foi a uma estante e tirou um folheto.) O senhor doutor anda nisto há pouco tempo... O decreto-lei que criou a Polícia e o Tribunal de Defesa Social introduziu certas... novidades (aliás muito familiares cá no país) no Processo Penal. Manda entregar à P. D. S. os suspeitos de crimes sociais. Haverá crimes que o não sejam? É uma lei de excepção para condições excepcionais. Uma vez que o delito seja considerado «social», não sei com que critério, o acusado é entregue a uma polícia que investiga, instrui e julga. O tribunal é presidido pelo director da própria P.D.S., e não há júri. E o juiz não é funcionário da Magistratura, note bem, mas do Ministério do Interior. E como quer o senhor que o governo trate com a Legião Vermelha, com os bombistas? Há quem diga que eles são subsidiados pelos banqueiros — ou pela Espanha! O «Vesgo» está liquidado: vai acabar na Guiné, tenha a certeza. Quando se trata dessa gente, tudo são excepções. Aí tem por que razão ele está fora da sua alçada. Desculpe se lhe dei uma lição... A Ordem defende-se com as unhas que tem!


  Deodato caiu em si e voltou a sentar-se. Lei de excepção, tribunal de excepção, sim, como é que não pensara logo nisso? Criado por um decreto-lei de emergência, promulgado à sombra duma autorização arrancada a um Parlamento sonolento e amedrontado, ele vinha agora subtrair-lhe não só as prerrogativas do Ministério Público, mas o ensejo de libertar um inocente (por antipático que ele fosse) das maquinações dos seus inimigos. Talvez pudesse ir falar ao director-juiz, o Dr. Miranda, seu conhecido, antigo correligionário do Milheiro! Tentou ainda agarrar-se a uma esperança:


  — E quem nos diz a nós que se trata de um delito social? O nosso dever é...


  — Social ou não, as aparências dão-lhe todo o ar disso. O «Vesgo» é um velho militante, um agitador, foi um dos organizadores da greve, que por sinal falhou, e daí a vingança... A vítima é o presidente da organização patronal, grande industrial, um dos mentores das Forças vivas, e ajudou a sufocar a greve. Branco é... Que mais quer?


  O Pragana deu volta à mesa, colocou-se diante de Deodato, olhou-o nos olhos e agarrou-o paternalmente pelos braços:


  — Compreendo muito bem a sua pena: o ensejo de remediar certos males, ou até de brilhar! Mas se tem amor à carreira, não se meta com eles. A sua intervenção a favor do Cavacas já deu muito que falar. O delegado foi informado de tudo. Tenha paciência.


  Deodato curvou a cabeça, exasperado, a raiva transbordou-lhe em lágrimas:


  — Nunca tive amor à Justiça... E agora odeio-a!


  — Tu não estás bom da cabeça! — disse-lhe o Milheiro no Café Montanha. — O «Vesgo»! Vai lá para o Miranda com essas! Para mais um renegado da Causa, que quer provar à República a sua gratidão por o ter comprado! O teu «Vesgo» vai ser condenado e deportado, e não é para uma colónia de primeira classe, não!


  A imprensa em coro, com poucas excepções (alguns jornais calavam-se prudentemente), pedia a repressão severa de bombistas e desordeiros. Havia quem falasse na intervenção estrangeira, no perigo bolchevista. A própria Sementeira claudicava: a sua simpatia pela causa operária não podia justificar os crimes e atentados quase diários. Repudiava a violência, viesse ela donde viesse. As organizações proletárias deviam adoptar os métodos democráticos de luta: tinham imprensa, liberdade, não era assim? Cumpria-lhes varrer a testada, isentar-se de suspeitas, correr com os elementos da desordem. A Sociedade tem de se defender... O crime ao serviço duma causa só a compromete! A democracia faz-se com métodos democráticos. A República tem de entrar na legalidade, senão, onde vai isto parar? Não podemos verberar a violência das direitas, e coadunar a violência das esquerdas! — Mas se o «Vesgo» estava inocente! O «crime» dele era apenas o pretexto para se desembaraçarem dum organizador temido! Pois bem, a revista publicaria um «suelto» (daí a quinze ou vinte dias), pedindo moderação na aplicação da lei, uma investigação rigorosa do caso do Sardinhal.


  Tinham razão. Deodato não ousou pedir mais. Que fazer? No Mota-Santos nem pensar, era do coro. A Democracia mostrava-se impotente para alcançar os seus próprios fins, fazia o jogo dos inimigos, por amor dos Princípios. Que outras e maiores transgressões se preparavam na sombra? Pela sua parte, se se sentia incapaz de lutar, não queria submeter-se, pactuar com a injustiça: era superior às suas forças.


  Chegado o Cinco de Outubro, os jornais publicaram o rol dos condenados que haviam sido indultados em comemoração do aniversário do regime. Leu-o cuidadosamente: o nome do Cavacas não figurava. Exasperado, correu à Direcção das Prisões, no Ministério, onde foi como sempre delicadamente acolhido. Reinava uma atmosfera quase festiva, o regozijo dos funcionários era sincero, a República mostrava-se mais uma vez generosa com falsários, arrombadores, carteiristas, burlões, e até assassinos. Mas aquele inocente... Ele queria apenas saber se o nome do Cavacas — José Manuel de Mira Cavacas — teria sido submetido à generosa contemplação do venerando presidente da República. Cavacas? Hum... Foi consultado o portentoso Livro de Porta; Deodato deu a data do ofício que ali entregara em pessoa. Vira com os seus próprios olhos registar a entrada do pedido. O honrado e simpático funcionário olhava-o com um sorriso absolutamente inexpressivo: Tinha bem a certeza? Não haveria engano por parte do Senhor-Doutor-Subdelegado?... O pedido não dera entrada no Ministério. Não consta nada. Paciência!


  Deodato compreendeu a sua impotência diante daquela máquina inabalável. Não tinha para quem se voltar. O inocente continuaria a apodrecer na cadeia comarca, enquanto o seu acusador, magistrado vitalício, instalado numa poltrona de maioria do Congresso Nacional, iria fazer leis em nome do povo e para o povo. A fúria de Deodato rivalizava com o seu espanto. Porque não dera fuga ao desgraçado? Onde não há justiça haja ao menos piedade... Sentiu o espasmo da náusea contrair-lhe as entranhas. Desceu a correr as majestosas escadarias, a tempo de vomitar o almoço na Arcada do Terreiro do Paço.


  Nessa noite não dormiu, a debater em mente o problema. De manhã tinha tomado uma decisão: romper com a carreira. Nem pediria a demissão: abandonava o cargo. Pouco lhe importava o que pensassem dele o director-geral, o Ajudante, o próprio Conselheiro Soares na sua torre-de-marfim ao alto da Estrela, ao alto da Justiça. Que lhe chamassem anarquista! Era o que sentia ser. A sua sede de justiça, imprudente com certeza, fatalmente desentendida, era maior que o seu desejo de ter uma carreira, um futuro. O futuro não existia, era um presente perpetuamente desenrolado, e o presente era isto. Nem o nome lhe importava. Tinha vinte e quatro anos, e o mundo era largo. Afinal, era o seu instinto que estava certo quando em Coimbra resolvera abandonar o Direito!


  Não podia colaborar na mentira envolta nas pregas duma toga. Quanto lhe teria custado essa experiência? Recebera de emolumentos, ao todo, uns cem escudos, e teria um pouco mais a cobrar (se lhos pagassem). Saía endividado e com amargura para seis meses. Mas nenhuma experiência é inútil. Resolveu porém voltar a escrever ao Conselheiro Soares a explicar o seu gesto. Devia-lhe ao menos isso...


  «...Digo às vezes a mim mesmo que, se ficasse no meu posto, seguindo o nobre exemplo de V. Ex.a, talvez pudesse vir a obstar a outras injustiças. Com certeza bem melhor que assim, ficando cá fora, sem autoridade nem poder. Mas quantos anos teria de assistir, antes de chegar a minha hora de reparar uma injustiça! Na minha impaciência, prefiro desejar antes alguma coisa, não sei o quê, nem como, nem quando, que possa corrigir isto tudo: alguma coisa que venha separar o dia da noite, a terra das águas, o trigo do joio... que tire enfim a ordem do caos! Começo a compreender o que a política, como paixão, oferece ao homem ansioso de verdade. Não vale a pena ser cúmplice ou encobridor de tais abusos, tolerar qualquer conivência com os horrores desta organização, para esperar a hora de praticar um acto de justiça... Não é um acto isolado que pode criar o Bem nem a Justiça: só o Bem e a Justiça como sistema, como instituição, podem criar um mundo melhor. Um acto pessoal, ocasional, de bondade, pode satisfazer-me a consciência, reconfortar-me, lisonjear-me, permitir-me dizer: "Fiz o que podia, o que estava ao meu alcance"; mas isso não basta, não repara nem legitima os erros e as misérias que nos rodeiam. Quanto a mim, fazer parte duma organização que consente semelhantes monstruosidades no seu seio, só na esperança de vir um dia a praticar um acto de justiça, seria pior, literalmente, do que resignar-me aos seus vícios e defeitos. Para não falar no Cavacas, a oportunidade que entrevi no caso do "Vesgo", e que poderia ter influído decisivamente no meu futuro, foi-me roubada sem remédio por força dum decreto duvidosamente legal. Quantas outras me seriam assim roubadas no futuro? Diante disto sinto-me fraco e sozinho. O hábito de aceitar passivamente a injustiça e a corrupção não acabaria por me transformar em pedra insensível? Esse é o meu receio. Quero conservar-me isento, quero acreditar. Vale mais o protesto, a rebelião, que me permitem ao menos manter viva a sensibilidade, intactos os sentimentos. Vale mais esperar ou crer que chegue o dia (qual?) em que a mentira e a injustiça serão expulsas da nossa existência...»


  Ao reler a carta chorou e teve desejos de a rasgar. Sou um romântico incurável! Que ando eu a fazer no mundo, a iludir-me? a mascarar a minha cobardia? a esquivar-me à responsabilidade e à luta, a procurar refúgio nas Ideias, na literatura? Mas que sei eu dos que protestaram ou se revoltaram antes de mim, das suas razões? Tem de haver no mundo um lugar para os objectores de consciência, os sonhadores, os idealizadores. Se esse lugar não existe fora da minha consciência, quero ao menos manter-me fiel a essa única virtude que me sinto...


  Passados dias foi ao Sardinhal; subiu a correr ao seu gabinete do Tribunal, sem ser visto nem falar a ninguém. Arrumou na pasta os poucos livros e papéis Que lá tinha, passeou um olhar de despedida pelo gabinete e pelo claustro (onde o Cavacas continuava a esperar) e desceu. Na escadaria do pórtico parou a respirar o ar tépido da tarde de Outono: o tempo estava glorioso, o céu incomensuravelmente límpido e azul, e o sol de oiro faiscava no castelo do morro, a poente da cidade. Tudo era pureza e nudez primitiva, e os arvoredos verde-bronze tinham a imobilidade das estampas. O rio azul-violeta parecia um sangue morno. E havia tanta seiva oculta nas falésias vermelhas e amarelas, que ele julgou sair dum túmulo, ressuscitar, para se reintegrar no mundo e viver pela primeira vez em glória e liberdade. Tinha no peito um coração novo.


  Minutos depois, sem ter dito adeus nem ao Pragana, rolava na sua terceira classe a caminho de Lisboa. Entreviu um poste, uma tabuleta pintada de preto com letras brancas — «É Proibido Transitar ao Longo da Via Férrea...» — mas a rapidez da marcha não lhe permitiu ainda desta vez ler a data do Regulamento. Divertido, feliz de não precisar mais de saber tais coisas, soltou sem querer uma estrondosa gargalhada que fez voltar as cabeças dos outros passageiros na sua direcção.


  



  (NOTA DA REDACÇÃO DA SEARA NOVA):


  



  Por motivos alheios à nossa vontade e à do autor, suspende-se neste número a publicação do romance intitulado Idealista no Mundo Real.


  Agradecemos vivamente a José Rodrigues Miguéis a colaboração que deu à Seara Nova e mais uma vez lhe exprimimos a nossa gratidão.


  O amanhecer da incerteza (*)


  *Publicado no Diário Popular a partir de 4/10/79.



  



  Perto da meia-noite a sessão tornou-se um pandemónio. A sala, de tectos baixos, estava cheia de fumo. Falavam todos ao mesmo tempo, ninguém se entendia, o presidente gritava e gesticulava, arroxeado, com a saliva a escorrer do beiço pendente. Era num grémio escolar a São Tomé, num dédalo de velhas ruas, entre a Graça e o Castelo. Estavam ali na suposta intenção de lançar as bases de uma Frente Única Republicana, mas não havia delegados dos partidos do Centro nem dos Sindicatos (estes não tinham sido convidados), e os Populistas, homens rudes dos bairros vizinhos e da Alfama, exprimiam-se com dificuldade, calavam-se, murmuravam. O presidente, homem das comissões distritais do Partido maioritário, sem cerimónia nem respeito pelas leis da Assembleia, nem sequer secretários na Mesa, dava e tirava a palavra a quem queria, passava-a a «quem-se-segue» como nos barbeiros, como um tutor de incompetentes: «Já falastes demais! Siga a dança! Passa adiante!» Queria sair dali com um voto de apoio «popular» ao seu governo, por aclamação se possível, mas os três representantes d'A Sementeira tinham-lhe estragado o arranjinho com os seus discursos de entendimento numa ampla base democrática, com um programa de reformas, et coetera... Os Populistas tinham-nos aplaudido estrondosamente, porque aqueles intelectuais falavam dos sagrados princípios, da liberdade, do sacrifício, do espírito crítico, e verberavam os processos da Mesa e os do Governo. Houvera brados de «Abaixo os talassas encapotados!» e vivas à revolução. Um tipo de olhos tortos, apontados como pistolas à cara de Deodato, acercou-se deste e rancorejou: «Vocês, os d'A Sementeira, são o veneno da República!» A verdade é que o discurso dele tinha lançado uma certa moderação e harmonia no ambiente excitado.


  Ao fundo da sala, alinhados de pé contra a parede nua e salitrosa, alguns homens de varino ou de capote à alentejana batiam com os grossos bengalões no soalho, e um deles repetia monotonamente, num baixo profundo cavernoso e ameaçador: «Eu bem te dezia, Jaquim, deixates falar os recolhões de vaca!» Baltasar percebia, tarde demais, que fora um erro aceitar a provocação, e vir ali dizer palavras que, outrora inofensivas, as circunstâncias tinham tornado subversivas, e excitavam os ânimos doridos. E que autoridade tinha esta pobre gente dos becos para resolver, unir, salvar o quer que fosse? Tudo o que lhe pediam era uma aparência de apoio. A campanha da frente única estava desde o começo viciada de fraquezas, paixões, incompreensão, e pelas manobras do governo, interessado só em se manter no poleiro; de algo até que ele mesmo não enxergava ou não entendia. Havia um rumor subterrâneo, de sismo ou erupção. Metade da assistência retirara-se já com receio de violências. Formaram-se núcleos de debate privado, e havia ainda sujeitos calmamente sentados, de pedra e cal para a muralha da união, à espera das decisões.


  — Senhor presidente, quando é que vossa incelência me concede a palavra que pedi há mais de uma hora?


  — Já não há presidente. Está encerrada a sessão!


  Com efeito, o «Jaquim» abandonara a mesa e desaparecera. Deodato, perplexo, escutava o cavalheiro pálido, indignado, que a um extremo da sala fazia para uma pequena roda o discurso que não chegara a pronunciar.


  — ...Isto assim é que não pode continuar! Isto não é democracia! Todos querem governar. Se o governo tem a maioria, devemos apoiá-lo. Isso é que é a união! Eles andam por aí, pelos quartéis e pelos navios de guerra a incitar soldados e marinheiros, a fomentar a indeceplina. A fazer o jogo dos monarcos, que estão nos bastidores a mexer os cordelinhos e a dar palmas. (Baltasar reconheceu nele um republicano da «velha guarda», lavrador abastado.)


  «Os Populistas são uma choldra, basta vê-los e ouvi-los! — e apontou vagamente na direcção de outros grupos — O que eles querem é apanhar-se com as chaves dos cofres da Fazenda, e a mandar na Guarda Republicana. Para venderem as colónias ao Estrangeiro e abotoar-se com o lucro. Um regabofe! Já no Dezanove de Outubro andaram a matar nos republicanos, e por ordem de quem? Da reacção! Nós viemos aqui para salvar a República, unidos em volta do governo. Assassinos da Republica! — gritou por fim, dirigindo-se a ninguém em particular. Parecia estar à beira da crise cardíaca.


  Alguém disse do lado: «Acalme-se, acalme-se!» A voz do fundo da sala trovejava: «Deixáte-los falar...»


  — Ah, o senhor doutor nem faz ideia! Tudo isto entristece... Eu sou republicano desde que me entendo, filiei-me tinha dezoito anos, conspirei contra O João Franco, entrei no Cinco d'Outubro, fui contra as incursões dos talassas, contra o Pimenta, o Sidónio, andei fugido... Já meu pai que Deus tem... Sou contra a força, mas esta corja está a pedir quem os meta no porão dum navio e o faça ir a pique ali fora da Barra! Antigamente as pessoas procuravam entender-se, hoje é só ódios e ambições! O culpado disto foi o Machado dos Santos... A desunião! Eu já recusei duas vezes ser eleito vereador..., (Fez muito mal, era cumprir o seu dever!) Acabaram-se as grandes, figuras foi a nossa desgraça. A União Sagrada! Eu até chorei... É o que nos falta agora... Mas que diacho, era deixá-los desabafar. Ainda que só digam asneiras. Coitados, analfabetos, nem sequer são eleitores... Explicar-lhes pelas boas... Afinal, a casa é deles! Eles sabem lá o que é Socialismo.»


  Um dos homens de capote, com o chapéu enterrado até aos olhos, tinha-se aproximado e escutava de perto o sujeito, de olhos exorbitados sem compreender; parecia tomá-lo de ponta. Bateu com o bengalão nodoso no soalho e bradou:


  — Ó Jaquim, tu queres ver? Queres óvir a música? Toca a Portuguesa!


  O cavalheiro empalideceu mais, sumiu-se como por encanto diante daquele correligionário persuasivo. O grupo desfez-se como por encanto. «Formigas!», gritava alguém, esganiçado, do lado oposto. «Janízaros!» O do capote virou-se e correu de cacete no ar, seguido da chusma. Houve um baço rumor de porretes malhando em ossos duros, em carnes moles, e fragmentos de cadeiras e bengalas voaram pelos ares. Um homem passou levado em braços, de olhos revirados, e um fio de sangue a escorrer do couro cabeludo empastado. «Apanhou nos cornos, que é pra saber como elas mordem!» Baltasar pensou: «Cos diabos, e não se vê um polícia... Andam todos com o rabo entre as pernas!»


  Desceu com os dois amigos consternados. Um deles murmurava: «Está tudo perdido!» Na rua obscura, com um distante odor de maresia, reinava um sossego inesperado. Evocou Albertina, algo de alegre e doce, de espiritual e libertino. Foram de grupo em grupo, a escutar as conversas. Aqueles homens pareciam sinceros, mas que queriam eles? Como entendê-los e fazer-se entender? Porque não tentava o governo alguma coisa para os atrair, como nos «bons tempos»? Porque os abafava ou lhes lançava poeira nos olhos? (E que outra coisa podia ele fazer senão manter-se no poleiro, e dar-se ares de governar?) Quem o faria melhor? Como é que o Poder altera a visão dos homens? Aquela gente era uma lava que brotava das profundezas da sociedade e se perdia na confusão. Aproveitá-los...


  Avistou um dos populares a quem o presidente cortara a palavra: de peito e braços hercúleos na camisola azul-marinho, a basca à banda nos caracóis crespos alourados, os malares salientes, o nariz achatado, os olhos claros — parecia um personagem saído das alfurjas de Górki, e lembrava o José Olímpio, o «Dente de Ouro». Pôs-se a escutá-lo.


  — Piratas! A mordaça! E ainda vêm pra cá pedir o nosso apoio. O que eles querem é continuar a sugar o sangue à gente. Se o povo chegar a vir pra rua, vai ser outro Dezanove de Outubro!


  Baltasar encostou-se ao grosseiro alizar de cantaria duma porta, a escutá-lo. O homem, feliz de ter um ouvinte, passou-lhe um braço por cima da cabeça, apoiou a mão à parede, encurralando-o, e falou com o rosto contra o dele, de olhos fixos, inexpressivos, a voz soturna e o hálito azedo:


  — A mim, o primeiro que me exportou foi o Sidónio pras Áfricas, matar pretos. Já lá está! E o comandante do batalhão, o Cerqueira, também lh'há-de ir fazer companhia! A gente conhece-os, estão todos marcados... Agora o ladrão do ministro quer tirar os marujos de Lisboa, mandá-los pro Alfeite! Há-de pagá-las...


  — Você é da Armada?


  — Fui, fui! Pregaram comigo na Madeira, um colchão de palha podre, uma bilha d'água e piolhos. Fiquei lá enterrado seis meses, apanhei o tifo antismático. E já tinha tido a pneumónica! Voltei de lá capaz de os comer...


  Tudo por causa d'eu ser republicano. Fiz a guerra, bati-me no Rato, e contra Monsanto. Nunca mais me deixaram voltar à Marinha. Sou indisciplinado! O ministro tem-me de ponta, mas há-de pagá-las...


  Custava-lhe aguentar a fria ferocidade daqueles olhos sem expressão, felinos. O hálito forçava-o a virar a cara, a reter a respiração. O hálito da Alfama! Tinha frio e suava.


  — ...quando foi do Arsenal eu tava lá com a Mauser à espera: era eles a chegarem, e a gente... vai disto. Ainda meti a baioneta no Granjo... Foi pena não terem sido mais! Lá está o Zé Olímpio coitado a pagar por todos nós! Você falou bem, gostei, mas a gente já não vamos com cantigas. É preciso outra limpeza, e tem de ser à grande! Temos de voltar ao Arsenal...


  Saiu dali num misto de piedade e horror. A vida pareceu-lhe o porão escuro dum navio, que se afundava, cheio de ratos e de homens alucinados. E que fazer, para quem voltar-se? Para onde vamos nós, como acabará isto tudo? Que pode a razão diante disto? Iam pelo mundo vagas de mudança: o seu reflexo aqui era aquele ex-marujo obcecado pelo morticínio redentor. Se antes não fizéssemos alguma coisa.. Não haveria então mais nada? A humanidade seria toda assim? Lá fora...


  As ruas estavam serenas e dormentes sob uma vaga neblina vinda do Tejo. Desceram calados até ao Rossio, entraram num café, e o ajuntamento, a luz intensa, o rumor das conversas, a bebida estimulante, reanimaram-no. O amigo, sempre bem informado, falava de intrigas e combinações. O governo ia aguentar-se mais um tempo... De repente um silêncio derramou-se como um óleo em volta deles. Lá fora, no passeio, corriam homens na direcção do Teatro Nacional. Outros saíram do café, à pressa. Logo a seguir ergueu-se na praça um marulho de ressaca, de gritos, de embates... Electrizados, ergueram-se também e deixaram-se arrastar na multidão. A praça animara-se subitamente de um esparso redemoinhar de grupos, num ballet de pugilatos. Homens de corpo bem feito, alguns de capote, muitos sem chapéu, armados de bengalões ou cavalos-marinhos, caíam sobre outros, em geral mais novos e janotas, a espancá-los. A onda viera de algures, como sempre, rebentar no coração da capital. Era a montaria, a resposta às provocações da extrema direita. De começo aquilo divertiu-os: não tinham eles feito o mesmo, e até pior? Os «trauliteiros»? Em frente da Estação o tumulto era maior; o Café Martinho esvaziava-se, e os frequentadores saíam de roldão, tocados a matraca. Muitos rolavam por terra. No silêncio algo sinistro ressoavam cacetadas como em esgrima de feira. Os cívicos, pálidos como defuntos, prendiam os agredidos (medida de protecção, com certeza) e conduziam-nos ao posto do Nacional, enquanto um tipo delgado e moreno, de lavalière e chapéu «artista», zurzia os presos pelas costas, a cavalo-marinho. Os defensores, do governo à solta nas ruas, Polarizavam nos «talassas» (se o eram) os recalques do povo como num abcesso de fixação. Que ganhavam com isso? «Hoje eles, amanhã nós...» Ao lado dele, o amigo chorava de desespero: «É a morte da República, é o fim de tudo!»


  A luta dispersou-se, adelgaçou, deixou corpos estendidos. Esvaziado o circo e restaurada a «ordem», a Polícia, agora marcial, surgiu em grande força para fechar os cafés e passar buscas nos bolsos dos transeuntes e mirones. A boas horas! Houve protestos mas depressa o Rossio estava deserto e calmo como se nada se houvesse passado. O amigo abalou, e Baltasar, sozinho, sentiu-se desconsolado. Tudo lhe parecia suspenso. Para onde ir agora? Pensou no Milheiro: que diria ele a isto? Passava da uma, o Montanha já teria fechado. Assim mesmo desceu. Ninguém nas ruas. Aqui-além um botequim ou leitaria com licença de porta-aberta projectava na noite um feixe de luz nevoenta. As prostitutas, espavoridas, tinham deixado de circular. A Baixa parecia clara e fosforescente, quase bela na sua modéstia e geometria: de uma podridão discreta e recolhida. De chapéu na mão, deixou-se embeber de solidão reencontrada, e esboçou em mente a crónica desta noite. Mas era tarde para subir ao jornal. Escrever era identificar-se, conviver, solidarizar-se ficando só — uma vocação sublimada! A Albertina não entendia isto... Ah, mas como a sua companhia lhe teria sido grata agora! Dava-lhe humor, novas perspectivas, mas algo de estranho havia nas suas relações. Ele desejava-a, estava seguro de que ela lhe queria, mas continuavam simplesmente amigos. Ferozmente casta! Muitas noites tinham passeado unidos, de braço dado, alegres e confiantes, e havia quem se voltasse a olhá-los: um parzinho unido, noivos ou talvez amantes! Era por coquetismo, ou frieza que ela lhe resistia?, para o provocar e prender mais? Era nela que ele pensava, precisava dela a seu lado; Apeteceu-lhe ir-lhe rondar a casa, nos altos de Campo d'Ourique, como um namorado ciumento. Ridículo! Ela repousava do seu dia de trabalho, ou estudava: ele não tinha o direito de a ir espionar ou perturbar.


  Estacou de súbito: do lado oposto da travessa, apoiado à silharia duma esquina, meio agachado como se receasse ser visto ou atingido por um tiro, um homem espreitava cautelosamente rua abaixo. No sossego da noite, aquele eco derradeiro do tumulto era burlesco e pungente. Gritou-lhe: «Hêi! Hêi!», ele endireitou-se e voltou-se, alarmado. Reconheceu o Milheiro e desatou a rir:


  — Que diabo fazes tu aí? Tens medo?


  O outro esforçou-se por assumir uma atitude digna e veio ao encontro dele: amarfanhado, macilento, visivelmente etilizado.


  — Vês tu? vês tu? Voltámos ao porrete. Não me quero expor a algum enxovalho, há por aí quem me conheça... Estive no Montanha até fecharem, tu não apareceste... Não tomas nada, um conhaque? Esta friagem...


  Entraram num botequim a São Julião, beberam conhaque com soda, e puseram-se a andar. Baltasar descreveu-lhe a sessão da Graça, o tumulto do Rossio. O Milheiro parecia refeito do susto, contente com a companhia dele, e pôs-se excitá-lo:


  — Deitem mais achas na fogueira, vá! Ainda o vamos pagar caro. A sentinela estrangeira do Eça já ali está, à porta do Arsenal. Eles é que a não veem... Que venha a união ibérica! Tragam as espanholas! Vamos com elas aos touros, depois cear, e... Donde vás de mantón de Manila?... y echarme a la cama después!


  O sangue, a mesa e o colchão são um cimento eterno. Não dizem vocês que o português é muito bom quando enquadrado? Talvez assim aprendamos a ter juízo. E que força tremenda, o bloco ibérico, com a América Latina toda ao nosso lado! Tremei Europas! Como nos dias do duque d'Alba, dos Habsburgos! Os castelhanos estão mortos por entrar cá em casa, para esquecer a desfeita de Marrocos (*). Talvez fosse a nossa chance. Com o Império colonial às moscas...


  



  (*) Refere-se à guerra do Rif. (J. R. M.)


  



  E a Espanha foi sempre um balcón aberto sobre o mundo, e dominou a Europa por duzentos anos! No fundo, a causa da nossa incurável tristeza é a nostalgia da madre Espanha, do império romano, visigótico maometano..., de que fomos parte e de que nos deixámos amputar! Exilados, perdemos o centro de gravidade. A Expansão despolarizou-nos, por isso anda mos melancólicos há séculos. O Unamuno tem razão


  — Sim, mas a Pátria Una, Soberana, Indivisível como tu dizias?


  — A pátria, meu rapaz, é um estado de alma, como a paisagem. E quanto maior, mais indivisível. Olha a Rússia! E quem te fala de perder a individualidade? Olha tu os catalães e os irlandeses... Isto é tudo impotência e desespero, suicídio e epilepsia, as convulsões da agonia. Há quem tenha lá em casa um baú cheio de projectos para o dia em que o puserem ali no penico do Terreiro do Paço, a cagar leis. Espera-lhe pela pancada. Quem governa este país há trezentos anos é sua majestade o porrete. E a mentira.


  «No fundo, nós os tradicionalistas, queríamos o mesmo que os teus Estrangeirados, a Grande Geração e lá os d'A Sementeira: uma burguesia próspera, autónoma e culta, que nos permitisse o luxo das Ideias. A idade média por quem o Herculano e o Garrett sempre choram, aliás utópica. Mas se nós começámos por aniquilar a nobreza, que foi a escola onde lá fora se educaram burgueses e plebeus! Primeiro a Igreja, e a monarquia, a do bastardo de Avis, e depois o Absolutismo, asfixiaram no berço a burguesia, e com ela as liberdades populares e o resto. A Espanha ainda conservou algumas..., os fueros! E ainda não percebemos porque é que já não temos Castros, Pachecos e Albuquerques, elites! A nossa desgraça começou com a ínclita geração, altos infantes — sempre os ingleses!... Quisemos imitar Castela, ou competir com ela; se em vez disso nos temos unido... Quantos o quiseram? Todos à degola. A revolução burguesa ou «popular» de 1385, ora deixa-me rir! Feudal e expansionista, cruzadas! A tomada de Ceuta foi o primeiro passo para a nossa desgraça. O Velho do Restelo é que tinha razão, o Camões soube auscultar o sentimento do Sancho Pança, o bom-senso. Tarde demais! Coitado, nem ele soube tirar isto a limpo, entre a índia e o torpe-ismaelita-cavaleiro. Não seria já a política que levou o Infante Dom Pedro à morte? Digo eu, a do Mediterrâneo, Aragão e Catalunha, o filho dele que para lá foi rei? E depois Lepanto? E nós continuamos a ensinar aos meninos a quimera do oiro e da glória! A verdade, meu velho, é política: e portanto inconfessável. Elites, ideias!... As ideias não crescem no vácuo... Os países prósperos ainda se podem dar ao luxo de as ter. Ainda te hei-de ler as minhas Reflexões! Videirinhos, o Pataco é rei. Vai tu lá para as tuas serras com ideias, e depois me dirás. Destruímos o passado que tínhamos, romano-gótico e maometano, quer dizer ibérico, imperial (porque as Espanhas não eram Europa nem África, eram o Mediterrâneo!), e agora queremos edificar o futuro a partir do nada, de cinzas, de memórias, da pretalhada — chamo eu a isto «edificar ruínas»! Bom, a gente tem de crer em alguma coisa, não?, ficções, teorias, doutrinas, revoluções, salvadores, o futuro, para não acabar (mas todos acabamos) na loucura ou no suicídio. Enganando a porca realidade. No fundo, esses caceteiros, como os do meu senhor Dom Miguel, dão porrada para acreditar que Podem e mandam! Todos o mesmo. E tudo são ópios, escapes. Terra de aposentados, veteranos, suplicantes, órfãos e mendigos, de traficantes e ciganagem. Todos começamos por ser rebeldes, do contra, e acabamos encaixados no orçamento, na Misericórdia ou aqui na rua dos Capelistas. Depois do emprego, da fêmea, e do bacalhau, venha o dilúvio. E eu dentro da Arca! Mas a rebeldia ainda paga. Olha tu o Mota-Santos!


  Falei outro dia com ele no Ministério: está embeiçado por ti. É a atracção do incorruptível! Tem tu paciência que um dia chegarás. Ele reserva-te alguma surpresa (E se precisares de cem escudos, conta comigo.) Pelo caminho que isto leva, vem por aí um governo de força: e ele a mandar.


  Um automóvel cheio de ramboias passou veloz, buzinando, e o Milheiro, que estava no pavimento, pulou para o passeio e berrou:


  — Canalha! Malandros! Porra para o progresso! Na neblina ligeira, os lampiões varriam as fachadas barrocas, impenetráveis, adormecidas, e tudo parecia de repente voltar ao tempo das portas e janelas trancadas contra os salteadores, os don-juans e a peste. Nas montras apagadas os manequins eram cadáveres em poses congeladas. O Milheiro acendia os cigarros uns nos outros, falando sempre. A sua voz áspera fustigava a noite, tirava-lhe ecos estranhos. Baltasar escutava-o, fascinado pelo ressentimento, o pitoresco, a veemência daquele desiludido acomodado. Subiam ao Carmo quando um sino deu horas algures. Ele parou extasiado:


  — Muito eu gosto disto! Mas nesta terra de reis fidelíssimos e de beatas, nem já os sinos tocam...


  Os restos do som oscilavam, caíam no escuro da noite como pétalas duma flor invisível, voz cansada e medieval, coeva de insolúveis problemas. Baltasar teve um súbito mal-estar, um confuso sentimento de inutilidade, e disse:


  — Duas horas, meu velho. E já não há eléctricos. Vou-me até casa.


  — Homem, que pressa a tua! A vida é de quem sabe esperar. E eu preciso da tua companhia. Tu espicaças-me a verve. Gosto de ti a valer! Mas olha que em Coimbra cheguei a ter-te ódio. Não leves a mal Invejava-te e temia-te. Doías-me como a consciência. Um dia, a ouvir-te discursar, fizeste-me pensar no Afonso Costa: até deitavas chispas! Mas tinhas um ar de reserva e pureza... Até te julgava maricas. Uma noite levei-te às pegas, lembras-te? Entrei no teu quarto, estavas em cima dela, os dois a fungar, dei-te um berro, e tu saltaste para o meio do chão, nu, com a picha tesa, até parecia um ferro em brasa! Deste tamanho! Até luzia! Fiquei envergonhado. Nunca te invejei tanto... Mas tu acreditavas em alguma coisa, eras ingénuo, e eu começava a perder a força de crer, as convicções, se alguma vez as tive. Não sei o que há em ti... Talvez um destino, um futuro, um plano secreto... Às vezes eu queria dar-te porrada, e protegia-te! Vais aí calado, a ouvir-me, e com a cabeça a ferver, hã? Esses teus olhinhos de beirão parece que furam, irónicos... Bicudo! Basta ler-te as crónicas. A frescura da infância e a gravidade do adulto. Será porque sofres? Mas eu sofro, e vê lá tu!


  Baltasar sentiu que ele lhe apertava o braço com força: carinho? ódio? Estavam no Bairro Alto, calado e secretamente melancólico.


  — Olha como esta velha Lisboa é linda, assim deserta! Até parece que há uma vida interior por detrás disto, hã? Não há nada. Sono de chumbo. Se sonham com alguma coisa, é com o pataco duro de amanhã. Escuta... Talvez tu não ouças porque és um racionalista, mas eu estou bêbado e ouço nitidamente: é um rumor de queixadas, de arrotos, de tripas a rolar, de peidos, e de fornicação... A não ser talvez uma criança que reza... Já seria muito! Olha tu aí esses palácios do século dezassete: ruínas! Foram de condes ou marqueses da Índia. Habitam-nos duzentos proletários ou três casas de putas! Lixo. Espectros, espectros é que nós somos. Ibsenianos! Sífilis, paralisia geral! — Calou-se um momento. — Mas espera lá, eu estou com fome! A filosofia abre-me o apetite. Talvez umas iscas ou um bacalhau à Brás... Que dizes?


  Entraram num tasco próximo e abancaram. Mas tiveram de se contentar com um escabeche de carapaus antediluvianos e uns pastéis de bacalhau da mesma era. Entregue à excitação e à gula, o Milheiro não queria mais saber se o escutavam. Havia uns três fregueses tardios, sombrios e sonolentos, e o moço do balcão, luzidio de sebo entranhado, arregalava os olhos de assombro a ouvi-lo, franzia a testa a uma palavra difícil, tinha às vezes um vago gesto de aprovação. O guarda-nocturno apareceu à porta escancarada, fez tilintar as chaves a invocar a gorjeta. Baltasar pensava: «Como isto é velho, senhor, sórdido e sublime, agitado e dormente, rebelde e resignado! Que irremediável e doce podridão!» — O Milheiro pediu segunda garrafa, o carrascão «escorregava», era um veludo grosso e macio. Os fregueses foram saindo, sem disposição para a conversa, e o caixeiro fez um esforço supremo para manter os olhos abertos e dizer: — Já vai nas três, e nós abrimos às sete!


  Tendo enchido o paiol, o Milheiro resignou-se a pagar a despesa. O moço meteu os dedos nos copos e no gargalo das garrafas e indagou: — O senhor doutor é deputado?


  — O que é a intuição das almas simples! — riu-se o Milheiro. — Não, meu rapaz. Sou apenas um filósofo. Este senhor aqui é que vai ser deputado, mais dia menos dia. Tu não vês como ele sabe estar calado? Quem cala consente! O calado é o melhor! Boa noite! — e meteu-lhe a gorjeta na palma da mão.


  Vendo-o cambalear, Baltasar tomou-lhe do braço.


  — Achas que eu estou mesmo bêbado? Ou estarei a fingir? Para dizer o que penso? Para dizer o que pensa, nesta terra, a gente tem de se embebedar primeiro. Ou ser maluco! Não ousamos encarar a realidade, falar a sério, olhar-nos ao espelho da consciência. Laracha, piadas, anedotas! O álcool dá-nos ? sentimento trágico da vida, da verdade, e a verdade é dor, a consciência é dor... Tu já viste algum português sofrer a sério, com dignidade? Lamúria, queixume! Eu mesmo... Capaz de dizer tudo até ao vómito negro, até às fezes. Mas a sofrer!... Demasiado cobardes para enfrentar o enigma! Olha a nossa literatura! olha a religião! Transigimos com a vida. É a regra cá da ordem: o compromisso pulha. O Eça viu-nos bem porque ele próprio era assim!


  Cuspiu com raiva para longe, e Baltasar limpou da face um borrifo de saliva.


  — Mas ainda um dia hei-de ter a coragem de escrever o MEU livro, a verdade toda, sincera e brutal. Testamento do Apóstolo Descrente. Ou o Roteiro da Safadeza Nacional! Hã? Gostas mais do primeiro, é claro... Dedicado ao cardeal patriarca! Que dizes tu? Tu nem sequer me ouves. Melhor! Deixa-me aliviar! Farto de mentiras e convenções — Deus, Pátria, Rei, o raio que os parta. Hei-de-lhes escarrar tudo nas trombas! Eu, abaixo assinado, Milheiro-das-barbas! Ex-!...


  Entrava no delírio, ardia na cólera impotente do fracasso, afinal incapaz de se resignar à resignação. Humano. Tinha no rosto lívido um vinco de fadiga, só os seus olhos negros conservavam um resto de mocidade. Do Milheiro apostólico e combativo de outrora restava apenas a carcaça dorida, contraditória e confusa. Era pungente ver manar assim o sangue da ferida, até ali oculta. Personificava agora as verdades últimas da grei, era um retrato colectivo em bruto. Mas não seriam as mesmas razões por que ele Pregara, outrora, que o faziam hoje renegar tudo? (E quanta verdade, agora!) Entristecido, Baltasar olhou por entre as fachadas altas e escalavradas, o céu onde uma estrela perfurava a neblina: e apeteceu-lhe fugir. A Cidade tornara-se de repente abstracta, um cenário onde aquele drama se debatia em vão.


  — Estás a olhar pro céu? Procuras a verdade, o amparo da fé? Procura-o na terra, como as raízes! É na terra que está a virtude e a força, e à terra é preciso voltar! Só ela nos pode purificar e robustecer a amante generosa que nos dá os seus frutos, sem nunca envelhecer! Todo o nosso mal foi termos trocado a rabiça do arado pela cana do leme! Volta pra tua terra, Baltasar! Volta pro teu velho, pro teu irmão cavador, se queres ficar puro e ser feliz!


  Ah, a retórica do boémio, os narizes de cera, o esquecido Barres! A terra santificada pela refracção do tempo e da distância! Nostalgia, desilusão, remorso sobretudo! A terra é a escuridão, o trabalho duro e mal remunerado, o suor, a escravidão às coisas brutas e por enquanto imutáveis da natureza, e à própria ambição do homem. Quantos laços seria preciso romper! E no entanto, o coração batia-lhe a ouvi-lo, relembrando a renda de névoa cintilante nos pinhais, o rumor das levadas e açudes, o cheiro das leivas revolvidas de fresco...


  — ...Eis o que a vida fez de nós: pobres desenraizados! Não poder acreditar, ser simples e bom, útil... criar!


  Tentou cuspir de novo, mas a saliva ficou-lhe pegada ao queixo e ao peito da gabardine. — Olha para isto, a babar-me! Estou grosso, deixá-lo. E lúcido! O Viriato, a Independência! Tudo invenção. Elegemos poeta do nacionalismo o dândi que escreveu: «Que tristeza, rapazes, nascer em Portugal!»— e com razão... O filho dilecto da renúncia! Mas tinha génio, tinha intuição do que, na época, ninguém mais soube ver, incluindo o Junqueiro, que pregou nA Pátria a doutrina salvadora do colonialismo republicano! A monarquia estava podre porque não soube nem podia aguentar o Império! Foi dessa ilusão que se nutriu a República! E vocês ainda a querem salvar, a nau que se afunda! A História Trágico-Marítima é, depois do


  Soldado Prático e da Peregrinação, a verdadeira Bíblia da Pátria! Das causas da nossa desgraça fez o Junqueiro um ideal de vida, a razão de ser, o destino manifesto de Portugal. E a República atrás dele! «O povo mais musical do mundo», diz o Libório: e para onde foi a música? Até isso nós perdemos, com a pintura, a dança, e o resto... Ah, temos o Fado, fadinho-faducho, esse lamento do amor de mãe perdido! O Fado, que eu finjo desprezar e que é a única e genuína expressão da minha vida interior! Veneno, Vinhaça e Venéreo! Rimo-nos dele, e andamos cá por dentro a rezar e a gemer as agonias do Fado! Até o Camilo, coitado! A coisinha mais sincera e original que cá temos, nem isso temos sabido aproveitar... Porque é que eles não transformam o Fado em música? Porque ele é a nossa imagem, e nós temos vergonha de o confessar! Meu rico fadinho, que nos ajudas a morrer mas devagar, que seria de nós sem ti! És a melodia que tiramos dos ferros da nossa grilheta histórica... Guitarras de Alcácer-Quibir, salve! — gritou ele fora de si, espumando. — Refocilamos no estrume e fazemos lirismo e sarcasmo — tudo o que é vil e quotidiano...


  Baltasar ria-se com lágrimas nos olhos, de o escutar ou de ter bebido, quem sabe. Havia no colega uma tão funda angústia, que receou pelo seu juízo. E que fazer-lhe? Porque sofria e lutava? Valeria a pena? A dor é ineficaz, absurda... Não haveria outra maneira de olhar as coisas, de ter esperança? De repente, o Milheiro parou, mudou de tom, e pôs-se confidencial:


  — E agora por falarmos no Fado e no venéreo, por que é que nós não vamos às mulheres? Já que estamos aqui?


  — A estas horas, e no teu estado?!


  — Que tem lá isso? A minha prenda tem andado queixosa, até receio não me esteja ela grávida! Não faltava mais nada. E começo a estar cansado: horas, deveres, lágrimas, ciúmes... Tal-qual a vida matrimonial! O sagrado nó! Isto do amor por obrigação e calendário nunca me agradou. Até perco os apetites! Era outro escape. Abandoná-lo? Pôr termo à deambulação? Baltasar pensou em Albertina e cedeu, pedindo-lhe perdão mentalmente. Transpuseram um portal escuro e escancarado onde cheirava a urina, lixo e podridão, subiram dois lanços de degraus desconjuntados, roçando com a mão a parede salitrosa e coberta de esgrafitos — nomes, datas, obscenidades, falos, versos — , frouxamente alumiados por uma lâmpada engaiolada. Um gato esgueirou-se-lhes por entre as pernas, e foi sentar-se na rua, a olhá-los, calmo. Não havia um rumor. No patamar do primeiro pararam entre duas cancelas em ângulo recto. «Tu conheces a casa?», indagou o Milheiro. Baltasar puxou o cordão seboso da campainha, ao canto, e esperaram. A porta interior, que era a da cozinha, nas traseiras, reservada às emergências e aos clientes conhecidos — abriu-se por fim, e uma mulher idosa e esgrouvinhada, olhos papudos de sono, espreitou pelas ripas verticais da cancela: «Quem é?... Ah!» Abriu a cancela, empurrando-a para fora, obrigando-os a recuar e a descer um degrau para tornar a avançar, e resmungou: «A boas horas les vem a comichão! Foi uma noite como há mimória... Freguesia mais reles!» Cobrada a espórtula, ela deu-lhes entrada imediata para a sala à esquerda. Móveis coçados, cheiro a mofo, janelas fechadas, tabuinhas corridas, begónias no parapeito, reposteiros de ramagens empoeirados... O Milheiro atirou-se a uma poltrona, fechou os olhos com um suspiro fundo e pareceu adormecer instantaneamente. Baltasar olhou-se no espelho oxidado e verdoso — um vago espectro irreconhecível. Alguém desceu pesadamente a escada interior, ouviram-se as vozes de um homem e de uma mulher a despedir-se em murmúrios. O reposteiro entreabriu-se, e uma loira oxigenada espreitou a sala com um olhar mortiço, entrou e estirou-se no sofá, calada.


  Ficaram assim, até que ela disse, com a voz entupida de constipação:


  — Qual é que vai primeiro?


  Ninguém respondeu. Ela tornou, dirigindo-se a Baltasar:


  — Quer ver a Amapola? Ela tem uma dormida. Ora espere...


  Levantou-se e saiu arrastando as chinelas. O Milheiro reabriu os olhos, rosnou qualquer coisa, ergueu-se de salto e, de cabeça baixa, embaraçado nas dobras do reposteiro de reps, desapareceu atrás dela. Baltasar ficou só. Daí a instantes a patroa entrou, gorda e baixota, de olhos esbugalhados de bócio, empunhando o molho das chaves:


  — Ah, é o doutor! A Amapola talvez não demore. Que horas são isto? Três e meia... Quer que eu amande recado? ou prefere esperar no quarto? Assim que ela se despache eu mando-a ir lá ter consigo. Venha daí.


  Subiu atrás dela, e entrou num quarto amplo e mal iluminado: cama de ferro, de casal, com a colcha azul-celeste desbotada e enodoada, lavatório minúsculo, de esmalte, o bidé virado a escorrer, toalhas amarfanhadas...


  — Ou mando-le a Antónia?


  — Eu espero, deixe.


  A porta fechou-se e ele, vestido, estendeu-se na cama, com as mãos cruzadas debaixo da nuca. Cheirava a sabonete barato, a pós-de-arroz, a suor, a renfermé. Um espelho reflectia turvamente a lâmpada suspensa do tecto, com o abajur plissado, cor-de-rosa. Uma mosca tardia voava em volta dela, amolengada. (Moscas, nesta estação? Nunca se abre uma janela!...) Virou-se rápido a inspeccionar a almofada com nódoas de babas. Na mesa de cabeceira, a palmatória de esmalte (azul!), toda pingada de estearina, com fósforos queimados e pontas de cigarros empastadas de saliva seca, queimadas até à última fumaça. Havia um calendário de há dez anos e algumas estampas emolduradas pelas paredes, onde o papel de riscas se despegava em manchas de humidade. Pela bandeirola aberta da porta entrava uma aragem fatigada, um sussurro ocasional de vozes abafadas, um vago tinir de louça ou vidros, silêncio. Pouco a pouco os murmúrios, a fadiga a estagnação, o relaxamento físico, pesaram sobre ele. Baltasar fechou os olhos. (Que noite, senhor!) Durante instantes ou minutos flutuou entre as sensações e a fantasia, depois deixou de sentir o corpo, ficou reduzido à noção infinitesimal do Eu, num ponto interior ao cérebro. Nisto a porta abriu-se de rompante, ele virou-se alarmado e viu entrar Albertina numa robe caseira: «Tu, aqui!» Um abalo de intolerável ciúme arrancou-o ao estado de existência vegetativa e fê-lo pular sentado. Tinha adormecido sem dar por isso, e o sonho despertara-o como um toque de alarme. Quanto tempo teria dormido? Sentiu-se de uma implacável lucidez e refeito. Olhou em volta. Que faço eu aqui, à espera da Amapola suada e esfalfada do arroz-fingido nos braços de algum mercador da nossa praça, que disse à esposa ter ido ao Porto em negócio urgente? Saltou da cama abaixo, resolvido a desertar o Milheiro, e saiu. Isto não era Coimbra! Num quarto próximo havia luz, a voz duma mulher (a da claraboia) murmurava incitamentos... Parou a espreitar por uma fresta da porta: deitado de lado, quase inteiramente vestido e de chapéu na cabeça (que ideia a dele!), o Milheiro esforçava-se por cumprir o seu papel de macho com o membro entrapado num penso de mal venéreo. Baltasar teve ganas de entrar e de lhe dar um safanão: enojado, fechou a porta e encostou-se à parede, indeciso. Pouco a pouco a cama foi rangendo, a mulher fez-se ouvir de novo, animosa depois houve um resfolegar aflitivo, roncos de agonia viril, um estertor de mulher mal simulado... (Jesus, Senhor, como isto se parece com a morte!) «Vês que sempre conseguistes? Eu não te dizia?»


  Desceu então sem fazer bulha os dois lanços da escada, atravessou a cozinha onde a velha dormia a sono solto, correu cautelosamente os ferrolhos da porta e os da cancela, e desceu, a respirar o ar livre e fresco da noite. Aliviado! Tinha resolvido ir-se embora e deixar o outro entregue à sua torpeza. Mas a consciência — eram afinal dois filhos da douta Universitas Conimbricensis! — mordeu-o, e ele ficou. Não podia abandoná-lo assim: que se passaria depois? Corridos minutos, viu que alguém descia a escada, nascia, crescia dos pés para a cabeça, trôpego e vagaroso apoiando-se à parede: era o Milheiro. Correu ao encontro dele.


  — À tua espera, meu velho!


  — Julguei que me tinhas abandonado! A patroa a perguntar por ti...


  — Que se lixe a patroa. Como te sentes tu?


  — Sinto-me...


  Uma náusea rugiu-lhe no bucho, subiu-lhe à garganta... Agarrou o amigo com frenesim. Alarmado, Baltasar soltou-se e recuou alguns passos. O outro deu meia volta com inesperada agilidade, deitou-se a correr, e por instantes a sombra da rua pareceu tragá-lo. Baltasar foi atrás dele, e encontrou-o aderente a uma esquina (Que mania a dele, esta noite!) a esbracejar como se quisesse marinhar parede acima, gemendo, implorando talvez algum Deus neolítico... erguendo a vista, Baltasar leu um letreiro branco no Preto que rezava: Cunhal das Bolas. De repente, num gemendo arranco, o Milheiro correu para o centro da encruzilhada, e, girando como um torniquete impelido pela força dos vómitos, lançou em volta um jorro imenso de vinhaça e comida indigesta, irrigando o Pavimento irregular. Parecia um boneco de corda descontrolado. Sempre de chapéu na cabeça, como tinha feito amor (?), cambaleava, tropeçava, recompunha-se, e recomeçava. Não era possível abordá-lo sem ser irrigado também pelos vómitos... Por fim, aliviada a carga, encostou-se a um próximo lampião, tirou o chapéu, enxugou o suor, e ficou a arquejar, pálido como um defunto. Ainda a espaços lhe vinham arrancos, quase sempre improdutivos, só babas ou alguma bile em fio. Baltasar procurou em redor onde entrasse a pedir um chá ou uma água mineral: tudo fechado e calado, este Bairro Alto! Desde Coimbra que não via nada de parecido. Teve pena do amigo, e medo às consequências; já não era nenhuma criança! Então o Milheiro deixou-se guiar rua abaixo abanando desconsoladamente a cabeça. Parou com os olhos a borbulhar de pranto numa expressão de criança arrependida, e disse, a sorrir de tristeza:


  — Tu desculpas, não desculpas, meu velho? — depois irritou-se: — Ó testemunha implacável! Fazes-me falar... Foi sempre a tua pecha! Aí tens agora o resultado. Mas vê lá se vais contar! O Milheiro-das-barbas, o manga de alpaca, o arqueólogo, o renegado, o trompicado pela vida! Capazes são eles de me tirar o emprego...


  Ia sentar-se à beira do passeio, e Baltasar agarrou-o, susteve-o pelo braço: «Coragem, meu velho!» A fraqueza e a humilhação do colega apiedavam-no e repugnavam-lhe a um tempo. Serei eu assim quando bebo demais? Seremos todos assim? Mas o Milheiro tinha o emprego, a amiga, a arqueologia, porque não se contentava? o que mais lhe faltava? Porque não vivia naturalmente, simplesmente?


  E ele, Baltasar, que se tinha habituado a julgá-lo feliz, cinicamente entrincheirado na vida, repleto mesmo, e afinal vinha achá-lo feito um farrapo, escondendo a sua miséria num esgar, em teorias, crenças ou forças! Porque mentia? e porque se rebaixava assim? Mas se sofria e se rebelava, era porque estava vivo, e isso era o mais importante. O Milheiro parou quase choroso e disse:


  — Aqui onde tu me vês, tenho no bolso uma carta do grande Menéndez Pidal, a felicitar-me por um artigo que lhe mandei!...


  — Bolas! Que maior glória queres tu? E já tinhas o Martins Sarmento e o Leite Vasconcelos! — Parou e viu as horas:


  — Passa das quatro. Que fazemos nós? Não queres andar nisto até ser dia claro? Levo-te a casa?


  — Sim, é favor. Não me deixes! Tenho frio... Batia as queixadas, tentou levantar a gola da gabardina, mas os dedos, inábeis, não lho consentiram. Baltasar ajudou-o, passou-lhe o braço pelos ombros. No Calhariz, dois ou três táxis passaram velozes, ignorando os seus sinais, até que um chauffeur compadecente os recolheu. «Não faço outra coisa esta noite. Já é o terceiro! Veja lá não me vomite ele nos forros!» O Milheiro caiu pesadamente no assento, e adormeceu. Baltasar mandou bater para a Barata Salgueiro.


  — Não tem perigo, ele já restituiu a ceia.


  O Milheiro fez o percurso, agarrado à mão do amigo. Ao apear-se parecia aliviado:


  — Tu estás de tanga, meu rapaz. Tira aqui da minha carteira. Volta pra casa no táxi. Anda!


  Baltasar recusou, ele levantou a voz, com a teimosia dos ébrios lívidos:


  — Não desça a bandeira! Leve este cavalheiro a casa!


  — Queres que suba contigo?


  — Não é preciso, eu estou melhor. — Já entre portas: — Boa noite e desculpa!


  — Desculpa o quê? Adeus. Dorme...


  Viu-o desaparecer no escuro, e disse ao motorista: — Deixe-me na Praça Camões!


  Chegando ali apeou-se, pagou, meteu ao Calhariz, virou à esquerda para o Alto de Santa Catarina. A noite fresca, o céu limpo, a ampla vista do Tejo aligeiravam-lhe os pensamentos, a memória daquele serão interminável, de desespero contagioso. A sua vontade era fugir. Como e para onde se era em si próprio que tinha de encontrar a esperança, o escape, a amarra, a boia, algo a que pudesse agarrar-se para não se afundar. A vida era este cárcere estreito e circular, uma cisterna escura onde nos debatemos, correndo em volta a tactear as paredes da nossa pobre experiência, prisioneiros teimosos e repelidos... Um pesadelo! Que fazer? Transformar-se, habituar-se, resignar-se (por fora), fazer-se de cínico e continuar a sofrer? A razão poderá mais contra o sofrimento subjectivo do que, por exemplo, contra o tumulto político exterior? Ou serão ambos da mesma fonte? Pensou nos seus amigos d'A Sementeira: que sabia deles? quem eram, que sentiam, que pensavam na realidade como indivíduos, atrás dos pórticos das Ideias e das Boas Intenções? Eram todos diferentes entre si, e ele só superficialmente os conhecia. Sofreriam também? Teriam dúvidas? Agiam por desespero? Acreditavam realmente na força transformadora das Ideias? Esta nossa mania (ou pudor?) de esconder o homem real, a personalidade, sob o pálio das Doutrinas e das Intenções, as superstruturas da Razão! Em todo o caso estavam todos no mesmo bote... náufragos!


  Apoiado ao gradeamento, olhou o rio, a Outra Banda, as raras luzes dos cais e a bordo dos navios. Dissipada a neblina, a noite era um cristal sereno. Ergueu os olhos e deu com aquele empório de joias ou brasas pulverizadas, que um vento de loucura espalhara no veludo negro do céu, e ficou surpreendido como se nunca o houvesse olhado assim: abismo insondável, infinito a si mesmo limitado, vaso e conteúdo do espaço e do tempo, da eternidade e da substância, mundo silencioso e trepidante, abrasado e gelado, tenebroso e refulgente, silente e clamoroso... Os astros-, grãos de poeira vindos de nenhures, rolando para sempre nas suas trajectórias temporárias, numa ordem inexorável mas frágil, em busca de equilíbrio, igualdade e repouso, obedecendo a leis mas tentando fugir-lhes, a caminho do nada e supondo-se um fim, escravos sem dono...


  Sentiu-se de repente suspenso e sem amparo, flutuando à cósmica velocidade do espaço-tempo, no negrume, no silêncio e no frio, sozinho e a milhões de anos-luz dos astros, perdidamente caindo no infinito. Teve uma vertigem e agarrou-se à grade. Astro, molécula, poeira, átomo, pouco importa o quê, sentiu-se pequeno e enorme, alheio e pertencente, gotícula e nebulosa, imenso e nada, pouco importa o quê: fosse o que fosse, o seu lugar era ali, dentro daquele mundo, ali tinha de se encontrar, afirmar-se, e viver: não tinha saída nem podia renegá-lo. E para onde ir, se era parte d'Aquilo — DISTO! — deste mundo alheado e implacavelmente solidário! Largou a grade e olhou as mãos: era livre e obedecia — a quê, a quem? até onde ia a sua liberdade e a consciência dela? Podia escolher o seu caminho dentro da relojoaria do universo, tinha sobre ela essa mínima mas incalculável vantagem: a de Poder interrogar e decidir — dentro dos seus próprios limites. Num mundo de fatalidade, de condição própria e fatalidade, o homem é juiz de si mesmo, livre e responsável. Em pleno deserto astral, não receou mais cair, perder-se: sentiu-se forte, igual a um Deus, capaz de planar. (E dizer, que já pensei no suicídio!). Todos os homens esperam a verdade, uma verdade, e no entanto ignoram a sua força e a sua majestade. Destes abismos pululantes que a nossa meditação interroga — demorou-se um pouco mais a olhá-los — só nos vem o silêncio: como adivinhar a ordem que eles nos ditam? — Assim mesmo, tudo lhe pareceu claro e lógico, teve consciência de ter atingido algo de essencial ou decisivo, um absoluto, e a paz voltou-lhe. Grato e comovido, retomou o caminho de casa. Descendo as ruas desertas entre fachadas limpinhas e luzentes de cor e vidro, desta Lisboa ensimesmada e tranquila (por fora), já se não sentia prisioneiro. O seu sonho indefinido rolava e crescia como a bola de neve, produzindo uma vibração musical dentro da noite imóvel, De súbito, ao dobrar uma esquina, ouviu passos acelerados, o tinir de armas, e uma voz gritou-lhe pelas costas: «Faça-alto!» Parou. Três soldados em capote de campanha, de «Mauser» em punho, rodearam-no. O sonho estilhaçou-se, a bola de neve derreteu-se, escorreu de novo entre os muros da prisão...


  — Alevante os braços! (Voz alarmada, carregada de temores, e, portanto, ameaçadora. Foi apalpado da cabeça aos pés.) Que anda você a fazer na rua a estas horas?


  — Volto para casa.


  — Donde vem?


  — Cheguei de fora, estive a cear.


  — Não sabe que estão suspensas as garantias?


  — Não li os jornais e ninguém me preveniu! Os soldados entreolharam-se.


  — Não 'teja a mangar co'a tropa!


  Puxou (que inspiração!) pelo cartão de capa vermelha de subdelegado do Procurador da República, que conservara. O cabo examinou-o à luz dum lampião.


  — Delegado? Queira desculpar...


  — Fez o seu dever.


  — O melhor é voscência ir direito pra casa. Isto anda mexido. Quiseram assaltar a Cova da Moura.


  — Quem, os talassas?


  — Os radicais, os camunistas!


  — Os camonistas?! Então eles agora também andam metidos... Pobre poeta! Que confusão! Estamos bem arranjados! Obrigado e boa noite!


  A patrulha afastou-se num martelar de solas ferradas, e ele seguiu o caminho da Boa Vista, os camonistas!, riu-se sozinho. Outra bernarda, o pântano agitado. Eles brincam com fogo... Não vá eu esbarrar noutra patrulha, um tiro às cegas... Não, lá agachar-me a uma esquina como o Milheiro, isso não!


  Chegado à Boa Vista deu com a porta da rua entreaberta. Melhor, não tenho que chamar o guarda-nocturno. Subiu, entrou em casa, meteu-se no quarto, despiu-se e deitou-se às escuras. A cama era um gelo. Mas havia o céu com um indefinível pressentimento da «madrugada, e ficou a olhá-lo pelas janelas. Miríades de olhos o fitavam, mas agora num hálito de luz fria e escarninha. Que lhe diziam? Que há um dever? Que somos livres? E quem nos julga? A moral, invenção conveniente... Não estava fatigado, mas o corpo vibrava-lhe como um dínamo — outro universo miniatural: Quem me governa? De que sou eu feito? de que alheia massa? O tiquetaque do relógio voejava pelo quarto, ora rente ao tecto ora às janelas, como um morcego estonteado. Da rua, o silêncio: se fosse ao menos a paz! A espaços um automóvel passava em tromba, talvez um carro militar levando instruções, estafetas, prisioneiros, ou uma ambulância com feridos para os hospitais... O rumor subiu num crescendo, atingia um máximo ensurdecedor, depois decrescia na distância, até se confundir com o sussuro quase imperceptível da cidade. Não se ouvia um tiro. Não havia nada. A ditadura do silêncio... Todos lhe diziam «Estamos à beira da ditadura!» Acendeu o último cigarro, e pôs-se a desenhar arabescos doirados com a brasa, na penumbra. Hipnotizado, sentiu que as pálpebras se lhe fechavam. Apagou o cigarro. Tinha na cabeça retalhos de versos imperfeitos, de frases, pensamentos incoerentes, imagens e exclamações inesperadas, um coro em vários planos, como se diversos Outros-Eu monologassem e dialogassem entre si dentro dele. Passaram-lhe as imagens de Albertina — um apelo! — e da Filomena — que seria feito dela? Por onde andaria — nas Áfricas, talvez no Brasil?-, e um vago, manso acesso de desejo quase o fez voltar à tona da consciência. Uma vertigem ligeira, e sentiu-se a boiar sem peso, de novo consciência pineal somente, esfera sem dimensões deslizando no escuro, entre reflexos de estrelas, numa crescente acalmia. Só um zumbido distante... Talvez a música das esferas?


  Um leve e crescente rastejar de cadeias de espectros sobressaltou-o: ficou de ouvido à escuta. Logo o reconheceu: os varredores, já! Estendeu a mão para agarrar o relógio — cinco e um quarto, devo ter dormido! — e guardou-o na gaveta. Ouvia ainda um vago tinir de ferros, passos arrastados, o raspar de vassouras no empedrado a um ritmo embalador... A carroça de água rolava devagar ao tiro da mula, a pá ferralhava nas sarjetas, havia um gorgolejo... De olhos fechados, imaginava aqueles espectros nocturnos roçando os pavimentos com as suas antenas de vimes, entre fedores e nuvens de pó. Quase debaixo das janelas, a cinco andares de distância, houve um murmúrio de conversa: para os varredores não havia prevenções nem revolução! A água tornou a escorrer, como um soluço na madrugada, e aos poucos tudo reingressou no silêncio. Voltou a escutar o coro interior, o embalo das vozes da memória. Agora eram murmúrios de água, um barco vogava devagar, suspenso na corrente do rio, sob folhagens murmurantes, sombras, roupas alvas secando ao sol nos arbustos e relvados... O padre Cunha erguia a hóstia consagrada — Comei, esta é a minha carne! (Estas horas da infância, que eu julgava apagadas!) Um cheiro de incenso queimado... Um sino bateu horas, talvez já fora da realidade. O barco descia agora, mais veloz, o rio da noite estrelada e silenciosa...


  Um derradeiro pensamento: — Daqui a nada é dia — alheou-o inteiramente de si próprio, num mundo sem dimensões nem sanções, onde não chegavam ecos da agitação dos homens. E nem o sol, leão rompente nas janelas, nem os estrondos matinais da rua, quando a hora chegou, o puderam já despertar.


  Fragmentos completos de Filhos de Lisboa


  A MÚMIA (*)


  



  A CHEGADA


  



  
    (*) Na cópia do autor, encontra-se esta nota: «Uma história escrita com as mãos a escorrer sempre da experiência...»


    Publicada juntamente com Nikalai! Nikalai! em 1971.

  


  



  A automotora, quase vazia, depô-lo na plataforma da estação e arrancou para leste como um brinquedo correndo à disparada, com uma leve oscilação lateral, tão galgueira que era milagre não descarrilar: mas aderindo bem às curvas suaves. Ficou a vê-la afundar-se na planície até que o farol vermelho da cauda desapareceu. Então deu meia volta, atravessou a estação, e dirigiu-se de maleta na mão para a saída. Dantes havia sempre aqui ociosos e curiosos à chegada dos comboios: agora, nem vivalma. Mas não era tão tarde como isso poderia indicar. No largo em frente avistou um posto de gasolina e oficina de reparação de automóveis, armazéns de adubos e máquinas agrícolas, algumas moradias modestas, e um botequim, já fechado. Do que isto fora outrora não pôde ou não tentou lembrar-se. Pôs-se a caminho, levemente inquieto. Do plaino, em baixo, a antiga estrada, agora rua bem iluminada, subia em rampa suave para a Cidade congregada no alto, em torno da massa robusta da Catedral. De longe, o casario parecia vitrificado na luz áqua-marina, que dir-se-ia provir de dentro e de fora dele ao mesmo tempo. A própria Catedral, com o seu perfil de fortaleza, se levitava cor de mel na radiação de ocultos projectores. A visão, se bem que turística, encheu-o de sereno gozo. Por cima, apesar (ou talvez por causa) da infinidade de estrelas, o céu era negro e profundo. Sentiu porém que alguma coisa lhe faltava ali, e parou a olhar em volta: a Lua no minguante erguia-se do horizonte boiando numa ténue neblina doirada, e a sua frouxa claridade acentuava a aparência irreal da paisagem. Havia em tudo uma grande paz, e ele sorriu, a ouvir de longe, dentro de si, os primeiros compassos da sonata (chamada) «Ao Luar», de Beethoven, muleta gasta mas sempre oportuna. (Era talvez a Corélia que ele sorria, à sua lembrança musical.) Recomeçou a andar. A Lua distante, o sossego, a rua deserta, o eco dos passos, a cidade cristalina, a catedral sem peso, a música interior: era como reingressar no inexistente.


  Reconheceu de passagem, à direita, o palácio de estilo «manuelino» ferroviário ou centenário, com que um mal-benfeitor quisera, muitos anos atrás, modernizar em banalidades e estuque o acesso ao burgo: o palácio envelhecera lamentavelmente, e a Cidade, porventura duas vezes milenária, continuava jovem. (Ainda bem que os beneméritos são raros!) Depois, ainda extramuros, onde eram dantes casas de campo e quintas de recreio, atravessou um bairro novo, pernóstico e praieiro, que com a amplidão sumptuária das ruas e as casas como blocos de cores pastel, de geométrica regularidade e monótona variedade, era uma perfeita síntese de antiestilos a contrastar penosamente com o imprevisto labiríntico da cidade: mas quem sabe se daqui a cem, duzentos anos..-Felizmente, a noite, as cercas ajardinadas, embora sem árvores, as sebes e murinhos de tijolos «mouriscos», tornavam-se menos visíveis. Acelerou o passo e depressa chegou à cidade.


  A cidade


  Esta sim, guardava o seu carácter. As ruas principais irradiavam caprichosamente do alto em direcção às Portas, cortando outras ruas, travessas e estradas circulares. Caminhando ao acaso, perdeu-se voluntariamente no dédalo rico de visões cubistas, interseccionistas e abstractas; passou torres e muralhas com ameias, altos palácios, arcos, fontes, aquedutos, igrejas e capelas, inscrições e oratórios da Paixão. Era-lhe fácil reconhecer os autênticos subúrbios antigos, casas simples alternando com imponentes residências fidalgas geralmente de dois pisos, amplas janelas, varandas nobres, pesada silharia, beirais salientes, panos de muros com portões, por cima e através dos quais se divisavam copas negras de arvoredo. Aqui e ali, embutidos nas paredes como peças decorativas, restos de arcos e colunelos provenientes de ruínas ou demolições davam-lhe a compensadora sensação de uma perene novidade ou permanência na antiguidade. Depois as ruas sinuosas estreitavam-se, com altas fachadas apertadas, e havia largos miniaturais, como cenários de ópera. Embora muitas delas datassem de séculos posteriores, na intimidade das arcarias e abóbadas adivinhava-se o cerne romano, visigótico ou sarraceno, anterior à consciência, ao reino, ao orgulho, e talvez à própria língua, aprofundando a perspectiva temporal até à raiz ibérica. (Eram a raiz e o crescer das coisas que mais lhe interessavam.) A Cidade, relativamente estacionária no espaço, navegava no tempo: era a duração, a experiência integrada das gerações, a coexistência na diversidade. Moravam por aqui, outrora, clérigos, letrados, músicos, pintores, iluministas, escultores, poetas, impressores, mecânicos, regatões, mercadores, mesteirais de mil ofícios: e os pobres, que não achavam na Planície uma pedra onde pousar a cabeça para dormir ou morrer, um degrau onde sentar-se com o saquitel, a roer o pão duro. Havia, é certo, as pousadas dos nobres, mas o Burgo era d'el-rei e do terceiro estado, de Deus e do século, da autoridade e da liberdade, com fermentos de revolta e mudança um mercado insaciável de pão. Em baixo e em torno a Planície imutável, orgulhosa e calada, celeiro I fonte do poder, ganha à força de fossados e combates cercava o Burgo, que, pelo seu lado, procurava estender à custa dela os seus tentáculos. Antagónicos e no entanto solidários, mútuos complementos! Pela fresta de uma rua, olhando o horizonte sob o luar exangue, julgou avistar guiões e lanças, e ouvir o entrechocar de ferros, o clangor de trombetas, o nitril de cavalos, brados e gemidos... Sentiu-se mais seguro ao abrigo das muralhas.


  A praça


  Teria vagueado assim mais de uma hora sem ver ninguém, entre fachadas alvas e vidraças luzentes, portões fechados e taipais corridos, quando entrou na Praça. Havia dois cafés abertos, com o fulgor mortiço dos tubos néon nus nas vidraças turvas: mármores, metais Monel, sombras grisalhas — neoplasias «modernas» nos tecidos incorruptíveis da antiguidade. Alguns homens perambulavam na placa central e nas arcadas, outros estavam imóveis às esquinas, à porta dos cafés, ou sentados em volta das mesas ao ar livre. Vozes breves e secas ressoavam tardiamente, a espaços, ecoando no circo aberto da noite. A sua passagem calavam-se. Julgou-se olhado com curiosidade e desconfiança. (A Cidade fecha-se na sua corola de tesouros e raridades, tem uma virgindade a defender.) Mas ele, em toda a parte estranho e forasteiro, estava sempre em sua casa: o alheamento era a blindagem que o imunizava contra choques e desaires — do passado, do presente e do futuro. Desde cedo rejeitado, ou assim supunha, adaptara-se a um sistema de autopreservação, regra de vida de que já se não podia libertar. (Os membros de uma grei só atingem o nível da verdadeira independência quando estão aptos a circular entre os seus semelhantes com a penosa e confortável objectividade de quem fosse estrangeiro.)


  Guiado pela infalível memória afectiva, que selecciona e recolhe as emoções para as traduzir em guia racional de comportamento, encontrou sem dificuldade a rua que outrora lhe traçara a incerta directriz: como se todas as suas experiências, desde então, tivessem sido apenas disfarces, pretextos, variações ou derivações a partir desta linha central, polo ou tema obscuro, que a vontade, conforme à necessidade, o fizera acatar obedientemente. (Vontade obediente, fecunda contradição!) Podia ter vindo até aqui de olhos fechados, como o insecto guiado pelo tropismo. A rua partia da harmoniosa irregularidade da Praça, sabiamente concebida pelo génio anónimo e aditivo que tornou a Cidade diversa e surpreendente, e levava em curtas perspectivas cénicas até à Catedral, cúpula ou coroa da Planície, fecho dos seus dramas e refúgio do intemporal. Em poucos minutos achou-se no alto, e parou com o coração alvoroçado. Recuou alguns passos para abranger no campo visual as torres, a fachada severa, o pórtico obscuro e a escadaria: tinham apagado os projectores e o luar era frouxo, dando em resultado que a pedra morena reassumira a gravidade natural. Depois olhou o terreiro com os plátanos imóveis, os palácios vizinhos, o oratório da paixão, a acácia ou pimenteira (não sabia ao certo) pendente por cima do muro do solar fronteiro, com a chaminé rendilhada que um dia desenhara para Ela: tudo fechado e mudo, e, se a memória de mais de quarenta anos não mentia, inalterado, sedimentado, mais autêntico, mais idêntico a si mesmo do que nunca: cristalizado.


  A casa


  Observou por fim a Casa: não diferia muito das outras na sóbria dignidade, mas alguns pequenos pormenores— grades, ferragens, mísulas e ornatos, a silharia repicada e alisada, o estuque, os lampiões — tinham sido visivelmente renovados, sem lhe alterar a fisionomia. Ao lado do portão havia agora uma chapa de metal com o nome «Pensão do Cardeal», repetido a preto no globo leitoso suspenso por cima, e a esta hora apagado. Puxou cautelosamente a argola da campainha, que deve ter tocado longe, porque a não ouviu. O sino da catedral deu um quarto e repetiu, restituindo-lhe a calma. Daí a instantes a parte inferior direita da porta abriu-se, e um criado ainda novo, sonolento, a abotoar a blusa branca, olhou-o: deu-lhe o nome, e ele murmurou alguma coisa, que o Viajante não ouviu ou fingiu não ouvir a respeito de «atraso»; tomou-lhe a maleta, e arredou-se a dar-lhe passagem com um gesto ocioso de aviso — não fosse tropeçar na travessa inferior. Transpôs atrás dele o átrio coberto, de empedrado preto e branco, no meio do qual assentava uma enorme caldeira de cobre, que lembrava as dos engenhos de açúcar; seguiu-se o pátio, para onde abriam as janelas dos andares. (É curioso, dada a sua memória visual especial, nem de lápis na mão pudera nunca reconstituir a planta da casa, desdobrada em vários níveis e entreníveis; nem lembrar quantos estes eram, ou em qual deles se encontrava; mas isso sublinhava o seu mistério visceral, e o encanto de tentar decifrá-lo, como o de folhear, na infância, um livro de incompreensíveis estampas familiares.) Avistou à esquerda a porta e as janelas do andar térreo, em parte abaixo do nível da rua, e veio-lhe uma memória de silêncio, humidade e lenha de azinheira queimada. Ao fundo, a escada de granito grosso com o mainel esculpido: dois curtos lanços em ângulo recto, o pequeno patim da bifurcação, à esquerda para o pátio-varanda com o poço destapado (arco, roldana e corda, e o balde ainda pousado na borda), a entrada da cozinha e as portas de alguns anexos; à direita, um lanço mais longo por onde tomaram até ao (via agora) segundo andar. Outra varanda coberta, com pavimento de tijolo, as cadeiras de encosto, a porta de entrada. Já dentro de casa, o criado foi acendendo e apagando luzes, com um murmúrio de explicações. Subiram mais um piso pela íngreme escada interior. (Mais outro e outro, e estariam no terraço!) Sossego total: no começo da estação os hóspedes eram ainda poucos. O criado indicou-lhe por fim o quarto reservado e o banheiro, para chegar ao qual era preciso transpor uma vasta quadra, também pavimentada de tijolo. Quando, enfim só, se recolheu e fechou a porta, olhou em volta e sorriu, surpreendido e grato: o acaso trouxera-o ao mesmo quarto de outrora! A maleta estava pousada em cima de uma ucha de madeira, no vão da janela quadrada. Debruçou-se desta a olhar Para fora: por baixo, o telheiro da varanda de entrada, e mais no fundo o Pátio, alma da casa na penumbra. As janelas do prédio vizinho fechadas e sem luz. As paredes reflectiam o pálido luar, por cima as estrelas picavam o veludo do céu. Silêncio, o tempo suspenso; e no entanto o relógio da Catedral continuava a bater horas e quartos na sua voz trémula de bronze velho. Só ali faltava o harpejo sensual de uma guitarra ou viola... Voltou dentro. Em lugar da antiga cama de ferro, de alto espaldar em volutas e florões, uma cama dupla, de madeira, com colcha de cetim cereja adamascado; duas mesas de cabeceira com abajures de saiote plissado, um jarro de cristal com filetes doirados, e o copo invertido no gargalo; o toucador com objectos de toilette e bibelots, por cima o espelho de moldura negra envernizada (e a imagem do espectro que ele era agora!). Do outro lado da cama (esta de pés para a janela), armário das roupas e uma cadeira de braços. Duas ou três gravuras antigas nas paredes. Tudo certo e sóbrio, assente e definitivo, mas com o toque de estagnação das casas pouco habitadas. Suspirou fundo, como quem regressa a si mesmo, de uma longa viagem. Despiu-se devagar, envergou o pijama, foi ao banheiro refrescar-se, descalço nos ladrilhos consoladores, voltou, deitou-se com um livro aberto na mão, sem o ler. Por fim apagou a luz e ficou a olhar pela janela entreaberta para a noite calma, a vaga claridade exterior e um retalho de céu.


  Estático, imóvel, imerso na realidade e no entanto fora do ser, viajou no tempo: de tal modo que mais tarde não saberia dizer se, daí em diante, sonhou ou viu e ouviu o quer que fosse. Os sonhos dele, ainda os mais absurdos e incoerentes, eram sempre tecidos da sua própria substância e acção, parte do seu tempo e devir, e como tais indestrinçáveis deste. Aquele Pátio, por exemplo, só agora o percebia, era o mesmo que sempre lhe voltava à mente, enigmático e transfigurado.


  A memória


  ...Tinha chegado na véspera, sexta-feira à noite, e hospedara-se aqui mesmo, nesta casa acolhedora e amiga, no quarto ascético como cela de monge, o que convinha ao seu carácter e estado de espírito: cheio do fervor de quem se julga na posse da razão, mas ignorante sobretudo, como se é aos vinte anos, dos seus próprios motivos ou fins. (Agora, que tudo é irreparável, posso dizê-lo e sorrir.) Pobre e sozinho descrente de si, sem carreira nem futuro, viera ali no propósito de escandalizar, de afrontar convenções, amizades, parentescos, o dinheiro e o poder. Qualquer um, observando-lhe o comportamento, o teria compreendido facilmente: não ele, prisioneiro das suas visões pessoais. Seguro do amor dela, e sabendo-a embora pura — mais do que isso: incorruptível— queria arrancá-la à influência e convívio de gente que supunha imoral, e hostil ao seu amor; e fazê-la voltar à quinta do pai, em quem pressentia o seu único aliado, talvez imaginário. (Vendo-o desenhar, ele dissera um dia: «O meu Bordallo!») Por esse tempo, quando se encontravam na capital e ele explodia em raivas, ela fitava-o com o olhar sereno e brando, a testa húmida de angústia represada, e tentava convencê-lo de que só a paciência e a aparente submissão podiam enfrentar e vencer a hostilidade que os rodeava; e que, mansa e frágil mas estoica, tudo sofria por amor dele e esperança do futuro. De longe, as suas cartas eram ternas, repassadas de amor, lúcidas, às vezes suplicantes, na letra sempre uniforme, serena como ela própria; as dele, apaixonadas, duras, imperiosas, embora transbordantes de protestos de amor, só podiam amargurá-la mais. Desesperado, não podia ou não queria entendê-la. Era o aliado cego e cruel dos inimigos de ambos: e não tinha outro escudo que o amor dela. (A loucura tem a sua lucidez; ou talvez a razão seja a demência dos sentimentos.)


  Adormecera calmo e contente, como quem nada teme, aceita a batalha e se apresta para ela. Pelas sete e meia, já com sol, acordou a ouvir guizalhadas o ranger de rodas e freios, cascos de mulas no empedrado. O amigo dilecto veio anunciar-lhe, alvoroçado; «Ela está lá em baixo, na charrette do padrinho, com as filhas dele, à tua espera! Vão para uma ferra e querem-te levar. Alguém lhe foi dizer que tu chegaste.»


  Nem precisou de pensar:


  «Não vou. Não cheguei, houve engano.»


  O amigo olhou-o com pasmo e censura:


  «Vais melindrá-los. Olha que não faziam isto por outro!»


  «Melhor.»


  Daí a instantes a porta bateu, e o carro abalou rua acima. Repelia a mão que lhe estendiam. Sentiu-se livre e deprimido. Que íntimos, ignorados impulsos — amor-próprio, orgulho, ciúme, revolta, medo, intransigência, descrença de si mesmo — ou secretas influências alheias o moviam assim? Viera ali para vê-la a sós, ditar-lhe condições. Mas já não podia disfarçar a sua presença na Cidade.


  À noite, de regresso a esta mesma rua, ela mandou-lhe recado por uma criada: Estaria na missa de São Francisco às onze, e então poderiam encontrar-se. Respondeu pela mesma mensageira que iria, mas não à missa: esperava-a no largo.


  Domingo, acabado o serviço, os fiéis foram saindo, formaram-se grupos. Ela apareceu no fim, pálida de ansiedade, acompanhada do Ancião e das duas amigas: pararam a trocar impressões, olhavam-no sorrindo... O coração dele era um pássaro doido a debater-se na gaiola. Desejaria fugir, ou correr para ela» apertá-la nos braços, o que nunca fizera (só a dançar)-O orgulho, e alguma coisa mais, indefinível, chumbaram-no aos calhaus do pavimento. Reclamava um acto de submissão, e elas sorriam-lhe de longe!


  «Tu és duro!», disse-lhe o amigo. «Não vês que a estás a fazer sofrer?» (Seria isso que ele queria?)


  De repente o respeitável Ancião avançou como um anjo de concórdia, logo seguido das filhas, e dela, vagarosa e branca como se fosse cair sem sentidos. A esse gesto, as suas resistências aluíram: adiantou-se também, quase correndo, sem poder reprimir o odioso sorriso. O coração subira-lhe à garganta, e voou-lhe da boca, liberto. O Ancião, de sobrecasaca negra, estendeu-lhe a mão leal:


  «Foi pena não ter chegado ontem a tempo de ir connosco à ferra. Mas hoje não o dispensamos ao almoço.»


  Que tacto o deste grão-senhor, depois do insulto da véspera! Ficou mudo, humilhado. Em torno, os olhos negros, lustrosos, risonhos, devoravam-no de curiosidade. Os dela, já de uma angélica serenidade, pareciam dizer-lhe: «Vês tu como é simples!» O coração dele fazia agora acrobacias no céu azul. Julgou-se vitorioso. (Mas eras tu o vencido!) Acompanhou-as.


  Num momento em que os deixaram sós, ela murmurou:


  «Nem para me ver entravas na igreja?»


  «Não. Porquê?»


  «Talvez um dia... comigo? Os dois juntos?»


  Olhou-a, reflectiu, depois disse:


  «Não sei, nunca pensei nisso. Não será cedo? Entro em muitas igrejas, mas só como monumentos.»


  Viu-a corar intensamente, os olhos cheios de lágrimas.


  Memória doce e confusa, a desse dia... Pôde esquecer a amargura, o desespero, a estranheza daquele mundo, as dificuldades, os doentes e os mortos, as ideias de suicídio que, diante do horror de viver, lhe sobrevinham aos paroxismos de alegria. O Ancião retirou-se deixando-os sós depois do almoço. Cantaram, riram, fizeram jogos; ele, prodígios de agilidade e humor. As raparigas alternavam-se ao piano. Trataram-no — disputaram-no — como se todas o amassem um pouco, como se a todas elas ele pertencesse um pouco, e a todas amasse, numa inocente, embriagada promiscuidade. Entregou-se totalmente. Por instantes, julgava resvalar na loucura ou na vertigem: mas era apenas uma discreta sensualidade, o fogo latente dos sonhos que transparecia, pela brecha do convívio, na blindagem do pudor e das conveniências. Pouco lhe importava agora que o julgassem estouvado ou fútil: sabia-se imaginoso, sim, mas dramaticamente sério. A sua estrita moralidade de privado desfez-se em fumo. Sentiu-se aceito, aplaudido e desejado. Que mais podia esperar? Era a triunfal coroação de um amor que durava desde a adolescência, e em que a proximidade nunca raiara pela intimidade: estavam sempre acompanhados, mesmo quando, de mãos dadas, passavam o serão sentados no sofá com a manta a cobrir-lhes os joelhos. Porque não gozar, então, a dádiva destas breves horas de ventura? (As rosas da manhã duram tão pouco!) Tudo lhe pareceu resolvido: os olhos, o riso, o rubor, as mãos dela lho diziam, feliz como nunca a vira. Compreendeu que, para além do amor dela, ele próprio desejava aquele outro mundo de recato e despreocupação, de virtude e oculta corrupção, de riqueza e liberalidade — o mundo orgulhoso da Planície a que ela pertencia, e em que, sem ambições nem dinheiro, ele só poderia entrar à força de talento e fervor. (Ah, mas era o clown, entendes tu, o entertainer passageiro e improdutivo, que elas desfrutavam e aplaudiam em ti, as doces raparigas criadas na riqueza e na clausura! Que é feito delas, hoje?)


  Nessa mesma noite, no Grémio, rodeados da nata da juventude local, como se estivessem sentados no centro de um canteiro florido, ela o apresentou: «O meu noivo.» (Oh casta, oh Madonna, oh vida e esperança!, porque não ajoelhei eu ali mesmo a teus pés, a adorar-te, a beijar-te as mãos de gratidão? Tudo sempre me retinha de obedecer aos meus melhores impulsos.) E fora esse o seu esforço supremo.


  O beijo


  A Memória, ave nocturna e secreta, abre as asas, voa, fica peneirando, e vai descer mais longe, no passado.


  Era meio-dia, o sol de verão a pino, e ele, de capa e batina, descia pela estreita faixa de sombra dos prédios. Logo abaixo da Cozinha Económica, e em frente da igreja, cruzou-se com duas raparigas de xaile e chinelos de trança, que subiam. Entreolharam-se. Uma delas falou para a outra, e ele percebeu que era a seu respeito. Parou e voltou-se:


  «Que dizes tu?»


  «Disse Bonito! Ele é bonito! Até era capaz de o beijar...»


  Morena, magra, um brilho de febre ou fome nos olhos castanhos rasgados. O sangue ferveu-lhe. Avançou para ela, disposto a tudo:


  «Então beija!»


  Ela agarrou-o, beijou-o com veemência na boca, e ele correspondeu; depois beijou na face, com indiferença, a companheira insignificante, de lábio encolhido. Sentia-se levitado no ar ardente e rarefeito.


  «Que fazem vocês esta noite?»


  «Nada. Não temos nada que fazer.»


  «Então estejam à porta do Socorro em sendo meia-noite em ponto. Valeu?»


  A morena olhou a companheira e disse:


  «Estamos lá sem falta.»


  Subiram, ele continuou a descer, risonho e corado, de capa no braço e o cabelo solto, dentro de uma


  nuvem de sorte. A Cidade sorria, as fachadas de calcário e azulejo resplandeciam, o céu era puro e azul até as árvores grisalhas de pó, mirradas na aragem de boca de forno, pareciam reverdecidas. O incidente fazia-o exultar. Pouco lhe importava que fossem «chineleiras», «pingonheiras», no dizer das boas mulheres da família. Andavam talvez no treino. Para ele era uma chance, não a podia perder. Tinha dezassete anos e precisava de se emancipar.


  À noite, como sempre, foi vê-la a casa dos parentes. Ao entrar no Largo, apanhou no ar uns papelinhos multicores que esvoaçavam em todos os sentidos, como uma praga nocturna de bombixes, antes de assentar no pavimento: É absolutamente preciso a dissolução da Polícia. Riu-se e meteu um no bolso. A concordância deles! Mas nem sempre a gramática e a razão andam juntas... Encontrou a casa cheia de visitas. Falavam de boatos, de prisões, prevenções, revolução. As opiniões eram desencontradas. Sentado ao lado dela no pequeno sofá da sala onde se tinham conhecido ia em três anos, ele nem sabia, de impaciente, o que dizer. Tinha receios, a dúvida roía-o. Amá-la-ia de verdade? Fingia ou imaginava amá-la? Tudo entre eles fora até ali poesia: a dança, o canto, os jogos, o riso. Corélia, com o seu modo angélico, não o excitava: para isso, para crer em si próprio, era-lhe precisa a provocação, a audácia (que não tinha). O desejo, desperto, saciado e renovado, teria sido a ponte sobre o vão que os separava. Tempos antes, uma tarde, quando ela subia para um eléctrico na avenida, vira-lhe pela primeira vez as pernas, abaixo e um pouco acima do joelho: pareceram-lhe curtas, lisas, mal torneadas, como que exangues nas finas meias de seda cinzenta. Ficara indiferente — não: quase enjoado, dela e de si mesmo. Não a desejava então? O amor e o desejo seriam coisas idênticas? diferentes? E o que é o Amor? Amava-a, sim, mas a seu modo: com alegria, ternura e fervor, mas como a um ser abstracto, desencarnado, uma fórmula geométrica ou um anjo (assexuado). As suas relações eram puras, «espirituais». Pensar na bem-amada como fêmea, imaginá-la nua, por exemplo, era tabu, um atentado ao pudor. Assim pensavam também o melhor, o mais inteligente e viril dos seus amigos, que em horas de irresistível necessidade interrompia o estudo para correr às «mulheres». Usos do tempo, ou seria da idade, que pudicamente disfarça ou reprime os instintos? O gozo estava excluído, o beijo (se a tanto se chegava) tinha de ser casto. Havia um abismo entre o Amor (com A) e o sexo. Passavam ali juntos muitos serões, sobretudo no inverno, sentados naquele sofazinho, de joelhos cobertos com a manta, imóveis, olhando-se e conversando, dedos castamente entrelaçados (só uma leve pressão), enquanto a Dona da Casa, senhora austera e respeitável que lhes protegia e vigiava os malvistos amores, fazia paciências ou jogava o solitário. Então, o desejo oculto, que ele não ousava confessar-lhe, nem a si mesmo, dava-lhe dores ao longo da perna esquerda: mas bastava para o tranquilizar: era homem! Sentiria ela alguma coisa? Ele não podia nem sabia adivinhá-lo. (Satisfazê-la seria mais difícil: se ao menos o soubesse tentar!) Outras vezes, ao jantar (jantava lá com frequência: muitos convivas, colegas, amigos da casa, parentes, afilhados), ela procurava com um pé, por baixo da mesa, os pés dele — tinha destas audácias de virgem, ou lera-o talvez nos romances! Pisava-o terna e demoradamente; ele correspondia, ousava até subir com a biqueira do sapato até ao tornozelo, em duras carícias couraçadas. Se ninguém notaria? Ela sorria, o seu olhar tornava-se lânguido, um leve rubor subia-lhe às faces.


  Era então que o desejo o queimava, impessoal. Mas não passavam disso, nunca foram mais longe. Depois na ausência dela, nostálgico, subia aos altos da Capital, e, sentado num alegrete, ficava horas a olhar, para além do estuário imenso e deserto, os horizontes esfumados que lha escondiam na Planície intérmina, próspera e calada...


  Tinha agora diante dos olhos a imagem da morena e desejava-a. Receava perder aquela chance única! Principiantes! O tempo de um vagar exasperante. Ansioso, passava já das onze e meia, aproveitou a história dos boatos para se despedir (ia ver!) e foi-se embora. Não correu, voou ruas e largos abaixo. Chegou ao Socorro antes da meia-noite. Os eléctricos tinham deixado de circular. Avistou patrulhas da Guarda, soldados e polícias em magotes pelas esquinas. Indagou de um cívico de mauser a tiracolo se havia novidade.


  «Há prevenções! Depois da meia-noite não se pode andar na rua.»


  Diacho, que fazer? Desistir é que não. Inquieto, meteu-se no escuro de um portal a espiar as imediações da igreja. O sangue fervia-lhe. Tinha sete escudos no bolso da batina, para o que desse e viesse. À meia hora elas não tinham aparecido, o passeio e os degraus em frente da igreja continuavam desertos. Esperou mais uns minutos. As prevenções tinham-nas afugentado com certeza. Nem tinham chegado até ali. É absolutamente preciso a... Logo esta noite, a minha sorte. Sentiu que o sangue, pastoso, lhe azedava nas veias. A noite quente, as ruas desertas, o vazio do amor... Voltou para casa a pé, vagaroso, do mesmo lado por onde subira ao meio-dia: havia séculos. Nunca mais as viu.


  A praia


  Dois anos depois desse episódio (ia ele nos vinte) ela hospedou-se em casa de umas amigas do colégio numa praia elegante. Eram gente de meios... Acolhido com honras de noivo e agasalhado com um jantar, desentranhou-se em espírito e agrados. Era o seu truque, arma e disfarce: sorrir, fazer sorrir (ou rir), impor-se, convencer, fascinar. Não tinha dinheiro. Vinha da Capital na terceira classe, sem almoçar, para desempenhar o seu número. Havia quase cinco anos que isto durava. Encontravam-se na praia ou num jardim, conversavam de mãos dadas, sorrindo. Nos intervalos, ele dava demorados passeios, sozinho. Era em fins de Setembro, a estação acabava-se e, com o tempo incerto, os veraneantes retiravam-se apressadamente. Senhor, que tristes são as praias quando as desertam os seus felizes frequentadores! Rolos de nuvens tumultuosas galgavam o céu, tocadas pelo vento das grandes alturas oceânicas, ou desgarravam-se grisalhas, indecisas, na brisa das baixas camadas atmosféricas. O mar, agitado e sombrio, por vezes de um verde ameaçador, encapelava-se de espumas, rebentava com fúria ou saudade, alagando as lajes das muralhas; a chuva caía a espaços, desatada e sonora, depois ficava a gotejar dos toldos, ramarias e beirais. Grandes manchas de água alastravam no macadame de ruas e estradas, no saibro dos caminhos, ensopavam a areia das matas; a quietação destas, a pureza do ar, a tepidez do sol quando espreitava, a indefinível distância dos horizontes marinhos, tudo nele agravava o sentir-se só, excluído, ausente, um estranho. Arrebatado de pureza e sensualidade, como um personagem de Alphonse Karr (que há pouco lera), assimilava à sua própria solidão o abandono que pervadia a Natureza. O ar ainda morno vinha carregado de avisos e pressentimentos. Era antes dele, do seu interior, que o frio soprava já, espalhando inverno em volta. As mesas e cadeiras de ferro dos raros cafés e botequins, com pústulas de ferrugem precoce na pintura verde, amarela ou azul, continuavam expostas à intempérie, ao longo dos passeios e nos pátios dos retiros ainda há pouco animados, agora sem clientes, mas teimando em esperá-los, sob as latadas e as árvores com um resto de folhagem. Entrou num deles no largo deserto. O criado, de blusa enxovalhada e rota nos cotovelos, veio limpar-lhe a mesa com o esfregão! Sentou-se, contraído e arrepiado com a humidade que lhe impregnava os fundilhos do único fato. (Poupava-o escrupulosamente.) Cruzou a perna e fumou. O café amargava, a aguardente queimava-lhe o estômago vazio, sem o aquecer. Algures, a mola enferrujada de uma porta invisível rangia a cada instante, aguda e lamentosa, em duas frases cromáticas, ascendente-descendente, enervando-o. Olhava as acácias e os eloendros, os maciços de buxo e as roseiras, os pinheiros sacudidos pelo vento, que rosnava ameaças de secretas punições. Folhas encharcadas, moles, bordadas de oiro ou ainda verdes mas já mortas, caíam, aderiam ao tampo das mesas, às cadeiras, ao empedrado. Sinais do tempo findo, anunciando a partida! Ele é que não tinha para onde ir, aonde regressar, nem onde se refugiar de si mesmo e da estação. Por toda a parte o mesmo. Que faço eu aqui, quem sou, donde venho, para onde irei? Por que espero, ou quem, que busco eu, até quando?... Não via futuro. Na morte da estação pressentia a das suas próprias quimeras e invenções, do seu tímido e clownesco humor, a inutilidade de tudo. Mas a Natureza renasce sempre, ao passo que para nós o que vem depois é outra coisa, outra vida, outra gente: é diferente. Somos diferentes. O mundo acaba a cada instante comigo, amanhã serei outro — quem? A ideia de que um ano terminava e outro ia em breve começar, para ele em vão, bastava para o angustiar. Voltavam-lhe ideias de morte. Sabia que representava mal o seu papel, sem convicção, com a lúcida e prévia certeza da derrota, que antecipadamente o enfraquecia. A realidade estava ali a dois passos, o seu preenchimento, e bastava-lhe estender a mão... Só um amor quente e sensual o poderia salvar de si próprio, dar-lhe a confiança, a plenitude, a pertinência. A inibição amarrava-o à cadeira gélida e molhada. O seu fogo interior, de impulsos, fantasias e desejos, era como os da Terra: convulsionava-o, mas sem o escape dos vulcões. Sentiu que sufocava. Pensou nas «pingonheiras», nas mulheres da vida, no álcool, e julgou-se condenado à frustração, romântico atardado, perdido num mundo de gente que alcançava o que ambicionava. Como é que os outros chegam, na vida?


  Depois do jantar, era noite fechada, atravessaram o largo mal iluminado e nu, com charcos imóveis, e entraram no Casino, um tosco barracão erguido sobre a antiga fortaleza. Na sala deslavada do cinema, ela ficou no meio, as amigas à esquerda, e ele à extrema direita. (Não guardou a menor lembrança da fita, se a viu.) Conversaram em murmúrios sincopados, até que ele lhe tomou a mão fria, levemente húmida, lívida e trémula de intermitências na luz dos carvões, e de vagar acariciou-lha. O desejo abrasou-o, mas era um desejo cego, estéril, vão: prisioneiro da timidez, do pudor, das maneiras, do sorriso-máscara. Que esperava ela, se esperava, e que podia ele fazer? Ergueu-a à boca e beijou-lhe o polegar. Era a primeira vez. Ela, com o olhar meigo e morrente de Madonna, o negro a boiar numa brancura infantil quase excessiva, apontou o lugar do coração no peito e murmurou: «Fica aqui!» Teve de sair para o terraço, a aliviar a febre intolerável na aragem fresca do mar. Havia relâmpagos momentâneos no horizonte. Mas o desejo, se o tranquilizava passageiramente, nada resolvia. Era na audácia das fêmeas desinibidas que ele punha a esperança de solução. Ou assim supunha, para se iludir.


  As amêndoas torradas


  Encontrou-a na sala de espera do dentista, e cumprimentou-a sem palavras. Ela correspondeu, sorriu. Tinha-o reconhecido. Vizinhos paredes-meias, e nunca se tinham falado! Isso criou logo entre eles a intimidade dos que se sentem unidos nos pequenos sofrimentos e carências. Exultante, pensou em outras e mais agradáveis obturações. Tinha aquele sério problema a resolver. Depois do tratamento desceu ao café, a fumar e a pensar nela.


  À noite, acabado o magro jantar, foi-se pôr à janela de peitoril da «saleta», sozinho e às escuras, de atalaia. A rua estava quase deserta, a noite clara e tépida. Ainda não sabia se descia à Baixa, como era seu costume, ou se ficava em casa numa leitura arrastada e vazia. Não tinha que fazer. Ter, tinha: não sabia por onde começar. Alguma coisa o prendia agora ali. Talvez ela? Delgadota, o cabelo oxigenado e frisadinho, trintona e madura, mas ainda muito aproveitável. Vivia sozinha e tinha fama de receber visitas a horas tardias: as janelas, do saguão acesas, vozes, risos, mais tarde um correr de águas. Os vizinhos murmuravam, as boas mulheres da casa resmungavam. Tolices. Isso é lá com ela, dizia ele, tolerante, no fundo intrigado e invejoso. Santos de ao pé da porta... Tudo porém corria discretamente. Era mesmo ao lado, no andar de cima. Aparecia muito pela janela, à noite.


  Torceu o pescoço a olhar: lá estava ela. Tornaram a sorrir: Boa noite. Muito boa noite. A tomar o fresco, não? Então hoje não sai? Sai todas as noites... Talvez mais logo, ainda não sei, é cedo... Conversa mais chalada. O coração às upas. Ia perguntar-lhe se o dentista a tinha feito sofrer muito, bom começo, quando ouviu atrás de si uma restolhada alarmante: Com licença!; e voltou-se: as três boas mulheres tinham entrado de roldão na saleta, e vinham sobre ele como três Fúrias.


  À luz da rua pôde ver os olhos negros e escancarados da mãe afogueada:


  «Na minha casa», sibilou. «Na minha casa não consinto vergonhas! Uma galdéria!


  Ele ia dizer «Sch...»


  «Galdéria, Galdéria, GALDÉRIA», gritou a irmã, num crescendo, e, antes que ele a pudesse deter, correu a fechar com estrondo a janela. Deviam-na ter ouvido no cabo do mundo. E a tia:


  «Uma mulher que recebe homens! E tu, um rapaz educado...»


  «Ou te portas com respeito, ou rua!», tornou a mãe ofegante. Aquele coração...


  Que diria ela? Ouvira tudo com certeza. Sem responder, agarrou o chapéu e saiu arrebatado, a arder de raiva. Não fico aqui nem mais um dia. Arranjo emprego, vou-me embora para o estrangeiro... Mas onde-como-e-com-quê? Ali prisioneiro do amor, da cama mesa e roupa lavada. O conchego da família. Cobarde. Há quantos anos!


  (Chegava a casa ao anoitecer: «Mãe, o jantar. — Já está na mesa. — Que temos hoje? — Abóbora guisada.— Com quê? — Com abóbora.» O olhar dela, severo, bondoso, irónico, cheio de amargura e reproche! Remorsos. Ensopava o pão no molho aquoso, valha-nos isso, ficava empanzinado. Abóbora, isto vai-se à barriga das pernas. Abóbora, que arroz é água. Calado, resignado. Um copo de tinto, no fim o chá, mais pão. Sofria de acidez, engolia ar, tinha aerofagia, que ideia, tomava uns pós brancos: magnésia calcinada, não-sei-quê bisurada, bismuto, ã-ã... A tripa sempre desarranjada. E a irmã pior do que ele: nervos, espasmos, tiques, anorexia... Fome!)


  Desceu rente aos prédios, nem as janelas da vizinha olhou. Devia-se ter recolhido com certeza, vexada. Vexado eu! Outra chance perdida. Dois quarteirões abaixo, sem saber porquê, atravessou para o lado oposto e parou a olhar a montra da Pastelaria. Era ali que eles, antigamente... No meio da montra, um açafate de vidro lapidado com uma pilha de amêndoas torradas, lindas, de um pardo rosado, como torrões ou cristais de um conglomerado mineral. Fragmentos da sua infância. Deram-lhe um apetite absurdo, um espasmo no estômago, um gorgulhar de peristaltismos. Fome, isto é mas é fome. Agora nem doces, nem pastéis, nem bombons. Ficou a olhá-las, tentado e repelido. Se me fazem mal... De repente sentiu que as entranhas reclamavam em coro, crispadas, sublevadas num protesto irresistível, uma parada da fome. Teve uma tontura leve, receou um ataque de nervos ou coisa parecida. Ao lado, a barbearia e a oficina do canalizador estavam fechadas havia muito. Não havia testemunhas. Tinha algum dinheiro no bolso. Entrou de impulso na loja deserta e frouxamente iluminada, e pediu uma-quarta-das-amêndoas-que-tem-na-montra. «Cento e vinte cinco gramas?», disse o caixeiro, de colher no ar. «Não. Um quarto de quilo, duzentas e cinquenta!» Recebeu o cartucho de papel azul, pagou, e disparou porta fora a rebentar a guita branca. Não se aguentava. Desceu a comê-las com avidez, regalado, culposo, empanturrado. Chegado à Baixa tinha-as devorado. Atirou fora o cartucho.


  No botequim, pediu café e um bagaço. Os amigos apareceram, e ele pôde esquecer. Pela meia-noite tinha fumado meio maço de cigarros Lisboetas. Despediu-se e quis voltar para casa a pé, mas estava enjoado, indisposto e frouxo. Fumei demais. Tomou o eléctrico à esquina. Entrou em casa cheio de tonturas, náuseas, cólicas. Elas estavam lá para a sala de jantar, em conversa, alguma visita, nem as viu, não deram pela entrada dele. Foi direito à casa de banho e aliviou o estômago.


  Até às duas da manhã não fez outra coisa, nuns arrancos medonhos. As amêndoas tinham-lhe caído na fraqueza. Na abóbora. E não tinha benzonaftol em casa. A mãe, inquieta e solícita, acudiu, a pensar Deus sabe o quê: Se ele precisava de alguma coisa.


  «Não preciso de nada, senhora. Dormir. Fumei demais. Vá-se deitar.»


  Ela teimou em lhe fazer um chá. «Pois sim, faça lá o chá. Grande bem me há-de...»


  Todo este banzé, se ela ouviria? Numa pausa das ânsias, ergueu a cortina e espreitou para cima: tudo escuro, as janelas fechadas, silêncio. Estaria em casa? Teria visitas? Dormia? Talvez nalgum clube, a estas horas... Deitou-se amargurado. No dia seguinte acordou aliviado e fresco.


  Não a tornou a ver à janela, dali em diante sempre fechada, nem a encontrá-la no dentista. Paciência. Também enjoou de vez as amêndoas torradas. Nem olhá-las podia. Não havia qualquer relação entre os dois incidentes, concluiu para se tranquilizar.


  A noite dos assassinos


  Outubro adiante, ela voltou da Praia à Capital, instalou-se em casa de outras amigas, procurando adiar a separação inevitável, e pediu-lhe que a fosse ver: a sós, conversariam mais à vontade, ali, à janela do rés-do-chão do prédio de sóbrio luxo, à esquina de uma das avenidas, do que na sala dos parentes. Esperá-lo-ia pela meia-noite, espreitando a rua transversal pelas cortinas, e quando o visse chegar iria postar-se à janelinha da despensa, sobre a entrada de serviço. Haveria nela, ou nele, a ideia ou esperança do acto irremediável? Não chegou a ter consciência disso.


  Era um tempo agitado. Durante o dia rebentara enfim a revolução, e a Capital ficou paralisada. Não houve um tiro, um brado, mas alguma coisa de sinistro e asfixiante pesava, que ele não sabia dizer o que fosse. Com o estado de sítio, era proibido circular de noite. O silêncio pesou no brocado do céu de luto, só interrompido pela passagem das patrulhas a pé ou a cavalo, as ordens em voz excitada, algum brado de «Alerta». Desejava ardentemente vê-la, prometera ir, e nem o risco da vida ou liberdade o teria retido em casa. Iam separar-se em breve, e ele pressentia que tudo, dentro e fora deles, se precipitava para um açude de decisões. Além disso, gostava da aventura na Capital deserta e vigilante, nunca podia ficar em casa durante as crises. Saiu, correndo de esquina em esquina e de portal em portal, nas ruas pouco iluminadas e espectrais, evitando patrulhas e vedetas que se detinham nos cruzamentos a conversar ou a trocar instruções, e o forçavam a parar, a esconder-se numa sombra, queimado de impaciência. Andou assim algum tempo, excitado e ansioso, ora esgueirando-se rente às paredes, ora transpondo espaços abertos que o expunham. Já perto da casa, numa encruzilhada de palacetes, gradeamentos e arvoredos, avistou sentinelas, vedetas, uma espécie de bivaque ou posto de comando. Quase desesperou. Teve de aguardar o ensejo de atravessar de corrida a rua lateral. Tê-lo-ia ela avistado? Se é que ainda o esperava... Era tarde. Encontrou o portão de serviço encostado; abriu-o sem rumor, tornou a fechá-lo, e cautelosamente encaminhou-se para o fundo da estreita passagem a céu aberto, entre os dois prédios. Achou-a à janelinha da despensa como prometera, de ombro apoiado ao alizar, branca e doce no escuro.


  Viu-a sorrir de amor e gratidão, e o seu coração serenou. Ergueu-se nos bicos dos sapatos, estendeu o braço e pôde tocar-lhe os dedos frios de ansiedade. Pensou que lhe bastava talvez içar-se de um pulo ao parapeito, transpô-lo, entrar no cubículo acanhado, e a noite de revolução seria deles, clandestina, no cheiro das mercearias acumuladas. Mas a consciência reteve-o: a gente da casa devia saber da sua presença, estariam a pé... Pesava sobre ambos a angústia do tempo, de anónimos perigos. Da encruzilhada chegavam-lhes ecos de comandos, o tinir das armas. Que se preparava na noite cheia de agouros ? A ele os acontecimentos exacerbavam-lhe os conflitos, as contradições e inibições. Oscilava entre polos opostos, consoante o seu humor do instante. Não podia ver claro. E quem veria? De que lado estavam neste instante os pobres? Quantos ventos contrários! A sua própria timidez e o espectro do futuro pessoal e colectivo somaram-se em azedume e irritação. Não tardou em voltar às exigências e reproches de sempre: pretendia afrontar o mundo que o repudiava e de que, talvez inconscientemente atraído e fascinado, sonhava ser parte. Queria ser aceito e amado, e não só dela: reconhecido, vencedor. E ficar fiel a si mesmo, à sua gente, à humildade orgulhosa dos seus. Como conciliar tais opostos? Demorou-se mais de uma hora, perdido em contradições. Na sombra das escadas de ferro que espiralavam para os andares, podia vê-la, pálida, imóvel e dorida, a fitá-lo com o olhar brando e a testa orvalhada de minúsculas pérolas de suor de angústia, que luziam no escuro. Que outros sacrifícios esperava dela, que audácias e loucuras, que ele próprio não ousava cometer? Visionava a Planície transbordante de escândalos apenas sussurrados, e suspeitava de tudo e de todos. Tinha inveja e ciúmes. Revolvido de sentimentos contraditórios (que temia, se ela era pura? e se a desejava capaz de audácia?), foi duro e cruel e sofreu, bom moralista. O tempo correu. Não podiam ficar ali toda a noite... Quando, por fim, se ergueu de novo a apertar-lhe as pontas dos dedos, estava desesperado e descontente de si mesmo. Ela parecia a estátua do sofrimento. Voltou para casa como viera, mas agora desiludido, indiferente ao risco, desejando até ser preso. Preso! Se a Capital dormia já em cadeias.


  De manhã, ao abrir o jornal, pulou da cama abaixo com um grito de horror, e correu seminu, de cabeça perdida, casa fora. A mão oculta e criminosa vibrara o golpe na escuridão, sob a inacção do comando irresponsável ou negligente.


  O morticínio, a derrocada, a incerteza, as incógnitas do futuro, tudo lhe agravava a descrença em si próprio, o horror de viver. Debatia-se no charco. Que coisa era e que valia o amor, o seu amor, o dela, arrebatado na voragem do tempo?


  A crise


  Só no ano seguinte, pela Primavera, se resolvera a vir aqui lançar-lhe o desafio supremo. Regressara à Capital em plenitude, estonteado e feliz, reconciliado com ela e consigo mesmo, sem compreender. Mas, privado da sua presença, da realidade palpável do sonho, e reintegrado no quotidiano odioso da existência, de pronto recaíra na incerteza, nas contradições e na rebeldia. Encontrou-se de novo entre dois mundos distintos, inconciliáveis (ou assim supunha), cada dia vendo menos claro nos seus propósitos. Não sabendo renegar, mentir, trair, transubstanciava o sofrimento e a timidez em ética, em princípios, em dogmas racionais, e depois deixava que esses deuses inexoráveis o governassem. Endureceu de novo, incompreendido. Necessitava talvez de dar a si próprio e aos outros a prova do seu desinteresse. Ou haveria outra coisa por trás disso? A dúvida voltou a roê-lo. Era um círculo vicioso.


  As cartas dela, agora mais frequentes e mais apressadas, tornaram-se apelos, súplicas, gritos azuis no papel rosa-pálido, espasmos de um coração dilacerado: Tua tua só tua... para sempre tua, na vida e na morte, na terra e no céu... neste inferno em que já vivo! Nada, ninguém nos pode separar... Não me abandones, sinto-me tão só, desamparada!... Perdoa e tem piedade, compaixão da tua... Meu único amor!... A letra era agora corrida e veloz, quase ilegível, como se a mão ansiosa quisesse libertar-se das palavras doridas que ia deixando de rastos no papel, como farrapos de carne viva. E ele, monstro de cegueira que as não sabia ler, entender que ela fugia através de uma selva escura, perseguida por alguma coisa de que só ele talvez e o seu amor a poderiam proteger e salvar! (Na verdade, eras tu, desgraçado, que mais precisavas de guia, conselho e protecção!) E agora, meses corridos, depois de terem conhecido a felicidade, como poderiam contentar-se com um bem menor, ou reparar as palavras irremediáveis? Supôs-se incapaz de verdadeiro amor, de se erguer à altura daquela chama branca e fria de paixão. Teria medo dela? da sua gente? da sua própria pobreza e acanhamento? A pobreza pareceu-lhe uma nódoa indelével, um pecado inexpiável. Desejava arrancá-la àquele mundo e fugir, mas não tinha meios nem confiança em si próprio. Queria talvez provocar o cataclismo que o libertasse da ambivalência, do dilema intolerável em que vivia? Lembrou-se de uma lágrima, uma só, que chorara por ela certo dia de separação, espremida à força, de excruciantes pensamentos. (Caiu no verniz da mesa: evaporou-se? terá deixado sinal?) Sentiu-se irremediavelmente hipócrita.


  Até que um dia, ao regressar de um serviço urgente no Norte, veio encontrar a carta que o esperava, estranhamente calma, de uma fria lucidez, como se tivesse sido longamente meditada, composta e recopiada, na letra «inglesa» uniforme e segura de outro tempo: Tenho reflectido muito, noites sem dormir... Depois das tuas últimas cartas, tão duras, tão cheias de censuras, compreendi finalmente que quando aqui estiveste, há meses, já vinhas resolvido a romper. Antecipo-me assim à tua decisão, vou ao encontro dos teus desejos, facilito-te o rompimento que pareces desejar e temer... Entre nós tudo acabou. Mas seremos bons amigos!... E pedia-lhe a devolução das cartas e lembranças.


  Leu-a, e não pôde acreditar no que os seus olhos viam. Esta frieza não era dela. E então, depois do tumulto e paixão das cartas anteriores! Era talvez uma simples admoestação. Mas sobretudo uma prova de amor. Releu-a algumas vezes, analisou-a: era evidente que ninguém lha tinha inspirado. Deitou-se com o coração apaziguado e dormiu a sono solto. Na manhã seguinte, porém, já apreensivo, meditou na sua estranha confiança e impermeabilidade ao sofrimento, seu e dela: Seria porque o rompimento era o golpe supremo ao seu amor-próprio, e ele se defendia tentando ou fingindo ignorá-lo, anestesiado? Mentia a si mesmo? ou não a amava de verdade? Não podia compreender. Tentou então uma grosseira habilidade, que porventura concebera no sono, e escreveu-lhe: Estou sem notícias tuas desde que saí da capital, há oito dias... A resposta veio sem demora, firme e sorridente: Tu próprio me escreveste do Norte, que uma carta minha te esperava em casa. Não podia ser outra. Recebeste-a portanto. Em todo o caso, repito-te aproximadamente o que nela te dizia... Os termos eram ligeiramente diferentes, via-se que ela não guardara cópia, talvez só um rascunho, mas a essência era a mesma. Sim, ninguém lha tinha inspirado! Apanhado na mentira abjecta, sentiu-se burlão-burlado, ridículo, indigno de si mesmo. Quisera deter ou adiar o rompimento que, porventura subconsciente, tinha preparado! Diante do abismo da sua própria baixeza e ambiguidade, teve uma vertigem, o horror de si mesmo.


  Forrou-se de surdez para a piedade, a curiosidade malsã de uns, e as intrigas de outros, que surgiram. Pessoas ansiosas e solícitas não perdiam ocasião de o informar: que ela fora vista, pouco havia, num baile, em animada e risonha conversa, e dançando com um homem sério e rico, bem-parecido, mais velho que ela, que há muito a cortejava. E então? Não era nenhuma freira nem santa de altar! Não havia de se distrair? Ele tinha a convicção inabalável da sua decência e lealdade: o autêntico amor é inconfundível, não mente. E havia as cartas... Ainda assim, a dúvida e o ciúme roeram-no. Percebeu que a não tinha conhecido bem: começava a conhecê-la agora (tarde demais), a sua inteligência e serenidade, uma resolução de santa. Não tivera em conta, sobretudo, o legítimo orgulho da mulher, ferira-o sem piedade. Empurrara-a para uma decisão absurda, talvez para um casamento sem amor. Exteriormente, procurou manter a indiferença, como se nada disso lhe dissesse respeito: entregue ao seu pequeno mundo de ideias, de protestos, de ideologias. A notícia do casamento não tardou. Ah, bom proveito! Tua, para sempre tua... amigos para sempre!


  Encontraram-se depois disso uma só vez, numa rua da Capital, em plena multidão da tarde. Senhora casada, livre, respeitada — para andar sozinha! Cumprimentou-a sem parar nem falar: ambos receavam com certeza denunciar-se. Havia entre eles o cadáver incorrupto daquele amor de toda uma juventude, que hoje os unia e separava como um voto. Ela baixou de leve a cabeça, corando violentamente de emoção, quem sabe se de vergonha: era agora outra, ele vira-a outra, anjo sem asas, Madonna estuprada... Engordara muito, mas o seu rosto era ainda doce, delicado e belo. Ele riu-se, vingado, e teve uma atroz pena dela e de si mesmo.


  Este encontro fê-lo reflectir. Até então não entendera bem o que se passava, a atonia que dele se apossara e ele disfarçava em quixóticas arrancadas de ideais e de oratória. Aplaudiam-no, pediam mais, queriam-no mártir, símbolo e carisma. E que era tudo isso senão o escape, o refúgio público e histriónico, a fuga para a frente? Dera em viver num vácuo, agindo mecanicamente para os outros, por inércia, por imposição da consciência, mimetismo ou desejo de marcar: na verdade, deixava-se ir ao sabor da corrente ou de impulsos ocasionais, sem ambições, sem meta, sem futuro, embora sincero: como era por natureza ou criação. Meteu-se na boémia, frequentou casas suspeitas, embriagou-se algumas vezes — os companheiros aplaudiam-no, incitavam-no. Era uma glória ou popularidade fácil, que o vexava.


  A «saudinha» e a madrugada


  



  Ao fundo da rua, as carroças carregadas de verdura começavam a chegar à Praça. O primeiro eléctrico rangeu um queixume nas calhas. As fachadas leprosas estavam lívidas debaixo do céu enevoado, ainda hesitante entre a noite e a madrugada próxima. Chegaria esta a romper? O mundo suava humidade, frio, desolação. Estavam os cinco agrupados à esquina, numa conversa pegajosa de alcoólicos: o Zé-Luís, delgado e nervos de aço, a tossir, incrivelmente preservado na aparência, um «ás» com as pegas, e ainda capaz de fazer frente a meia dúzia de homens; o filho do general Beirós, opado e vermelho, com sinais de desgaste precoce (Ainda me lembro de ver o pai, alcachinado e céptico, à cabeça da cavalaria da Municipal, numa parada ou procissão da Monarquia), e o faia do Castelo ou da Graça, velho talvez, mas era difícil dizer, falando e cuspindo... Como vim eu aqui ter, que faço aqui? É isto que eu procuro ou peço à vida? Lembrava-se de ter ceado com aquele amigo num tasco das vielas — o riso, a embriaguez, a vagabundagem...


  «...Já fui três vezes pela Barra fora num cavalo de pau, como se dizia antigamente, e não foi por ter roubado nada a ninguém. Estas mãos (mostrou-as: magras, brancas, cuidadas) nunca se sujaram a trabalhar nem a roubar! O trabalho é bom pró preto. E roubar é lá com os outros. Trabalhar pra quê? Nem é preciso. Ele há tanta mulher... A minha especialidade é a faquinha: coisa asseada, uma arte como a dos doutores da alatomia. O corte é o meu ofício, é dele que eu vivo.»


  «Deixa te de conversa», insistiu o Zé-Luís, «e mostra a sardinhinha aqui ao senhor doutor, que ele gosta de ver!» O faia não ouviu ou não fez caso.


  «Cá a gente somos como os cavaleiros d'outras eras: Por minha dama! Tenho lá nas Mónicas meia dúzia delas por minha conta: ganham a vida em sossego, e ajudam-me a viver. Um descanso. Fiéis, e a que o não for já sabe como elas mordem! (Um risco às cegas no ar.) Mas elas gostam!»


  «Gostam, gostam!», aprovou jubilante o Beirós-filho.


  «Aquilo é uma tapada: ali nenhum mete o pé — só passando por cima do meu cadáver! Mas não sará fácel!»


  O outro abraçou-o, entusiasmado: «Eu não lhes dizia? Isto é que é homem! És cá dos meus!» E o Zé-Luís, impaciente: «Mostra a sardinhinha aqui ao senhor doutor! Não é só conversa...»


  O homem tirou da cinta, uma faixa de muitas voltas, a sevilhana de ponta e mola, e abriu-a com três estalos: comprida e recurva, um crescente caído do céu na borralha do antemanhã. Fez alguns passes da arte — pé adiante, pé atrás, o bico da bota em arcos na calçada, dois saltos em reviravolta, brandindo-a no ar («E atão quantos são eles?»), e fê-la desaparecer como um prestidigitador. Recuaram todos, impressionados.


  (Uma noite, era ele criança, vira um grande ajuntamento, um redemoinhar de homens e gritos numa praça: o cocheiro, de capote com cabeções, pulou de pé na boleia da tipoia, desatou a vergastar as pilecas e partiu desarvorado a caminho do hospital. Na face esquerda, pálida de medo ou fúria, um risco vermelho muito fino gotejava sangue. «Aquele já está marcado!» — Era o «traço», um título de glória...)


  O faia acalmou de repente, fechou e encaixou a «sardinha» nas dobras da cinta, e cuspiu longe, na calçada. Orgulhoso das suas relações no grande mundo, e para celebrar o êxito da amostra, o estéril rebento derradeiro dos Beirós puxou então da caixinha de aparos ingleses de Birmingham, abriu-a e, muito cavalheiro, convidou-os em redor a tomar uma pitada do pó branco: era a «coca». Ele aspirou-a também, com força, mas não lhe achou cheiro nem sabor algum: talvez o vinho não deixasse. Ou era apenas aspirina, bicarbonato? Tudo o que sentiu foi uma lucidez deprimente e uma angústia de antecipação. Que faço eu aqui? Porque espero? Para onde vou? Ambições... Que era feito de sonhos e promessas? Não haveria mais nada — a borga, o álcool, a faquinha, a tísica, a guitarra, as pegas, a madrugada?... Tudo eram refúgios, um vazio sem fundo, o mundo repelente... A essa hora os Outros dormiam no conchego de um lar. Amanhecia, a luz anémica e chuvosa crescia nas fachadas. A rua era um plano inclinado para o pântano lá em baixo, o não-futuro, na sombra da encruzilhada. Percebeu que oscilava («Aguenta aí»), deslizava, não tardaria a afundar-se no lodo e a sufocar. Como sair disto, fugir, acreditar? Para onde, e em quê, e como escapar de si mesmo? Depois do horror de tudo aquilo, da náusea, só lhe restava... Não ousou sequer dizer a palavra implícita, fatídica.


  Nunca chegou a saber como conseguira separar-se deles, se vira romper o dia, quem o levara a casa e a cama: talvez o amigo, caridosamente. Adormeceu logo e esqueceu tudo temporariamente.


  Pelas dez da manhã a mãe abriu a porta do quarto e sorriu:


  «Que tal foi ela esta noite?»


  Havia sol e ele sentiu fome. Ainda desta vez tinha escapado àquele mundo de ilusória força, de roxas macerações e consumpção, com o seu fascínio das doces podridões da morte.


  As cartas


   


  Envergonhou-se a tempo da vulgaridade romanesca do seu comportamento, e recuou. Carecia de escusas e pretextos mais altos. Não podia dizer que sofresse por ela, por causa dela: mas esta anestesia era pior, era a renúncia do amor-próprio contuso, a confissão da derrota prevista, a nostalgia do sonho, agora congelado. Sentia vagamente que tinha perdido o seu «motivo». Passados tempos, abrindo-se com um amigo que o não merecia, surpreendeu-se a dizer: «Desde que rompemos não voltei a ser quem era.» Arrependeu-se logo, mas não podia retirar a confidência, nem era tempo já de a emendar: mas pôde compreender enfim até que ponto sacrificara com ela, estupidamente, o seu próprio destino, o ensejo de travar com a vida o combate que o amor dela lhe propusera; e viu que aderira definitivamente à renúncia e a aceitara como doutrina, sistema e finalidade. A máscara do homem desistente de si próprio, mas que não ousa ir ao extremo do suicídio.


  Conservou por muito tempo aquelas últimas cartas, não por vaidade ou indiscreta vingança, mas porque elas eram, além de pungente documento, a sua própria tábua de salvação, parte das forças que, nele, resistiam à morte. Relia-as ocasionalmente, com assombro e dor de as não ter entendido. (Onde param hoje, espólio de naufrágio? em que recife, ilha deserta, baú


  perdido?) Daí em diante, a desordem metódica, deliberada, experiencial, e a implacável autodestruição, tornaram-se as constantes da sua existência. Tudo o mais eram aparências, máscaras, disfarces. Guardou o sorriso odioso. A vida de certos homens é um prolongado diálogo ou duelo com o suicídio: mas conseguira escapar-lhe, e isso era o essencial. Somos a nossa aparência, e mais nada. Partindo, expatriando-se, pudera encontrar o disfarce, o compromisso com a vida, e saíra metamorfoseado do casulo como a crisálida em borboleta. Tivera de assumir nova configuração, de aceitar planos de existência que eram todo o contrário dele próprio — se é que este não fora já também a negação de alguma coisa, de um outro-eu oculto. O falso deus coexiste no verdadeiro! Sim, podia até dizer que, sob certos aspectos, se corrompera a seus próprios olhos, como todos os que repudiam algo por outra coisa, e nunca recusam acolher a Visita Inesperada, donde quer e como quer que ela venha, da noite ou do nada: mas preservando através de tudo, além da vida, uma certa pureza nuclear, num reduto interior onde o não atingiam os insultos da vida. Depravado e puro, tal é a unidade dos antagónicos! Correra mundo, cumprira-se, representara o seu papel de manequim vivo. Embora continuasse pobre, era livre e vivia contente com o seu jogo: enganar-se, enganar o passado. (O que na tua vida é real, o que te tem preservado, é a sua parte de irrealidade!) Mas antiquário!, repetia a si mesmo, intrigado: porquê, se o futuro fora sempre a sua inquietação dominante, consciente e volitiva?


  O livro


  



  



  A noite corria, e com ela os anos do tempo cristalizado. Por vezes não sabia se dormia ou estava acordado, se meditava, sonhava ou recordava: e que diferença faz, se era sempre ele, desperto ou não, que folheava o livro das experiências reais ou fantasiadas (estas não menos importantes que as primeiras) e percorria através do tumulto obscuro o museu das suas próprias antiguidades, a tentar descobrir-se e compreender-se, a censurar-se até? Ouvia as horas e os quartos da torre, enquanto o filme se lhe desbobinava em mente. Uma luz pálida começou a insinuar-se pela abertura das portas interiores, de madeira, e o silêncio parecia mais completo.


  Pensava de há muito em escrever um livro, não sabia se de memórias, transpostas ou despersonalizadas, panorama ou ciclorama da vida meditada, continuidade interrupta, sem começo nem fim, fugaz como os reflexos nas águas sempre móveis de um rio; se romance, novela, conto ou simples reflexões: o problema dos «géneros» pouco lhe interessava. E um livro o que é, senão um recorte do mundo, espartilhado? Não se sentia escritor: apenas um afectivo e sensorial. Por indolência, falta de consistência, de organização ou plano, horror de confessar-se ainda que só por interposta pessoa, nunca o tentara resolutamente. Limitava-se a tomar notas soltas em cadernos ou blocos de acaso, sem ordem nem numeração, nas margens dos livros que lia, ou em pedacinhos soltos que perdia nos bolsos ao mudar de roupa, nas gavetas, na confusão de uma vida atormentada de trajectórias divergentes e de contradições, e dava-lhe um trabalho insano Procurá-las, reuni-las, coordená-las: a simples ideia de o fazer o lançava em crises de exaspero, em cóleras inexplicáveis. Ao relê-las, umas, nem sequer já sabia a que se referiam, outras não podia decifrá-las, ou lhe Pareciam alheias à essência do que tinha a dizer (e era muito). Lembrava-se de ter registado uma ideia: mas onde? Se a achava, acontecia-lhe assombrar-se de a ter repetido a anos de distância quase da mesma forma, ou numa variante mais apurada: custava-lhe então suores refundi-las e combiná-las, para nada perder do que escrevera, e acusava-se de mania de escrúpulos. Com mais frequência, porém, desapontava-o verificar que as palavras, sombras de sombras, nem de longe tinham a flagrância, a nitidez, o mistério ou a fecundidade dos pensamentos e imagens que lhe acudiam no tumulto esférico ou multidimensional da insónia, com a torrencialidade e a ebuliência de uma nascente a escaldar. Parecia-lhe, enfim, superior às suas forças organizar numa sequência legível, ainda que ilógica ou insensata, esses estilhaços do espelho, imanejável peso morto dos anos, que ele desejaria, mas não ousava, destruir. Escrevia sobretudo em mente, no escuro da noite, para seu uso e gozo pessoal, infelizmente efémero, e não para comunicar: em que é que podiam interessar aos outros as suas locubrações, e que era a substância de uma vida humana na torrente do tempo e das vidas, sobretudo quando expressa ocasionalmente, em peças de puzzle incompleto, intercalares? Encolhia os ombros e desistia: gaveta, esquecimento! Os papéis iam-se acumulando assim, os que se não extraviavam, e ele sabia que, morto um dia, sem família, entre estranhos que nem a língua e muito menos a existência lhe entendiam, ninguém viria dar-se à pena de os coligir, classificar, interpretar, copiar e publicar. Tudo acabaria no anonimato do lixo, e ainda bem. Todo esse material não teria para os outros, sequer, a utilidade do complexo jogo de pensar a que ele frequentemente se entregava com volúpia. Gostava muito mais de reflectir, meditar, fantasiar, visionar, que de escrever. Entre a embriaguez febril, autocriadora e fecunda da reflexão nocturna, que chegava a empolgá-lo como espectador, e o acto diurno, propositado e secante de escrever, mesmo quando mecânico e veloz ou «automático», o pensamento perdia grande parte da sua espontaneidade e autenticidade: a pena rastejava no papel como uma ave incapaz de erguer o voo, deixando atrás de si o bordado a retrós negro da prosa... Mas, contraditório e transigente, a ideia do livro voltava-lhe a intervalos, e por diversas vezes lançara assim, em vão, como um motivo ou tema de abertura, a frase quase sempre perdida: «Aos quinze anos eu amei Corélia» — delicadamente disfarçando-lhe o nome respeitado.


  As evocações ocorriam-lhe ao acaso, acrónicas, disjuntas, entretecidas ou sobrepostas, mas retornavam sempre ao ponto de partida — aquele serão dos quinze anos em que o então melhor dos seus amigos o levara a casa de um colega comum para a primeira sessão de estudo. (Do que a memória ou a censura mental suprimem não convinha falar.) As casas antigas, desconhecidas e confusas, prestam-se sempre melhor aos devaneios intimistas do adolescente. Aquela, vizinha de um antigo paço real, como sempre rodeado de casario pobre, conservava uma digna rusticidade sem luxo. Uma criada abria-lhes a porta... À esquerda do átrio empedrado e nu, com o seu longo assento de espaldar, como o de uma sacristia... uma porta estreita, de arco redondo, dava acesso à escada invisível que levava ao primeiro andar; das outras portas lisas e sempre fechadas, uma era a da Livraria, outra a de um apartamento, e a terceira a de um corredor ou túnel sinuoso e obscuro que conduzia (mas isto ele só mais tarde o viria a saber) ao jardim, nas traseiras. Por muitos anos este «Subterrâneo», transfigurado e engrandecido como um labirinto, lhe havia de voltar em sonhos, pesadelos, fantasias que lhe não interessava (ou talvez interessasse) escrever; e associado ao cheiro penetrante e confortável de humidade da Livraria, a uma quieta voluptuosidade como a das primeiras emoções do amor e dos primeiros terrores da infância e puberdade. As duas janelas da Livraria, talhadas a boa altura do chão nas paredes grossas, abriam (quando as abriam) para uma estreita passagem como um fosso, contra o muro salitroso de suporte do jardim, num plano mais alto, encimado por uma grade muito simples. Era para essa passagem que dava, à esquerda, o «Subterrâneo»; alguns degraus musgosos levavam ao Jardim. Deste, espreitando das janelas para cima, avistavam-se apenas as copas de algumas árvores antigas e frondosas. Tudo ali era mistério. No inverno, e de noite, nunca ali se ouviam vozes: por vezes, sim, os passos de alguém que, do Átrio, entrava no «Subterrâneo», a caminho do Jardim. Do andar de cima vinham brados e risadas juvenis, passos e corridas, o bater de portas, sons graves de um piano tocado com vigor e firmeza, às vezes hesitantemente, enchendo a casa de surdas vibrações. Alguém cantava em italiano ou em francês, havia coros, de vez em quando um arrastar de passos na dança. Ele escutava aquilo e, ausente, esquecido dos livros, do estudo, já então perdido em reflexões, sonhava com um mundo de luz e calor, de emoções rendilhadas, de alegria e convívios, de tudo o que faltava à sua própria existência, sem que até então ele o soubesse. O colega voltava lá de cima afogueado, por vezes contrariado: custava-lhe abrir os livros e os cadernos, fixar a atenção, renunciar ao que provavelmente continuava na sua ausência. Uma noite, era em Janeiro e havia um aniversário na família, ele disse por fim: «A mamã manda dizer que se quiserem subir...»


  Subiram, e ele deu entrada no irremediável deslumbramento. Havia sorrisos, olhos acesos de curiosidade. Foi a primeira vez que a viu: branca e suave, a epiderme polida, com um leve toque de rosa nas faces, o cabelo escuro e luzente, o nariz recto e bem proporcionado, a boca (sem carmim) pequena e um nada grossa, o sorriso de uma doçura imensa, os olhos negros, muito puros e mansamente risonhos, boiando numa brancura de leite, com a expressão bondosa e morrente da Madonna, que o trespassou para sempre. Ele não sabia dançar, mas aprendeu depressa, com a ajuda do primeiro amigo. Era quase sempre ao fim da semana. Ela voltava do colégio. Segurando-lhe a mão na valsa lenta, sentia-lhe a pressão muito leve a encorajá-lo, e uma humidade devida talvez à emoção. Falavam pouco, mas, quando se fitavam, os olhos e o sorriso dela pareciam dizer-lhe algo que ele nunca ouvira e que as palavras não poderiam reproduzir. Era a visão sonhada, amou-a logo. Por muito tempo não trocaram porém uma palavra de amor: tudo entre eles era subentendido. Nada havia no mundo que os pudesse agora separar, e a própria distância viria a uni-los mais. Ele não podia crer em tanta felicidade. Sonhava com ela, aspirava o seu aroma na palma das mãos, num lenço, mais tarde num cachecol de lã fina, branco às riscas pretas, que ela lhe ofereceu: embrulhava nele as mãos inchadas de frieiras, e assim adormecia. Quando ela estava no Colégio, passava lá para vê-la: ela erguia um canto da cortina, a espreitar, e as colegas juntavam-se a observá-lo, excitadas... O tempo corria entrançado em sonho. Ela adoeceu um pouco, tinha a palidez, a fragilidade dos seres sensíveis naquela idade e tempo: os que resistem mais. (Ainda a vejo, o sorriso enigmático de Gioconda, sentada na cadeira de braços quase à porta da sala.)


  Com as férias grandes veio a primeira separação. Devia passá-las com a família, na Quinta, como daí em diante por muitos anos. Na véspera da partida, à noite, despediram-se de pé, junto do piano. Os olhos dela escorriam saudade: «Então adeus...» Ao apertar-lhe a mão sentiu alguma coisa roçar-lhe os dedos... Um papelinho dobrado, a primeira mensagem do seu amor! Correu a casa para o ler: Se a queria tornar a ver pela última vez, estivesse na sala de espera da estação de embarque às oito em ponto. Quando lá chegou já ela o esperava, sozinha, na multidão dos viajantes


  sonolentos, no cheiro bom da gente campesina. Conseguira afastar-se dos parentes, a pretexto talvez de olhar pela bagagem. A coragem dela! Trocaram mais silêncios que falas, mas nos olhos dela, no sorriso em que havia uma gota de mágoa, ele lia um amor puro, angélico, sem sensualidade, profundamente sério.


  Os anos vieram, passaram, cheios de incidentes, de traições até, por parte dele. Ela manteve-se inalterável, sem uma queixa, uma lágrima, uma censura: forte. E para que recordá-los? Sumiram-se nos abismos do esquecimento ou da experiência amalgamada. Mas tudo partiu daquele Primeiro encontro casual, que assumiu na vida dele (quem sabe se na dela também) uma importância desproporcionada à natureza e força de um amor que, via-o agora, não chegara a ser paixão, mas o havia de impregnar para o resto da vida: como nenhuma paixão o conseguiu. Porquê? Nunca soubera responder. Teria procurado nas outras mulheres a imagem da Madonna perdida? Era a ela que buscava ainda?


  A visita inesperada


  



  Sim, que faço aqui, que venho cá fazer depois de tão longa ausência? Conhecia o motivo aparente desta sua visita: o vago projecto de abrir na Cidade um negócio de antiguidades. Mas haveria nele outro móbil oculto? Tinha voltado aqui uma só vez, no começo da carreira, para negociar a venda de uma pequena tábua quatrocentista bem conservada, que um funcionário ignorante desencantara algures: uma cabeça ambígua, que podia ter saído das mãos de Leonardo ou da sua oficina, e como tal rendera ao dono bom dinheiro, em Londres. (Hoje seria a fortuna!) Havia na região preciosidades escondidas, dispersas por casas particulares, herdades, quintas, pousadas, igrejas e capelas, antigos conventos, desafectados, instituições de assistência ou caridade, e muita gente disposta a vendê-las à primeira oferta tentadora: todo um terreno de especulação (para ele, sobretudo de meditações). Vinha preparado para se documentar, fotografar, propor, regatear. Conhecia os mercados lá de fora, o que era procurado e por quem, o que valia, como fazer publicidade e lançar artigos nas revistas da especialidade para atrair os clientes. Tinha relações. Talvez mesmo abrir aqui uma pensão para conhecedores e coleccionadores... Esta Casa seria ideal! O negócio da hospedagem andava fraco, era evidente, e quanto pediriam por ela? Orná-la de obrinhas tentadoras, reunidas com o sacrifício de muitos anos, e outras que fosse adquirindo. (Tudo bem seguro na Lloyd's of London!) Um pequeno museu particular no seio da Planície argentaria, no quadro da Cidade abstracta, à sombra vetusta da Catedral e dos seus sinos plangentes. Relera os autores, a história, os guias, os poetas e cronistas, e tinha tudo presente na memória.


  O sol ia alto quando ele pulou da cama, repousado como se tivesse dormido as cinco ou seis horas da praxe. Abriu de par em par os batentes da janela, e o azul intenso do céu, o reflexo ofuscante das paredes caiadas, o ar tépido, que respirou fundo, deram-lhe um conforto imemorial, uma protraída voluptuosidade de adolescente. Ouviu passos, vozes, o rodar de carros, buzinas de automóveis, chocalhos tilintando, e tudo o recuou a um tempo estranho, querido e familiar. Visionou a Planície, como a olhara outrora ao sol de Julho, do terraço da Catedral: morena e fecunda, banhada de luz, cortada de renques de arvoredo escuro, de matas bronzeadas, de pequenos cursos de água e canais de rega faiscantes, com as suas culturas em tapetes, herdades e quintas aconchegadas, templos, mosteiros, palácios: uma terra toscana. E compreendeu que sempre a amara entranhadamente. A serenidade deste mundo rústico e antigo, em longos anos de inovações e calamidades, nada teria perdido do seu encanto e carácter, apesar de algumas chaminés a bordar-lhe o céu com a renda negra dos seus fumos. (Algo, porém, devia ter mudado nos usos, no regime da propriedade, na exploração e comércio, nas ambições e carácter dos homens sobretudo!) Teve um instante de hesitação: era o amor da terra e da gente, ou o desejo de recomeçar, o orgulho, o dinheiro, que o tentavam e atraíam ali? (Mas se tinha repudiado ensejos de enriquecer pelo negócio ou pelo casamento!) As antiguidades eram para ele, apenas, um compromisso, um meio (mais que um modo) de vida, e uma filosofia. Resolveu cumprir pelo menos a primeira parte do seu programa: as visitas e excursões. Voltou barbeado e fresco do banheiro, e estava sentado no quarto a tomar o café, que pedira, com o diário da terra aberto em frente, quando o criado reapareceu para lhe dizer com o ar aborrecido que nele parecia habitual: «Está lá em baixo na sala uma senhora de idade à sua espera. Não disse o nome.» Uma senhora de idade! Ia rir-se da ideia que lhe acudiu, e reprimiu logo: Será possível que a vida se repita (ao invés)? A Visita Inesperada que... Acabou de se vestir rapidamente, deu uma olhadela de velho vaidoso ao espelho, e desceu no labirinto da Casa que a cada instante o encantava mais: quase resolvido a comprá-la, se pudesse chegar ao preço.


  Diálogo de sombras


  



  



  A porta da sala estacou como se uma âncora interior, de repente fundeada, o amarrasse ao chão: exactamente como o tinha visionado minutos antes, uma dama nutrida, solene, inteiramente vestida de negro, estava sentada no canapé Restauração, entre as janelas, e sorria-lhe com suave familiaridade. No primeiro instante não a reconheceu, depois julgou ver nela uma parenta velha, a mãe dela talvez... Mas o sorriso era ainda o da Madonna, e permitiu-lhe reconstituir por sobreposição a imagem que tinha preservado desde a adolescência. Alguma coisa aluiu dentro dele, e uma nuvem escura turvou-lhe a vista ou o dia. Adiantou-se por fim, e curvou-se a beijar — pela segunda vez! — a mão desenluvada. Iria desfazer-se em pó? Ela corou intensamente e disse com um tremor mal disfarçado na voz:


  — Alguém te reconheceu e me informou da tua chegada ontem à noite. Como até agora me não telefonaste, resolvi vir eu procurar-te. Sou uma senhora respeitável, mas de ideias modernas! (A ingénua ilusão das pessoas antigas e abastadas, que se creem «modernas» só porque adoptam uma nova convenção!) Tinha a certeza de que voltavas a esta Rua, a esta Casa, como há quarenta anos.


  — Quarenta e cinco, para sermos exactos.


  — Vejo então que não esqueceste. Nunca me deste notícias...


  — Que direito tinha eu a... Estava tudo acabado. Respeitei a sua reserva. O silêncio arde mas cura. Quando cura.


  — Acompanhei de longe a tua carreira, enquanto pude. Depois...


  Era isto que ele lhe queria ouvir? Por isso viera? A confirmação, a palavra reparadora, o bálsamo na velha úlcera ainda aberta, afinal, apesar do silêncio? Sentiu-se reconfortado, de certo modo vingado.


  — Foi muito generosa. Eu contentei-me com as memórias, não tinha mais nada. Para sobreviver tive de refazer... Não: de me criar outra vida. A sua continuou sem interrupção o curso normal no quadro próprio.


  — Ah, não imaginas o que isto tem mudado! Sabes talvez que enviuvei há anos?


  — Desculpe, eu já o devia ter adivinhado. Sinto profundamente. Se foi feliz é quanto...


  — Feliz! Cumpri a penitência que me impus. Ou tu me impuseste! Não houve filhos. Tenho muitos parentes como sabes, mas vivo só. Como tu, não?


  — Eu, sim! Como é próprio de um... penitente.


  — E é como penitente que voltaste? — disse ela com algum alvoroço.


  A voz era a mesma de outrora, suave, impassível, mas com uma harmónica de esperança.


  — Não. Como antiquário.


  — Antiquário porquê?


  — Francamente não sei. Não, decerto, por amor do passado! É o meu ganha-pão. Talvez porque as coisas, como os mortos queridos e as memórias, pouco ou nada se alteram, e só as compreendemos bem na perspectiva do tempo? Dão-nos a ilusão de que algo permanece ou continua... Fazemos coisas para sobreviver nelas, suponho eu. Damos-lhes a nossa essência, que nelas fica aprisionada. O Estilo! E elas duram, ganham personalidade e significação, ao passo que nós... envelhecemos, decaímos, desaparecemos. São as nossas testemunhas. Esta Casa, esta Rua, esta Cidade: tudo ficou ou nos parece inalterável.


  Calou-se. Que queria ele dizer, aonde queria chegar? Não indagou por que razão viera ela procurá-lo. O que ambos tinham agora diante dos olhos, porém, não era o passado vivo, mas a sua ruína e sombra projectada no presente. Ambos contemplavam uma irremediável vetustez: como o manto de certa imperatriz goda vestindo um manequim na vitrina de algum museu. Ela recomeçara a falar, como se respondesse a uma pergunta que ele não fizera. Ficou perdido em reflexões até que voltou a ouvi-la:


  — ... fomos ambos cruéis, e ambos nos enganámos. Tu, porque duvidaste do meu amor, dos sacrifícios que eu estava pronta a fazer; e eu, porque me convenci, e tu me convenceste, de que não me tinhas amor, e estavas contra mim como os outros. A cegueira, a inocência, o orgulho da mocidade! Bem caro o pagámos... Se fosse possível voltar atrás... É sempre tempo de recomeçar!


  — Mas ninguém pode apagar o acontecido, refazer o caminho andado, voltar ao ponto de partida. Recomeçar é continuar. Até recuando avançamos sempre. Para o nada. A vida não recomeça nem se repete: só as coisas e as memórias, nem todas, nos restam: fósseis. Só servem para contemplar. O passado é um cadáver que carregamos connosco, a múmia na urna de cristal, a aparência de perpetuidade — oca. Ou um fumo engarrafado: se o desrolhamos, pode embriagar-nos um momento, mas dissipa-se logo. Só o presente é real, e esse mesmo, incomensurável. Somos apenas o que somos agora. O passado é o futuro que a cada instante — o presente — morre e se enrola para trás. Falou assim algum tempo, para si só talvez, tentando esclarecer-se. Mas seria possível? Olhou para fora: o céu enevoara-se, o dia escurecera ameaçando chuva, a Rua estava calada e triste. A Cidade, que à chegada lhe parecera remoçá-lo, oprimia-o agora como a cripta a um cadáver consciente. Suspeitou que viera ali, como ela, na esperança absurda de reatar dois fios gastos: ou para se desiludir de vez? Ficar seria desenganar-se, procurar o passado no presente, construir com ele o futuro, condenar-se a presenciar a lenta ou rápida descida de ambos até à desintegração final. Era a isso que ele sempre tinha procurado escapar para continuar vivo e actual: ao que, nele, se ia constantemente necrosando. Ela tentou ainda:


  — Não gostavas de visitar a Quinta? Só lá entraste uma vez...


  Ele riu, abanou a cabeça:


  — A não ser que lá tenha antiguidades para vender! Oh, perdão. É melhor deixar a múmia na sua caixa, não lhe parece? Recordar é... morrer.


  — Devo então crer que está tudo acabado?


  Ele inclinou-se um pouco, de olhos fechados. Como fazer-lho entender sem a magoar? E valeria a pena? Ela precisava talvez de um homem que a ajudasse a olhar pelas suas coisas, e era disso mesmo que ele fugira aterrado. Via nele a aparência e continuidade do jovem de outrora: na realidade, ele era apenas a calcificação, a concha por ele próprio segregada, a que se acolhera, o seu refúgio e aparência. Não podia despir-se dela, renegá-la: ficaria incompatível consigo mesmo, outro, indefeso, nu, porventura anulado. E era este homem sobreposto que hoje decidia por ele, talvez contra ele, contra o homem subjacente — mas não saberia dizer qual dos dois fosse o mais autêntico: eram-no ambos! Essa era, no entanto, a sua única existência possível, adquirida ou edificada a partir do erro, da fraqueza ou cobardia. Teria de desfiá-la até ao fim. Antes de tudo, um homem tem de saber aceitar-se, viver consigo mesmo. Disse:


  — Nada acabou, ainda estamos ambos vivos. Com a nossa Múmia, as nossas memórias fossilizadas. Estou-lhe profundamente grato por ter vindo. Quase me julgo reconciliado e feliz! (Olhou-a com gravidade.) O homem que a amou, amou-a sempre e continua a amá-la; e a que ele amou continua viva e intacta... na urna de cristal. Já nada a pode desfazer em pó.


  Teria ela compreendido enfim? Seria tão bom compreender! Viu-a empalidecer. Como outrora, um leve suor de angústia humedeceu-lhe a testa. Ergueu-se do canapé com grande esforço, estendeu-lhe a mão e procurou sorrir:


  — Então adeus.


  Desceram. Acompanhou-a à porta. Chovia, e uma paz mortuária pairava sobre a Rua. O chauffeur correu a abrir-lhe a portinhola, de boné na mão, ajudou-a a subir e a instalar-se pesadamente no assento. Depois tomou lugar ao volante e à ordem dela pôs o carro em marcha e desceu devagar a rua sinuosa. Ele pôde ainda, através das vidraças, avistar o olhar de brandura, o sorriso de Madonna tocado de pranto. Suspirou fundo.


  Subitamente esmagado de fadiga, como depois de um esforço excessivo, voltou ao quarto, deitou-se de bruços atravessado na cama, e caiu num sono de chumbo.


  Quando acordou eram quase duas da tarde. Viu com espanto que a bandeja do café estava intacta ao lado da cama: Como, se ele se lembrava perfeitamente de o ter tomado!... Teria sonhado? Em todo o caso, tudo lhe era agora bem mais claro, e pôde chegar a uma decisão. Percebeu que odiava as Coisas — Cidades, Monumentos, Antiguidades, tudo o que perdura e nos ultrapassa: porque, sob a sua aparente perenidade, nos esconde ou escamoteia a irremediável verdade da morte pessoal e a das efémeras, incontáveis gerações que as produziram ou construíram como os foraminíferos e os corais erigem as suas catedrais submersas, comunicando-lhes a sua frágil essência própria, e nelas acreditaram e delas se orgulharam, para montar este cenário de tragicomédia ou de ópera bufa, que é o nosso mundo e a nossa história. Sentiu por fim que de nós nada sobrevive na Eternidade, que é apenas o Não-Tempo, ou o vazio do Tempo, e como tal sem duração: o mito de que nutrimos a nossa nulidade. Esta revelação flagrante, ao transfigurar-lhe o mundo de repente, fê-lo renunciar a tudo, reduzindo-o à pura contemplação especulativa. Era disso, e só disso, que de ora em diante se iria ocupar. Todos os seus planos fantasiados caíram pela base.


  Ao almoço, na sala de jantar quase deserta e friorenta, mandou pedir um carro de aluguer para voltar na mesma tarde à Capital, donde o avião o devolveria ao seu destino irremediável, à sua realidade inventada e empolgante, sedutora e terrível aventura de viver, mentirosa Thule, à continuidade do homem que se tornara ou se habituara a ser: o falso homem que era agora, nele, o verdadeiro. Levando consigo, na unidade interior, a Múmia intacta, sua companhia.


  



  
    «Porque te calas Amândio?» (*)


    (Trecho de romance) (*) Publicado na Seara Nova nº 1381-1382, de Novembro-Dezembro de 1960, pp. 388-391.

  


  



  



  Estava sentado a trabalhar na varanda das traseiras, pela meia-tarde, quando chegou o primo Jorge, com aquela carinha de cretino, a dar a nova:


  — O pai teve uma constão. Perdeu a fala.


  E riu-se, muito ufano da sua importância de mensageiro da desgraça. A dona Adélia cruzou as mãos no peito, seu gesto habitual de ansiedade:


  — Vai filho, vai ver o teu tio. Coitadinho, meu irmão... Foi o melhor, o mais pobre, o mais infeliz! Vai andando. Eu vou lá ter mais logo. Tens dinheiro para o carro?


  Deu um prato de sopas ao sobrinho, depois meteu uma nota na mão do filho, para o que desse e viesse. Só Deus sabe, a pobreza em que eles viviam! Nem fato talvez ele tivesse para ir a enterrar...


  Desceram. Agarrado à mão dele, o cretinoide descalcinho pulava e babava-se de riso, porque ia andar de carro eléctrico, e com o primo, muito mais velho, que lia livros, sinal de importância e sabedoria.


  — Olhe que vim a pé todo o caminho, desd'Alcântara. E não me engani!


  — Enganei. A que horas é que o teu pai teve o ataque?


  — Foi pra manhã cedo. Ia a sair pra fábrica, e bumba, caiu ao chão.


  E acrescentou com repentina seriedade:


  — A mãe teve a atazaná-lo!


  O Gabriel olhou-o surpreendido com o tino. Era difícil saber-se-lhe a idade: talvez doze, talvez quinze anos. Alourado como o pai, a cara mirrada e coriácea, sempre cheia de riso, bonzinho e obediente. Parecia impossível, filho daquele hércules de olho verde e grave, a quem os camaradas oleiros tinham dado a alcunha de «Vermelho», por causa da pigmentação ou talvez das ideias.


  Falou todo o caminho, sem largar a mão do primo, numa grande excitação, a contar na sua algaravia a labuta do pai, a fuga da irmã, e a vagabundagem do Miguel, servente de pedreiro. Distraído e preocupado, o Gabriel quase o não ouvia. Que imensa desgraça, que ruína a do Boi-do-Val! Acudiram-lhe retalhos de memórias, o anjo Lusbéu das procissões... Tinha-o conhecido já maduro, e recebera dele a sua visão romanesca do «Herói do Trabalho»: na escuridão da casa dos fornos, o torso vermelho e reluzente de suor, empunhando a imensa pá, diante do boqueirão flamejante onde cozia a louça de barro, parecia-lhe um semideus em luta com os infernos. Adolescente, durante as suas longas caminhadas por Lisboa, ou quando deitava até o Museu das Janelas Verdes, onde passava tardes inteiras a ver pintura e a meditar, habituara-se a ir visitá-lo à fábrica da Pampulha. Aquele homem taciturno fascinava-o e inspirava-lhe uma grande pena: debaixo da amargura e desilusão do vencido, havia muita suavidade, o amor da vida e o mundo, e o seu olhar atento tinha uma transparência cheia de interrogações, reflexos do passado, e convicções. Lembrando-se de que ele lhe oferecera o seu primeiro Júlio


  Verne, o sobrinho levava-lhe livros... O Boi-do-Val mostrava-lhe como se pintam azulejos e se aplica o vidrado. Quando trabalhava tinha nos olhos um brilho quente, de ternura e criação. Amava o ofício: mas não podia amar a miséria, nem a fome, nem a desesperança. Vivia como um condenado. Foi com ele que o sobrinho aprendeu a modelar as figurinhas de barro, o seu passatempo. Sentia no sangue uma identidade de vocações, mas as palavras eram a sua matéria plástica preferida.


  Os ideais do Boi-do-Val' nada tinham perdido do seu vigor, mas a vida forçara-o a aceitar o que repudiava. Vinha visitar a irmã de longe a longe, às vezes acompanhado do filho mais velho, o Luciano, um rapaz anguloso e triste, de olhos oblíquos de beirão, de queixo afilado, a voz rouca, tossindo muito: oleiro também, e muito amigo do pai. Passara algum tempo a «tratar-se» da tísica nos Olivais. Morto ele, o tio Amândio aparecia com o segundo, o Miguel, ruivo, robusto e enorme para a idade. Era muito tímido, e metia-se na cozinha, calado, com um pé em cima do outro. Só falava com a tia. Esta fazia o chá, o irmão folheava os livros do sobrinho abanando a cabeça, conversavam. Uma tarde saíram juntos. O Miguel ia adiante, descalço, com o seu ar furtivo. A certa altura, ainda era dia claro, parou junto duma árvore e verteu águas. O Boi-do-Val' agarrou o sobrinho pelo braço e disse:


  «Vê lá tu o filho que eu tenho, um vadio! Com quinze anos, e aquele corpanzil, nunca aprendeu a ler nem a escrever. Nem o ofício lhe pude ensinar! Servente de pedreiro. É o vivo retrato da mãe... E tu, mais novo do que ele, vê lá tu o que sabes!»


  O Gabriel apertou-lhe o braço, compadecido, sentindo a força do contraste que o doía, a injustiça do reproche, e uma infinita pena daquele rapaz rude e bisonho, que era talvez o mesmo que o pai fora, mas sem verduras nem sonhos nem pegos de rio com trutas, nem escola nem perspectivas... O Boi-do-Val' ainda conhecera a natureza e a liberdade: mas o Miguel, que tinha ele senão o lixo, a caliça e os fedores dos becos de Lisboa? Que podiam pedir-lhe? Era bem o filho do provinciano pobre lisboetizado!


  A filha, a segunda agora dos vivos, muito parecida com a mãe, mas calada e sossegadinha, honra lhe seja feita, com os dedos todos picados da agulha e aos dezoito anos as costas abauladas pelo trabalho, um dia fugira sem mais nem menos com um homem que tinha mais do dobro da idade dela, um merro-velho do mercado de São Bento. Era o pão garantido... Mas que amargura a do Boi-do-Val'! Corcovou-se mais, ficou mais sombrio, enquanto a tia Leotina refinava de gritos:


  «Que raio de homem és tu, que todos te comem as papas na cabeça! Todos se vão amanhando, só tu é de cavalo para burro! A vida inteira a fazer tijolo, e não passamos disto! O primeiro finou-se a deitar os bofes pela boca, esta amigada com um velho, uma vergonha, o outro feito um vadio que só trabalha quando lhe apetece, e este desgraçadinho sem tino nenhum! Eu, farta de lavar roupa pra uns e pra outros, e de correr pra fábrica! Esta vida assim não tem jeito! Porque te calas tu, Amândio? Onde está a tua lábia de antigamente? Perdeste a língua?...» — Horas nisto, até que ele punha o chapéu na cabeça, e abalava porta-fora sem dizer palavra. Um homem que nunca entrou numa taberna.


  Talvez ele escondesse a nostalgia da infância e da terra perdida; ou guardasse vivo o sonho da emancipação. Dos ideais nunca falava (para quê?) e a República era o que se via: tinham-se apanhado no poleiro, e lá se iam governando. O triste do operário é que não passava da cepa-torta. Foi quando regressou de Angola um antigo irmão da sociedade secreta, ex-sargento: tinha-se adaptado, arranjara uma negra, e juntara um par de vinténs. Foi logo procurar o compadre. Insignificante, enfezado e amarelo da biliosa, ao pé dele parecia um mosquito:


  «Andas tu para aí a mourejar há quantos anos, sem veres um vintém furado. Deixa-te de ideias!» — Queria tirar juros do capital, propôs-lhe sociedade: «Tu sabes da tua arte, eu tenho dois patacos...» O negócio da construção ia de vento em popa, embora de vez em quando desabasse um prédio e o responsável desaparecesse. A tia Leotina ajudou à missa. O Boi-do-Val', que já passava bem dos sessenta, agarrou pelos cabelos aquele ensejo único. O capital era reduzido, e não havia quem ajudasse. Arranjaram um terreno ao Porte-das-Almas, um estirão! Meteu ombros à obra, sozinho: afinal pouco mais era que um telheiro, como forno... Foi cabouqueiro, pedreiro e carpinteiro. Um velho, a arrastar os pés, subia e descia os andaimes, fazia e carregava a argamassa, assentou os tijolos, no fim o telhado, tudo pela sua mão. O filho Miguel apareceu lá uma ou duas vezes, deu-lhe uma ajuda e sumiu-se. Tinha medo ao pai. O sócio, com as «febres», não mexia uma palha; além disso era o «capitalista». Ia vê-lo trabalhar, falavam de outros tempos. Concluída a obra, o Boi-do-Val' acendeu o forno. Cozia tijolo, como fizera sempre, o seu ofício. Mas agora muito mais duro e penoso: sempre aquela opressão no peito, às vezes até lhe davam tonturas — devia ser da vista, as cangalhas... Só uma esperança o animava: tirar-se da miséria ter uma hora de fartura, calar a boca à mulher.


  Mas esta mesma esperança tinha em si um espinho: ele, o «Vermelho», feito patrão, explorador! Era renegar os ideais. Vieram as encomendas, meteram operários, e às duas por três o antigo libertário viu-se a braços com a concorrência, créditos, preços, descontos, conflitos, até uma greve... Sentiu-se olhado com ódio pelos ex-camaradas, esta gente nova que o não conhecia nem entendia. Sofreu muito, perdeu o sono. Abria-se com o sobrinho, que o compreendia. Nunca tinha sonhado que isto fosse assim, a chance da sua vida. Era o capitalismo, a iniciativa privada, ou lá como lhe chamam. E que remédio havia, para o seu caso? Com as responsabilidades e dores de cabeça do pequeno produtor, sem capital nem crédito, sempre atrás dos devedores que faliam ou não pagavam, e com os operários à perna, a reclamar o magro pão. A concorrência era muita, o tijolo baixava, a mão de obra, mal paga, comia o que a inflação deixava, o custo da vida sempre a subir, e apareceu o cimento armado! Tinham começado tarde, paciência. O sócio queixava-se, ameaçava largar tudo e abalar para Angola. Dizia ele que estava a perder, não queria ficar de tanga, que não fora para isso que andara quase vinte anos a labutar pelo sertão, e tal. Em Angola o trabalho era de mão-beijada, o lucro garantido.


  Que havia de fazer o Boi-do-Val? A deserção do filho acabrunhava-o.


  O cretino, muito amigo de festas de igreja, ia às sopas da paróquia! Não lhe faltava mais nada.


  Desceram do «eléctrico», subiram uma calçada, depois umas escadinhas, lá em cima meteram à direita, ao Pátio dos Alguidares, espécie de corredor mal empedrado onde escorriam águas turvas e ciscavam galinhas escanzeladas. Habitualmente cheio de gritos de garotos e do mulherio assanhado, o pátio estava silencioso. O sol doirava as alturas das Necessidades. Das cordas pendiam roupas e trapos pardacentos. Ao fundo, um monte de lixo junto ao muro, o cadáver dum gato coberto de moscas. Os casinhotos de um só andar, com uma porta e dois janelos, tinham uma aparência ruinosa e triste, com a caliça a despegar-se, os tijolos à mostra como pústulas em carne viva. As traseiras davam para quintalinhos do tamanho da palma da mão, confinados entre muros de quintais idênticos. Um fabricante de louças de barro, com ideias humanitárias e planos de mutualismo, tinha edificado aquele pátio ainda no tempo da monarquia, para os seus operários. Mas pouco depois falira, a fábrica fora absorvida por uma grande empresa. Moravam agora ali marítimos, estivadores, oleiros da Pampulha e de Alcântara, um trapeiro, um guarda-fiscal, e gente assim.


  Um pouco mais acima, numa estranha convizinhança de miséria e abastança, as ruas eram tranquilas e bem pavimentadas, sinuosas entre muros-grades de residências com jardim, varandas nobres, torres e mirantes, ferros forjados, estatuetas de faiança nas cimalhas, azulejos de fantasia, fontes e garagens, e muito silêncio burguês. As acácias, faias, pimenteiras, palmeiras, jacarandás e até cedros recortavam-se no céu com delicadezas miniaturais, ou debruçavam-se para a rua com um ar de falsa hospitalidade. Havia cães de guarda rondando.


  Mas isso era lá para cima, outro mundo.


  A casa do Boi-do-Val' era a penúltima do fundo, à esquerda. Um magote de mulheres, à porta, com os garotos agarrados às saias, numa quietação inabitual, ouviam as queixas da tia Leotina, a voz raspante que chegava longe. Ao avistar o sobrinho «educado», arredou o mulherio e correu para ele de braços estendidos, num choro deblaterante, de carpideira sem lágrimas, com a farripa, que parecia sulcada a punção, abraçou-o e lambuzou-o de beijos, sem parar de falar, com o hálito azedo que ele associava às emanações do pátio. Por deferência, o Gabriel passou-lhe um braço pelas espáduas robustas, cobertas de penugem incolor, sacudidas de soluços secos. Diante da algazarra da mãe, o Jorze rompeu a gemer e a carpir-se também, o rosto encarquilhado como um pero seco.


  — Acalme-se, senhora — disse o sobrinho. A dor espectaculosa tirava autenticidade ao drama, e constrangia-o. Conhecia-lhe o feitio amargo e lamentoso, com aqueles olhos redondos e salientes que perseguiam a gente enquanto ela falava, como a espiar o efeito das palavras, e uma profusão de gestos para a galeria. («Mas o povo — pensou ele — ninguém o escuta, e precisa disto...») Em todo o caso não era ela que o atraía ali.


  — Como está o meu tio?


  — Não se mexe nem responde! A minha desgraça!


  — Posso ir vê-lo?


  As mulheres abriram alas silenciosas e ele entrou. De começo não distinguiu nada, mas lá acabou por avistar a porta do quarto. Sem escutar a tia, que falava incansavelmente, avançou e parou no limiar. A cama de casal enchia quase por completo o cubículo (seria maior que o da Mouraria, há trinta ou quarenta anos?), com o janelo quadrado para a rua, uma cadeira, um banco à cabeceira. Via-se agora bem o homem imenso que ele era: reduzido à impotência, fulminado. Estava deitado sobre a direita, virado para a porta, com o braço dobrado e a mão sob a face, o esquerdo em flexão apoiado no peito. O sobrinho inclinou-se, e viu com espanto que ele tinha os olhos abertos e atentos. O rosto, habitualmente rubro e franzido de inquietação, estava dum rosa pálido com uma subtonalidade terrosa, liso e descontraído, mas sem a mole inexpressividade do paralítico. A compostura, a limpidez do olhar, a respiração quase imperceptível, nada deixava suspeitar a gravidade do seu estado. Parecia repousar. Era como se a perspectiva da hora final lhe desse uma tranquilidade, talvez até bem-estar; uma grande criança enfim resignada e dócil. Agachando-se para o ver melhor e falar-lhe um clarão de entendimento nos olhos. Perguntou num sopro:


  — Dói-lhe alguma coisa? Pode falar?


  Nem um movimento, nem um tremor. Só os grandes olhos claros continuavam a fitá-lo, cheios de renúncia e paz. Reconhecê-lo-ia? teria compreendido?


  — O tio ouve-me? Precisa de alguma coisa?


  De repente uma lágrima vidrou os olhos do oleiro, engrossou, transbordou, rolou na face, pingou na mão rugosa, e caiu na almofada. O Gabriel dominou um soluço, e estendeu o lenço a enxugar-lhe o rosto. Depois fez-lhe uma pressão carinhosa no antebraço e ergueu-se. Naquele cérebro esmagado, no arcaboiço possante e para sempre imóvel, havia um resto de vida e conhecimento. Mas o Boi-do-Val', o eterno insubmisso, assistia ao seu próprio fim sem uma crispação. Como alguém que mergulha na passividade, entregue à irremediável solidão do fim. Dir-se-ia que compreendia a inutilidade da resistência, da luta. Tudo em volta dele o deixava indiferente. Mas aquela lágrima dizia muito... Seria justo tentar arrancá-lo à paz ou à resignação? Afogado de pena, o Gabriel voltou-se para a tia Leotina, que se tinha calado, arrastou-a para a casa de entrada e perguntou:


  — Que disse o doutor?


  A tia Leotina, fazendo esforços para sofrear a voz, contou que ele se tinha levantado às seis, como sempre, para ir para a fábrica. Lavou a cara, fez a barba, sentou-se para tomar o café de fava torrada, e no fim enrolou o cigarro, sem falar.


  — E eu, este meu vício!, zumba-que-zumba, e porque te calas, Amândio, esse teu compadre come-te a isca, tu vais ver, a fábrica a fazer tijolo e a escritura por assinar, se tu fechas os olhos duma hora pra outra, que vai ser de mim e destes desgraçadinhos? Tu ali a amassares e a cozeres o barro, e nem um vintém que se diga! E eu nesta miséria... que nem... nem os parentes me atrevo a ir visitar! — e mais isto e aquilo, o sermão do costume, sabe o menino, isto uma casa onde falta o pão, e ele sem ambição nenhuma!... Falei, falei, e ele de nariz no púcaro do café, e a chupar o cigarro, nem pio. Alevantou-se, pôs o chapéu na cabeça, e eu, ralada com a vida, zana-que-zana, atrás dele — e que é que eu vou fazer hoje pro jantar, não me dirás tu, sem vintém, sem nada em casa! Temos tudo no prego! — Atravessei diante da porta, e porque te calas tu, Amândio?


  «Vai ele, agarra-me assim pelos ombros, para me arredar do caminho, e já entre portas volta-se para trás, com os olhos raiados de sangue que metia medo: Deixa-me ir à vida mulher! Ele não cai do céu!-e nisto, caiu redondo, ali mesmo à soleira da porta, sem dizer ai, que eu nem sei como ele não rachou a cabeça naquela quina! Desatei a gritar, acudiram as vizinhas, lá me ajudaram a metê-lo na cama...


  Quando veio o médico da Mutualidade: «Não há nada a fazer. Congestão fulminante. O que me espanta é que ele esteja vivo. Outro no lugar dele tinha ficado logo. Mas não passa desta tarde...»


  Tinha anoitecido quando chegou a irmã Adélia com a trouxa das roupas: o desgraçadinho não havia de ir para a cova com o fato do corpo, ainda era o azul de há quantos anos! Não tinha mais nenhum. Foi outra cena de lágrimas, a casa encheu-se de mulherio, de cheiros acres e tristes. Quando ela ajoelhou ao lado da cama, a olhar o irmão, como na infância, com os seus olhos escuros e luzentes de bondade e amor, e lhe disse baixinho:


  — E então, Amandinho, como te sentes? Conheces-me? — ele teve um estremecimento, franziu a testa com esforço e tentou murmurar uma palavra, talvez o nome dela.


  Depois chegou a filha da Rua de São Bento, de mantilha preta, decente, com a cara inchada do choro: encolhida e repudiada, ficou a um canto. O sócio e compadre veio, já noite escura, encostou-se à parede sem falar, a chupar o cigarro, apoquentado com a fábrica parada, o capital a encolher...


  O Boi-do-Val' alheio a tudo: a respiração foi abrandando, tornou-se insensível, o pulso desapareceu. Não teve um espasmo, um soluço, num lento despegar sem agonia. Durante a noite, sob o olhar compadecido da irmã, que via nele o passado distante, expirou naquela mesma posição. Então as mulheres lavaram-no, vestiram-lhe a roupa do cunhado, um pouco curta, e calçaram-lhe um par de botas engraxadas. Deitado de costas, sereno, impunha respeito, um gigante entre pigmeus. O sobrinho, o compadre e o filho Miguel, que chorava com um hálito de aguardente, meteram-no no caixão de pinho forrado de pano preto com galões amarelos, montado em cima de bancos na casa de entrada. O Gabriel sentiu-lhe debaixo dos braços um resto de calor que se escoava. A tia Leotina quis mandar o Jorge chamar o padre, mas a cunhada, apesar de crente, opôs-se:


  — Ao menos depois de morto respeite-lhe as ideias, mulher! Deus julga-nos! — e ajoelhou a rogar pela salvação do irreverente.


  ...Assim desaparecia o Boi-do-Val', o menino corado e loiro como um herói dos mitos, taciturno e bondoso, que defendia a vida dos sapos e dos passarinhos, e lutava com as cobras, e nunca tivera uma queixa nem mesmo quando, inocente, pagava as faltas dos irmãos; o menino Lusbéu das procissões, o fugitivo que correra meio mundo e provara todo o fel da vida; o oleiro, o marujo, o revoltado, o anjo rebelde e prostrado.


  Que destino ou que sonho o tinham arrancado ao paraíso da infância para o arremessar aos caminhos ingratos da vida e fazê-lo acabar assim, neste pátio lôbrego de Lisboa? Quanta coisa a vida promete, que renega!


  Mas a essas perguntas o pouco mais de adolescente Gabriel ainda não sabia responder. Tudo o que lhe ficava como resposta era um travo de lágrimas ocultas e melancolia dum cenário que, cedo demais, começava a desfazer-se em escombros.


  Filhos de Lisboa: penúltimo capítulo


  



  Era quase noite quando chegou a casa, inquieto com os acontecimentos do dia, que prometiam incalculáveis repercussões para a vida em geral e o seu próprio destino. Preparado para todas as renúncias, como quem tem uma dívida a pagar, sentia que lhe ia ser preciso enveredar por novos e mais ásperos caminhos.


  Deixou na rua o amigo fiel que toda a tarde o tinha acompanhado e se recusou a entrar; subiu a correr, e foi já com alguma ansiedade que meteu a chave à porta e tentou abrir: mas, por mais esforços que fizesse, a fechadura «inglesa», emperrada, recusou-se a funcionar. Nunca tal lhe acontecera e, na sua impaciência, atribuiu logo o desarranjo a alguém da família, mulher com certeza, que lhe devia ter mexido. Sacudiu a porta, irritado. Veio de dentro a tia Zulmira, um sopro de voz no ralo:


  — Espera, não faças bulha! Teu pai doente... Ela de dentro, ele de fora, ao cabo de esforços lá conseguiram fazer correr a lingueta. Entrou:


  — Doente? Que é que ele tem?


  — Trouxeram-no aí dois homens, há bocado, quase em braços.


  — Mas que foi? Aconteceu-lhe alguma coisa?


  Pendurou o chapéu no cabide, olhou-se de relance no espelho, a imagem pálida.


  — Sei eu lá! Diz que andou como tonto pelas ruas, caiu... Aquilo foi congestão — e a tia Zulmira abafou um soluço no lenço. — Ou então alguma mixórdia que aquela porca lhe deu a beber! Vomitou tudo...


  Gabriel fez-se desentendido. A tia Zulmira, solteirona, tinha ciúmes da «amiga» do senhor Augusto. Mulheres!


  — Lá vem vossemecê com os bruxedos. Tenha juízo, criatura. Alguma trabuzana intestinal. Já chamaram o médico?


  Falavam num murmúrio.


  — Mandámos recado ao doutor Valverde, mas ele ainda não apareceu. E de que serve? O teu pai não escapa. Veio aí um cão preto, enorme, farejar à porta...


  — Um cão? Que diacho é que isso tem que ver com...


  — Preto, medonho! Sem coleira. Ninguém o conhece aqui na vizinhança. Pôs-se aí a uivar, foi preciso a tua irmã afugentá-lo com um pau pela escada abaixo, calcula. E agora a fechadura... São sinais! Ele não escapa.


  — Não escapa o quê, senhora! — Sentiu crescer a inquietação. — Valha-a Deus. Deixe-se de enguiços. Agora um cão. Ele está na cama? (De que me vale a mim argumentar contra crendices?, pensou.)


  — Está, está lá para o quarto, com a tua mãe e a Águeda.


  Enxugou os olhos no lenço e avançou adiante dele, pelo corredor crepuscular, sem fazer bulha. Havia no ar da casa uma silenciosa imobilidade. O senhor Augusto estava deitado, coberto com o lençol, no quarto azulado de penumbra. Olhou o filho com uma distante interrogação. O Gabriel sentou-se na cama, pousou-lhe a mão num braço e sorriu:


  — E então, meu pai, como se sente? Que foi isso?


  — Não sei. Deu-me uma coisa pela cabeça, andei feito parvo pelas ruas... Alguma coisa que eu comi. Mas nem me lembra se almocei. Quem é que me trouxe para casa? Que horas são?


  — Quase nove.


  — Fechamos às dez. Isto que eu ouço é chuva?


  O silêncio no pátio era completo. O filho olhou-o:


  — Não senhor, o céu está limpo. Uma noite de Julho.


  — Tu já jantaste?


  — Não senhor, nem vontade. Como aí o que houver. Falou-lhe dos acontecimentos — as tropas que acabavam de entrar na capital sem encontrar resistência, as aclamações do mulherio delirante pelas janelas, o povo numa apatia... Tudo parecia acabado, uma época, tão cedo. O pai, sempre atento ao quotidiano, nem quase o escutava, inquieto, preocupado com a «chuva» que ouvia: voltava-se para a janela, erguia infantilmente um dedo, a pedir silêncio, e dizia «Oh!» Parecia cansado e confuso. O Gabriel levantou-se:


  — Esteja sossegado, o que o meu pai precisa é descanso. O médico não tarda. Quer que lhe traga alguma coisa?


  Comeu sozinho e sem fome o jantar que a tia requentou: sopa, um bocado de cozido. Depois foi até à varanda, preocupado, fumar um cigarro e olhar a vizinhança amodorrada de calor, os quintais tristes no fundo lôbrego dos prédios que o escurecer tornava maiores. O tempo correu. Do quarto vinha por momentos o murmúrio das mulheres a falar carinhosamente ao doente tentando distraí-lo, fazê-lo rir.


  Perto das dez chegou o médico. Era um homem seco e rijo, modestamente enroupado, parecia um lavrador. Mandou embora as mulheres, interrogou o doente, fez-lhe um exame cuidadoso, de testa franzida e com a boca apertada. Parecia irresoluto ou descontente. Depois, na saleta, explicou à família, reunida a ouvi-lo, que não havia sinais de congestão, indigestão, nem nada parecido. Voltou-se para o rapaz.


  — Ele tem-se queixado ultimamente?


  — Bem, tem andado um bocado abatido, a dormir mal. Apoquentações... Coitado, as coisas têm-lhe corrido às avessas.


  — Como a todos nós. Ele não se andou a tratar?


  — Andou, sim senhor, aqui há dois ou três anos, acho eu. Com o dr. Antero, da Policlínica. Tinha um bocado de diabetes. Diz que melhorou muito.


  — Melhorou? Hum. Ele tem alguma ferida?


  — Que eu saiba não. Ah, deixe-me ver... Naquela manhã, ao sair de casa, o pai tinha-lhe dito: «Um calor destes, e as voltas que eu tenho a dar! Tirar as licenças, pagar a contribuição... Mas não há remédio. O descanso virá um dia. Vou correr seca-e-meca!» E acrescentara: «Este Lino é um bom artista, mas desta vez fez-me as botas um bocado apertadas. Tenho um calo que me dói.»


  — E foi tudo, senhor doutor.


  — Vamos lá vê-lo outra vez.


  Voltaram ao quarto. O médico reclamou mais luz, trouxeram-lhe o candeeiro de petróleo da cozinha. Ainda não tinham electricidade, e a canalização do gás estava arruinada. Destapou o doente, observou-lhe o corpo todo, os pés, examinou os lençóis: quase ao fundo da cama, o lençol limpo (tinham mudado as roupas, por decência) mostrava uma pinta de sangue pouco maior que a cabeça de um alfinete:


  — Olá, então o senhor está ferido num pé e não me dizia nada?


  — Não dei por isso...


  — Isto não lhe dói? — e fez pressão. O doente gemeu. Havia uma quase invisível maceração da pele e o dedo tinha sangrado um pouco. Mas o senhor Augusto não prestava atenção. Confuso, insistia:


  — Escuta... Isto é chuva? Um calor destes e o que chove!


  De volta à saleta, a sós com o Gabriel, o médico falou com gravidade:


  — Seu pai tem uma septicemia. Num diabético, não lhe escondo a gravidade do caso. E acho-lhe o coração fraco. Adiposo.


  — Aquilo da chuva que ele ouve...?


  — É uma ponta de subdelírio. É bom estarem prevenidos, vai-se agravar. Veja se acalma a família. Eu volto por cá mais logo com as injecções. Vamos fazer o que for possível. Mas no estado dele... Amanhã de manhã, o mais cedo que puder, leve as urinas ao Instituto. Eu dou-lhe uma nota por causa da urgência.


  No quarto, o pai tinha uma expressão infantil, ria e palrava.


  — Veja se se cala, paizinho! — disse a Águeda.


  — Não querem lá ver, esta pequena sempre tão educada, e a mandar calar o pai! Escuta, filha, a chuva...


  O céu sereno, a noite cálida, o silêncio. Dos quintais subia o murmúrio dolente e distante do costume, vozes e harpejos de guitarra.


  Pouco depois da meia-noite o médico voltou, deu injecções de «abijon» nas nádegas do doente, que se ria:


  — Ora o senhor doutor, a fazer-me cócegas! Quem diria...


  Em volta da pequenina ferida o dedo tinha uma cor suspeita e estava um pouco inchado. Aplicaram-lhe mercurocromo. A infecção alastrava rapidamente.


  Passaram a noite em claro. O delírio agravou-se, e as mulheres, aflitas, embaraçavam mais do que ajudavam. Para reter na cama aquele homem robusto e pesado era precisa muita força e muita persuasão.


  Julgava que era dia, queria-se levantar, sair, tratar da sua vida, pagar as contas, as contribuições — o seu eterno fantasma! Misturava a realidade e a fantasia, supunha-se na loja, na rua, falava com o «Callante», com o irmão bastardo, via o «varejo» que rondava a porta. Era difícil acalmá-lo, convencê-lo a ficar deitado. O Gabriel conseguiu que as mulheres o deixassem a sós com o pai, na escuridão completa, a colaborar com ele no delírio: só assim conseguia tranquilizá-lo um pouco.


  O doutor Bettencourt, director do Instituto, um ancião de barba grisalha, com um barretinho preto como um rabino, veio em pessoa entregar-lhe o resultado da análise. Olhou-o com a transparência e gravidade do homem de ciência:


  — O doente é seu pai? Coitado, está bastante mal! — e abanou a cabeça.


  Gabriel voltou para casa a correr, eram onze da manhã. O dr. Valverde veio, torceu o nariz, deu mais injecções. De testa franzida, magro e moreno, a suar no colarinho duro muito apertado, via-se que tinha consciência de lutar contra o impossível. O pé inchava rapidamente, tomava uma cor sinistra. O doente não o reconheceu: ia perdendo a lucidez. A Dona Adélia veio dizer:


  — Tudo o que o senhor doutor entender que é necessário! Ainda que seja preciso empenhar os trastes. Não quero que lhe suceda o mesmo que ao filho, pobrezinho!


  Gabriel telefonou de casa de um vizinho para a Escola, a explicar que não podia comparecer às aulas. Já lhe tinham arranjado substituto. Também não seria por muito mais tempo.


  O dia foi de luta. A tia Zulmira repetia em voz baixa:


  — Aquele cão preto!...


  Até que a Águeda a mandou calar:


  — Acabe com os agouros, mulher!


  Agora a perna inchava também, e quando lhe aplicavam o desinfectante com um pincel, o doente gemia como se a dor fosse o único laço que ainda o prendia à realidade. O médico reapareceu à tarde, acompanhado de dois especialistas. Reunidos em volta da cama, trocaram comentários ininteligíveis e abanaram a cabeça: o coração fraco, 57 anos, o excesso de gordura, a diabetes muito grave... Receitaram várias coisas, e uma droga de invenção recente, a insulina. Mas era preciso obrigar o doente a tragar quantidades enormes de laranjas: no verão, custavam ouro! A tia Zulmira teimou em comprá-las com as suas próprias economias, guardadas debaixo do forro de papel duma gaveta da cómoda. O Gabriel não se atreveu a negar-lhe esse privilégio tardio. O doente não podia engolir deitado, não havia forças que o soerguessem, protestava, engasgava-se, choramingava. A filha dizia com ternura:


  — Tenha paciência, meu pai! Só mais este bocadinho, é para o seu bem, entende?


  Entenderia? Fazia esforços para obedecer, ansioso de agradar ou de curar-se. Era aflitivo, ainda assim, vê-lo engolir em sorvos, sufocado, roxo. Diante daquilo, a tia Zulmira torcia as mãos, chorava:


  — Não vale a pena fazê-lo sofrer assim! Deixem-no em paz! A gangrena não perdoa...


  Era uma luta estúpida, aparentemente inútil, contra a morte. Mas era preciso teimar, lutar, e os filhos teimavam e lutavam. Não era só mágoa e piedade o que o Gabriel sentia: começava a invadi-lo também uma espécie de remorso. Parecia-lhe que não tinha cumprido até ali todo o seu dever. Para pensar mais à vontade, meteu-se no quarto e, de cigarro aceso, sentou-se aos pés da cama, apoiado à grade de ferro. Pela janela estreita e alta a palidez do anoitecer coava-se nas cortinas brancas, lisas e modestas. O silêncio entorpecia. Olhou distraidamente as coisas familiares que o rodeavam — a colcha barata de ramagens, a mesa de cabeceira, muito mais velha do que ele, com a palmatória de latão da vizinha Delfina, à luz da qual todas as noites lia até tarde; o guarda-fato de mogno com espelho, de antiga memória, e a mesinha que lhe servia de toucador, a que fora do irmão, nos tempos da Praia do Ribatejo. O espelho sem moldura, apoiado à parede, devolvia-lhe a imagem confusa e oblíqua do quarto, o mesmo donde o Santiago saíra para o hospital, oito anos antes. Oito anos, já! No tecto, o bico de gás, inútil, com o tampão; na parede uma reprodução de Manet tirada duma revista qualquer, e O Beijo de Rodin. Junto da janela, a cadeira de palhinha, outra relíquia. Tudo velho e estagnado como a sua existência, parte dela, do passado para sempre imobilizado. Esperar, a esperança, era tudo quanto delas o diferençava. E a acção, mas por enquanto...


  Relembrou o irmão, estendido naquela mesma cama, a gemer, emaciado e lívido, de olhos esgazeados. Estremeceu e procurou afugentar a imagem penosa. Os mortos... Ficou sem pensar, invisível de si mesmo, crepuscular, mais e mais confundido com as coisas que eram parte da sua história, que parecia não mudar. Um bruxuleio de alegrias e dramas, de amores e decepções, de aspirações teimosas como a chama que se dobra e mirra debaixo do vento, para não se apagar. É isso, a vida, essa chama. Um choro de criança respondeu, subindo das profundezas do pátio, logo seguido de ralhos, de brados, e tudo recaiu na imobilidade azulada, com a sua ameaça de opressão e morte. Agora o pai... Não, não! Levantou-se, viu perpassar no espelho a imagem sem cor, aproximou-se da janela, ergueu a cortina: do outro lado do saguão, atrás da janela entreaberta, o pai lutava com os fantasmas da vida e as sombras crescentes da morte: no silêncio anónimo, impessoal, no tempo irreversível. A luta implacável, necessária, sempre repetida!


  Esmagou o resto do cigarro no cinzeiro de estanho, e tornou a sentar-se, com a cara nas mãos. Meu pai. Doente, perdido talvez. Seria aquilo o fim? Como era inesperado! Colhia-o de surpresa. Nunca pensamos nisto, e de repente... Os seus mortos já se iam enfileirando ao longo da estrada. Aquele homem que além agoniza: quem é ele na minha vida, quem sou eu para ele, que tenho eu sido? Seu filho — um estranho. Mas não são todos os filhos o mesmo? A árvore cresce a partir da semente, da raiz, o fruto cai do ramo... Ignoram-se. Um laço forte, repentino, prendia-o àquele moribundo. Demasiado tarde? Não haveria remédio, não já para a doença, mas para aquele lapso, o hiato de estranheza? Fazer alguma coisa, reparar as suas faltas!


  O senhor Augusto tinha-lhe querido muito, em menino, tivera orgulho nele, depois, com o tempo, alguma coisa os distanciara. A culpa era só dele, ou seria do pai também? Incompreensão? Fatalidade? Que sei eu dele? Tê-lo-ei conhecido realmente? Pareceu-lhe que lhe ia faltar tempo para o conhecer e reparar. Como é possível crescer assim a partir de alguém, viver anos à sua sombra, e tornar-se-lhe insensível, indiferente, alheio aos seus pensamentos, hábitos, inquietações, ideais? Há uma espécie de barreira, de injustiça orgânica que nos separa dos que nos precederam. Fatal? Acudia-lhe a memória de palavras duras e de silêncios ainda piores. Fora severo, cruel até, tinha-o julgado e condenado, a este homem discreto e brando, na aparência resignado. Que remédio, agora... Não, é melhor não julgar, não pôr nada na balança! Quem somos nós para o fazer? Piedade, doçura, o sentimento do dever cumprido, ao menos nesta hora. No fundo, com as suas fraquezas de homem, um bom pai: tinha-lhes dado «uma educação». Nunca lhes exigira nada. Só fora duro (mas porquê?) com o primeiro. Se falavam línguas, linguagens diferentes, quem se educou é que tinha obrigação de...


  Estranhos. De um ponto de partida caloroso e comum, tinham-se divergido pouco a pouco. E como iam longe as memórias! (Que esforço fizera para as apagar...) Pouco mais sabia do pai do que o que este contava com a voz macia e o sorriso discreto. Restava-lhe, com este, a mão quente e cuidada que o conduzira, e só uma vez lhe roçara a face de castigo: Para que não tornes a desmentir o teu pai! Tinham muito orgulho nele, na sua aparência. E a sua vida nocturna sempre os excitara, um mistério. Voltava tarde, onze e meia, meia-noite, ouviam-no falar ou rir em voz baixa com a mãe, de manhã havia um rumor de águas espadanando, ele tossia, só voltavam a vê-lo de corrida à saída, pelas oito. Que lhe restava desse tempo, perdido, imaginário paraíso? O velho aparador de mogno servia-lhe agora de arquivo: papéis e livros; a mesa de jantar, oval, oscilante, era a sua banca de trabalho (a antiga, de abeto, estava na cozinha); a cadeira austríaca, de encosto, o assento de leituras. Quase tudo o mais desaparecera. (Menos o espelho de moldura doirada, que ainda estava na saleta.) O próprio piano Aucher Frères, aguitarrado, com que a Águeda fizera todo o curso, com muitas teclas já mudas e camurças perdidas se fora embora: em vez dele tinham comprado em segunda mão, com extremos de sacrifício, outro piano vertical, mas a irmã tocava de menos a menos.


  O ciúme fora entre o sr. Augusto e a dona Adélia, dez anos mais velha, o grande obstáculo. E talvez o amor da mãe galega. «Tua mãe tem-me feito a vida negra com aqueles ciúmes!» O filho ficara retraído, sem simpatia, diante do queixume. Tomara desde sempre o partido da mãe, desprotegida e ameaçada na integridade do património. E de repente voltou-lhe a imagem de uma cena recente, viva como uma chaga insanável: sentado à mesa de trabalho pela uma da noite, o pai viera ter com ele: «A tua mãe guarda os serviços barulhentos para esta hora, quando eu chego a casa cansado e precisado de dormir! Parece de propósito... O coração fica-me aos pulos!» Insinuara uma acusação, trocaram palavras surdas... «Não consinto que fale assim de minha mãe! Seja lá quem for!» Erguera-se arrebatado, agarrara o pai pela lapela do casaco... Capaz de tudo! O pai, encostado à parede, baixara os olhos, mudo e branco: «Filho, tu estás a ameaçar o teu pai!?» «Quando se trata de a defender não distingo pai nem estranhos!» Tremia. O senhor Augusto ficara um momento imóvel, calado, de cabeça curvada. Pensaria na sua própria mãe? Depois, com um suspiro fundo, dissera só: «Então boa noite, meu filho.» E retirara-se...


  Gabriel caiu sobre a mesa de trabalho, cobrindo a cara com as mãos, desfeito em choro. «Como ousei eu falar assim a este homem tão sereno e respeitador, que nem um dedo ergueu para me castigar? Podia-me ter esborrachado com um murro.» «Que lição essa, a do galego humilde e sem escola! Ele não dormira em toda a noite, atormentado de remorso e pena. Que ingratidão, que grosseria a sua! Na manhã seguinte esperara a hora de o pai sair, pelas dez, tossindo como era seu costume, no corredor, e dera-lhe os bons dias num gesto de submissão: o pai detivera-se um instante, dera-lhe a mão a beijar, e sorrindo sem amargura: «Até logo, meu filho.» Nunca mais tinham falado no incidente.


  Oh senhor, que tacto e discrição os deste homem inculto! Nunca falara espanhol na presença dos filhos (sabia-o na perfeição) para não criar neles um sentimento de lealdade dividida nem procurar inculcar-lhes outro orgulho que o de serem portugueses. Se cantava uma trova em espanhol, quase sempre bem-humorada, ou dizia uma frase em galego (aliás corrompido) era sempre por graça, algum chiste. E apesar do seu apego, maior com os anos, à terra onde nascera, e que nele se confundia com o amor da mãe, tinha o senso da sua pequenez e chamava-lhe «parvónia» ou «pátria chica». Dos que de lá chegavam dizia: «Vêm das berças!»


  Com o tempo, uma espécie de rebelião levara o Gabriel a assumir ideias e atitudes antagónicas às dele, que fora sempre republicano e, diante do radicalismo do filho, devorador de livros, ele, indeciso mas aberto às mudanças do mundo, ficava boquiaberto. Um dia, numa roda de amigos do botequim, vexou-o com uma explosão de vaidade: «Este meu filho é um sábio!» Tinha os olhos húmidos. Mas em privado procurava moderá-lo: «Nem tanto ao mar nem tanto à terra. É no meio que está a virtude».


  Meu pobre pai. Tão modesto e reservado, apesar de robusto (as suas mãos eram duras como ferro), nunca fez mal a ninguém. Ciúmes... Que pode fazer um homem na força da vida, e bem parecido? Nunca faltara com a sua presença em casa. A «amiga» era falada, em cochichos e intrigas da vizinhança. Fraquezas da maturidade! Como ele deve ter sofrido! E morrer assim... Se ao menos ele me desse tempo a reparar, a mostrar-lhe o meu arrependimento e a minha gratidão! E de que serve lamentar-me agora? O melhor era fazer alguma coisa, o que pudesse para salvá-lo ou minorar-lhe o sofrimento. Eram os escrúpulos que, até ali, o tinham retido na mediocridade.


  A irmã veio interromper-lhe a meditação, já noite dentro, porque o doente dava sinais de agitação. Que lhe acudisse. Levantou-se, resolvida a fazer o impossível, a lutar até ao fim, a não dar tréguas à morte. O senhor Augusto estava bem conservado para a idade e tinha talvez reservas capazes de... Seguiu a irmã.


  Aquela noite foi pior que a primeira. O delírio agravava-se. Era preciso lutar a braços com o doente, convencê-lo e convencer as boas mulheres espavoridas, que não podiam entender os esforços que ele fazia para conter o pai. A luz, a presença delas, a conversa, tudo parecia agravá-lo, confundi-lo mais. Exasperado, o Gabriel teve de empurrá-las quase à força para fora do quarto, e elas zangaram-se: «Bruto, tirano!» Mas antes assim. A sós com o pai, e pondo em jogo toda a sua imaginação, colaborava no delírio, e só assim conseguia aquietá-lo um pouco. Pelas três da manhã o senhor Augusto reclamou cigarros: ele não os tinha, e não era que lhe faltasse a vontade de fumar também, mas àquela hora, tudo fechado e a cidade em estado de sítio, onde ia ele comprá-los? Não podia sair, arriscar-se a ser detido por alguma patrulha, abandonar o doente às santas criaturas cheias de boas intenções e confusão. Quis enganá-lo: enrolou pedaços de papel, chegava-lhes um fósforo... Que paladar podia ter o doente, naquele estado? Mas nem tudo no delírio era ilusão, e ele cuspiu fora o papel, zangou-se:


  — Então tu queres agora enganar o teu pai? Filho desnaturado! Nunca te julguei capaz disso! Vai-me buscar cigarros, estão ali naquele armário...


  Apontou a parede, julgava-se na loja. O Gabriel quase chorou de pena e de raiva. Um desejo tão simples, e não poder satisfazer-lho! Mas o doente depressa esqueceu os cigarros. A noite correu, e pouco antes do amanhecer quis levantar-se.


  — Meio-dia e eu nisto! Porque é que vocês me não deixam sair? Têm-me sequestrado! Anda, dá-me a roupa, tragam-me o café! Quero ir tratar da vida, pagar as licenças! Olha — acrescentou num murmúrio assustado— ali anda o «varejo» a rondar-me a porta...


  Tinha um olhar assustadiço que dava pena. Não houve esforços que o convencessem. Levantou-se, metido no camisão comprido, e, amparado pela família, lá foi andando pelo corredor fora, a arfar e a gemer, em cima do pé inchado, todo envolto em ligaduras. O esforço e a dor quase o fizeram desmaiar, e restituíram-no por instantes à consciência. Já na saleta, pálido, angustiado, relanceando em volta um olhar de derrota, agarrado ao filho, tremeu todo, choroso, como a suplicar ajuda. Nunca o tinham visto assim, nem o julgariam capaz de tal submissão. Foi um calvário para voltar à cama, pesado, quase inerte, sufocado, a arrastar os pés, já sem o estímulo do delírio. O filho compreendeu então a misteriosa indulgência da natureza para com os que sofrem, ao ofuscar-lhes a razão. E as mulheres em lamentos! Na cama, ficou muito tempo de olhos fechados, arquejante. Estaria enfim convencido da sua impotência? Morto de insónia e fadiga, sentado aos pés da cama, o filho vigiava-o, como já tinha vigiado o irmão durante meses. Mais do que a dor de filho, doía-lhe agora a fraqueza daquele homem sempre tão reservado na sua robustez. Como ele erguia outrora a família inteira nos ombros, e assim passeava no corredor, rindo como se nada fosse! E agora, o fim prematuro, o delírio em que repassava todas as suas atribulações, como num retrospecto cinemático. Costumava dizer: «Morrer, mas há-de ser de repente. Não quero ficar a sofrer numa cama!» Coisa estranha, só não falava na mãe Ryala, lá tão longe, apoquentação constante de toda a sua vida — «aquela que me deu o ser».


  O delírio foi amansando, tornou-se mais íntimo, um solilóquio a meia-voz. O doente perdia as forças, a gangrena crescia no pé medonho, na perna cada vez mais inchada e escura. Era preciso teimar na tortura inútil do tratamento, forçá-lo a engolir, meio engasgado, quantidades enormes de laranjas e limões. As mulheres choravam, protestavam contra semelhante barbaridade. Eram trabalhos dobrados para o enfermeiro improvisado. No seu quartinho interior, a Zulmira tinha acendido velas a uma imagem santa, e rezava-lhe.


  — E o vosso avô, vejam vocês, que nem aparece! — suspirou a dona Adélia. — Aqui a dois passos de casa...


  — Deixe-o lá, senhora. Que bem lhe faz o «Callante»? Vem para aí com as lamúrias e remoques de sempre. Trabalho temos nós até de mais.


  — Pois sim, mas é uma vergonha. Que hão-de os vizinhos dizer! Não visitar o filho doente, nem à hora da morte!


  O velho, o velho! Que o leve o diabo. Estava agora demasiado preocupado para se pôr a pensar no «Callante», com aquele ódio entranhado ao filho. Só o bastardo aparecia à noite, depois de fechar o tasco, a prestar contas que ninguém queria ouvir, naqueles papelinhos enodoados, cheirando a sebo.


  Os dias e as noites arrastaram-se, e o Gabriel sem dormir. «Dás cabo da saúde», diziam-lhe elas. «Vai descansar!» suplicava a irmã. De vez em quando encostava-se um pedaço, mas a agitação e a fadiga não o deixavam pegar no sono. Doia-lhe o corpo inteiro. Quando se levantava tinha tonturas, a luz do dia parecia-lhe amarela. Era uma luta constante: com a morte, com o doente, a fadiga e o calor, e com as mulheres aflitas:


  — Ele não escapa, não pode escapar! Está perdido... Aquele cão preto, e a fechadura emperrada, são sinais. Deixá-lo acabar em paz!


  Causava-lhe assombro a serenidade supersticiosa delas perante a morte, a aceitação do destino, uma resignação que era uma força. Quase as invejava. Mas teimava, praticamente sozinho. Enquanto há vida... Elas não entendiam talvez o que era, nele, um desejo de reparação e um desafio às forças da morte. O médico vinha duas vezes por dia. Não seria possível tentar a amputação da perna? Não, naquele estado nem pensar em tal. O doente caía a olhos vistos. Estava desfigurado, escuro, a boca fétida e gretada, o ventre avolumado, imenso. Deixara de urinar. A gangrena subia na perna inchada, feita um cepo, com bolhas de gás. Tratá-lo, virá-lo na cama, eram trabalhos de Hércules. O coração a falhar, o pulso muito rápido e quase insensível, já nem forças tinha para tragar as laranjas. Tossia aflitivamente, quase asfixiado.


  — Deixem-no em paz, carrascos! Para quê, tanto sofrer! — bradava a tia Zulmira.


  Quando vinha o dr. Valverde elas já não lhe apareciam, em protesto. O doente não conseguia levantar a cabeça da almofada: movia os dedos na dobra do lençol, em gestos incompreensíveis de linguagem de mudos, e parecia conversar em murmúrios com os seus fantasmas. Que veria, que diria, a quem falava? Gabriel punha o ouvido junto da boca dele, para captar uma palavra, um desejo, um nome, uma derradeira confidência: em vão. Oh Senhor, morrer assim! Parecia-lhe horrível a solidão daquele combate: como se o mundo exterior deixasse de existir e todas as forças do enfermo se concentrassem lá dentro, no corpo-a-corpo com o anjo negro.


  Na manhã do quinto dia, de repente, o senhor Augusto recobrou por instantes a lucidez, e teve o olhar sereno de quem desperta: agarrou na mão da esposa, que o fitava piedosamente, consoladora e cheia de indulgências, através dum véu de lágrimas retidas. Rodearam-no, julgando que era o fim. A tia Zulmira, de joelhos a um canto, rezava e resmungava: «Nem ao menos um padre, senhores! Morre em pecado mortal!» Então ele contou-os:


  — Um... dois... três... Só falta um, que já lá está. Esta é a minha família, a verdadeira! Os meus. Nada mais tenho...


  Era como uma afirmação de fé, uma esponja passada sobre todos os erros, desenganos e desentendimentos, uma confissão? Lembrar-se do filho morto, para quem fora sempre tão severo! Pela primeira vez viram a dona Adélia, sempre tão forte, sair do quarto lavada em pranto. O doente recaiu logo no delírio manso. Arrepanhava a boca num esgar. Estava roxo, coberto de manchas escuras, os olhos revirados, sinistro, com a barba crescida. Entrou no estertor, já conhecido de Gabriel. E nisto, perto das nove, os músculos do rosto afrouxaram, a expressão serenou como por via dum alívio inexplicável, e ficou pálido, um marfim, a respiração um sopro quase imperceptível que se foi extinguindo. A vida abandonava-o. As mulheres ajoelhadas abafavam os soluços. A chama das velas tremeluzia. Numa derradeira esperança, o Gabriel pôs-lhe um espelho à boca, riscou fósforos diante das pupilas imóveis, dilatadas. Depois, com resignação, dominando um soluço, fechou-lhe os olhos que, anos antes, o tinham olhado com sorridente amor. Um vizinho veio chamar, que estava o senhor doutor Valverde ao telefone. Gabriel correu a responder.


  «Como vai o nosso doente? — Acabou-se agora mesmo. — Coitado, muito resistiu ele. Tenham resignação. Fez-se o que era possível. — Eu sei, senhor doutor. Muito obrigado!»


  — Não há-de ir para a cova como o vosso irmão, pobrezinho, com uma barba que parecia um salteador de estrada! — disse a dona Adélia.


  Mandaram chamar o barbeiro, o Fernandes, que o barbeava havia bem treze anos. Era um bom homem, plácido e prazenteiro. Entrou a sorrir.


  — Então o seu paizinho vai melhor?


  Ao ouvir a notícia caiu numa cadeira, branco, com os beiços a tremer:


  — Tão bom sujeito, tão meu amigo, o senhor Augusto! Sempre tão delicado... Ninguém me disse que ele estava tão grave! Nem o vim ver...


  Desatou a chorar, com o estojo do ofício aos pés, no chão.


  Veio depois o Paulino, robusto e humilde, ceguinho de um olho. Pôs-se de joelhos em cima da cama, às voltas com o morto, para o lavar e vestir. Falava com ele, regava-o com as suas lágrimas e o seu suor. Não consentiu que ninguém o ajudasse. Que força a dele! Aquele pé que ele tinha calçado em vida — que ele, sem o saber, tinha ferido de morte — e a perna, tudo enrolou em ligaduras novas e em seguida num pano de cetineta preta. A perna não quis entrar na calça, foi preciso dar um corte de tesoura na fazenda. Sem nojo nem medo da gangrena. No fim, beijou o cadáver. A coragem dos pobres, que a própria morte parece insignificante diante dela! O morto, escanhoado e com o bigode alisado e luzente, ficou remoçado, sereno, de novo bonito. Ninguém diria o que ele tinha sofrido. Quando, por fim, o viram no caixão, a meio da sala, vestido no seu melhor fato escuro, com a mão direita muito branca, sem anéis, repousando no peito, as mulheres choraram:


  — Acabou-se a luta! Tanto penou... Uma vida inteira de trabalho e ralações! Deus lhe dê descanso. Coitadinho, até parece que está a dormir...


  — Era uma perfeição dum homem! — murmurou a tia Zulmira, já grisalha, solteira, fiel ao carinho secreto da mocidade. Tinha as mãos cruzadas em oração, e um olhar esgazeado, de adeus para todo o sempre. Foi a primeira a pôr-lhe uma flor: em cima do coração.


  A casa foi-se enchendo de gente, de ais e suspiros, de murmúrios dolentes. O calor de abafar, o cheiro das flores enjoativo. Duas velas inúteis ardiam à cabeceira do caixão, escorrendo lágrimas de cera, chamas pálidas na luz de Julho que teimava em entrar pelas frinchas das janelas semicerradas. Tudo tinha uma imobilidade e nitidez de vida perpetuada, ausente, que tirava ao cadáver a realidade: a vida continuava, ininterrupta. Gabriel sentiu um certo espanto, uma estranha inconsciência do fio cortado. O pai de repente eternizava-se. Foram chegando mais amigos e conhecidos do defunto e da família, relações de outro tempo, pessoas com quem andavam de candeias às avessas, entre elas alguns parentes, e até gente que nunca tinham visto. Todos queriam olhá-lo, certificar-se, saber como fora aquilo, era preciso repetir a meia voz a história da doença, ninguém podia acreditar. Um homem tão robusto, parecia ele que vendia saúde! Tonto e esgotado, Gabriel ouvia condolências, recebia abraços de conhecidos e desconhecidos. O senhor Augusto tornava-se na morte uma pessoa importante. Tantos amigos que ele tinha, quem o havia de dizer! Descobriu-se que ele era, no bairro, um cidadão benquisto: o cangalheiro não tinha mãos a medir, pedia a toda a gente: «Era favor escrever aqui o seu nome.» Depois de morto...


  O irmão bastardo, acanhado, de camisa de riscado e gravata preta, com as mangas de cotim muito curtas, veio soluçar junto do caixão. Na varanda das traseiras, um galeguinho loiro e imberbe, o Marcial, protegido do defunto, chorava abraçado a uma coluna de ferro. Quase à hora de fecharem o caixão, pelo anoitecer (naquele calor era um perigo deixá-lo exposto por mais tempo), entrou em casa como um pé de vento uma rapariga nova e bonita, elegantemente vestida, que ninguém parecia conhecer: de luto, o véu caído para os olhos vermelhos. Nem palavra disse à família. O cangalheiro, embaraçado, nem lhe pediu que escrevesse «ali» o seu nome. Talvez a conhecesse, eram da mesma vizinhança... Ela ergueu o véu para beijar a mão lívida do morto, e saiu logo, de cabeça baixa, afogada em soluços. Foi um instante, fez-se um silêncio de espanto, ninguém falou nem fez um gesto, como se todos adivinhassem algo de raro; ou seria respeito? Todos se entreolharam, depois houve um murmúrio abafado, de comentários, e a dona Adélia, serena, ergueu as sobrancelhas como a encomendar silêncio sobre o caso.


  Só o «Callante» sem aparecer! O bastardo encolheu os ombros: Sei eu lá!


  As janelas encheram-se de gente a ver o saimento. Lá vai o senhor Augusto, coitado, tão rijo, tão bom sujeito, tão delicado com todos, tão bem falante. Não deixa uma escândula! Havia muito quem chorasse. A rua um mar de povo, flores a montes. Um murmúrio de comentários e lamentos enchia o ar vibrante de calor e vida. Cinco dias e noites seguidas sem dormir, assim mesmo o Gabriel teimou em acompanhá-lo. Atirou-se sozinho para dentro de um táxi que alguém, por caridade, tinha corrido a chamar. Estava conformado, não chorava, talvez anestesiado de fadiga. Tudo aquilo, aos vinte e quatro anos, lhe parecia a um tempo irreal e natural. Não tinha ele feito quanto podia? Primeiro o irmão, depois o tio Amândio, agora o pai — todos nos seus braços! A morte rondava em torno dele, era preciso combatê-la! Ao mesmo tempo, tudo na vida lhe inspirava tranquilidade, confiança, mesmo nas inquietações por que passava o seu tempo. Os piores obstáculos pareciam-lhe efémeros, de antemão condenados pela força de vontade. A morte era o remate natural da vida pessoal, um nó periódico na continuidade colectiva. Sentia em si próprio a afirmação da força da vida contra todas as ameaças. Daí, um certo espanto...


  O préstito fúnebre deu volta ao bairro, e foi parar na calçada pedregosa, tortuosa, em frente da taberninha, que estava fechada e tinha uma cruz de luto no taipal. Nos passeios e pelas janelas os vizinhos miravam, comentavam, havia quem chorasse. Alguém arremessou flores, de cima, que caíram no macadame. Atrás da carreta, a pé, o filho bastardo do «Callante» soluçava no silêncio tórrido da meia-tarde. Ficaram ali um minuto, calados, todos de cabeça descoberta. Depois os travões rangeram, as rodas da carreta rangeram na calçada inundada de sol, o sussurro das vozes recrudesceu, e o cortejo pôs-se de novo em marcha. Só aquilo de o velho nem sequer aparecer à porta, a dizer adeus aos restos mortais do filho!... Deixou-se ficar lá dentro, sozinho, a rosnar ódios e maldições. O «Callante»!


  Nessa noite o jantar foi mais triste e frugal do que o costume. Quase nem lhe tocaram. Estavam meio atordoados de emoções e cansaço, e surpresos daquela ausência a que se julgavam habituados mas só agora se lhes tornava definitiva, em toda a sua dimensão. Abria-se nas suas vidas um capítulo novo. A morte ia-se-lhes tornando familiar, uma visitante periódica, mas a vida ainda lhes oferecia perspectivas.


  — Que vão vocês fazer agora do velho? — disse a Zulmira, quebrando o silêncio. — Quem é que o há-de aturar?


  — Fosse eu mais nova e tivesse saúde! — suspirou a dona Adélia. — Mas assim, como hei-de eu cuidar dele? Cá em casa não pode ficar. Se ele mal nos chega para as tristes sopas! Resolvam vocês, filhos.


  — Era o que faltava! — respingou a tia. — Já vos deu bastantes trabalhos, o avarento. Nem depois de morto o filho ele o quis ver. Fígados de fera!


  — Ele é rico — disse a Águeda. — Não diz o primo Santoro, que só em terras tem para cima de duzentos contos? Que vá para a Galiza. Tem lá a mulher, ela que o ature.


  — A vossa avó, coitada, ele nunca a pôde nem ver! E então agora, a cair de velha. Ia acabar com ela mais depressa.


  — A peste do homem! — explodiu a Zulmira.


  — Era pô-lo por demente! Tirar-lhe o que tem e dá-lo à triste da mulher. Vocês já o aturaram bastantes anos. Se m'eu lembro!


  — Vai em doze ou catorze. Fora o passado!


  — Deixem-no por minha conta — disse o Gabriel.


  — Eu me encarrego dele.


  Foi-se deitar apoquentado. O velho morava com o filho bastardo numa dependência da loja, uma alcova sem janela. Separado da mulher havia cinquenta e seis anos. Que seria da pobre, sozinha lá na aldeia, à notícia da morte daquele filho único e amado, o seu amparo de sempre? Que haviam de fazer de todos aqueles fantasmas reais, o velho, a avó, o bastardo, a loja? Tudo isso o enchia de tristeza, essas amarras do passado (que não era o dele, mas lhe impunha responsabilidades) e das condições da família. O cansaço acabou por vencê-lo e, pela primeira vez desde que o pai adoecera, cinco dias antes, mergulhou num sono de chumbo.


  Passada a confusão dos primeiros dias, deitou até à loja para conversar com o avô. Estava decidido a evitar as palavras amargas, os reproches, o passado inútil: como se nada tivesse havido entre eles. De resto, o «Callante» sempre lhe tinha querido em especial, dentre os três netos. Foi encontrá-lo numa atitude belicosa que o fez sorrir. De varino pelos ombros, apesar do calor, imóvel como um bonzo, sentado como sempre à esquina da mesa onde comia. A queixada possante apoiada na mão esquerda, e apertada, parecia mais saliente; os olhos contraídos, o bigode eriçado, e as rugas da testa mais fundas, tudo nele externava a concentração dum rancor inexorável, insatisfeito, e uma decisão tenaz. Gabriel perorou, com o melhor da sua eloquência.


  — Tenha santa paciência, mas isto assim é que não pode continuar. Minha mãe daquela idade, e cansada, não pode com mais encargos. Muito faz ela. Eu tenho a minha vida, e não o posso sustentar nem olhar por vossemecê. Somos quatro bocas! O avô tem de resolver: querendo ficar cá por Lisboa, vende alguma coisa do que tem lá na Galiza, traz o dinheiro ou parte dele, e paga o seu sustento. Tem aqui este filho solteiro, que pode olhar por si. Nós cá estamos para o que for preciso. Ouço dizer que o senhor tem muitos contos de réis em terras e casas, sem falar no resto. Ainda é dinheiro.


  O «Callante» tinha-o ouvido sem mexer um pelo das sobrancelhas, como se não fosse nada com ele, ou não entendesse a palavra humana. De repente explodiu:


  — Qual resto, qual nada! Teu pai robou-me cantou tinha! Estou pobre!


  — Lá das suas contas com ele não sei nem posso saber — tornou Gabriel, guardando a paciência. — O que é seu é seu, e que lhe preste. Está aqui esta loja que foi de meu pai, podem continuar a morar aqui os dois...


  Voltou-se para o tio bastardo, pouco mais velho do que ele próprio, e disse:


  — Vossemecê, querendo ficar com a loja, podia governar a sua vida. Sempre é um começo, e ir olhando aqui pelo seu pai. Afinal de contas, toda a gente sabe que ele o é, e ele nunca o negou. Nós daqui não queremos nada. Mas é justo que ele ajude, visto que tem bastante de seu. Que me diz?


  O «Callante» interrompeu-o enfurecido:


  — Não vendo nem um pé de milho! Aquilo que lá está é muito meu. Do corpo me saiu, que bem suei para o ganhar. Não é pro dar de comer a ladrões. Não volto para a Galiza nem de rastos. Quero aqui o meu dinheirinho na palma desta mão, ou entonces que a minha nora e os meus netos me sustentem. Não facem mais que a sua obrigaçom.


  Exaltou-se, rosnou, cerrou os punhos tremendos, rangeu os dentes num paroxismo:


  — Teu pai foi um ladrom que me robou cant'eu tinha! Par o dar àquela mala mujer.


  (A «mala mujer» — ele achava talvez mais contundente dizê-lo em espanhol — era a mãe do senhor Augusto, e não a hipotética «amiga», que não lhe interessava, e era talvez, no entanto, a causa desconhecida de muitas dificuldades.) O neto levantou a voz:


  — Tenha tento na língua, senhor! Não lhe consinto insultos à memória de meu pai. Ele deu-lhe casa, cama e mesa, sustentou-o, tratou-o nas doenças, aturou-lhe os azeites durante doze ou catorze anos. E nunca lhe faltou ao respeito. Não quero saber de negócios nem de patacos.


  — Roubou-me pra riba de quinze contos fortes!


  — Que hoje não valem nem setecentos escudos fracos. Papéis! E vossemecê nunca lhe deu nem um par de sapatos. Se não fosse a Ryala ele tinha sido um desgraçado. Muito bom foi ele, que pagou maus tratos com respeito e carinho. Agora vossemecê faz o que lhe mandam.


  Dava-lhe satisfação advogar assim, post-mortem, a dignidade do pai. Voltou-se para o tio:


  — E então, que lhe parece?


  Botocudo, de beiços grossos, e mais parecido com o pai do que nunca o fora com o meio-irmão, ele respondeu:


  — Não quero a loxa. Não quero nada deste pai desnaturado. Antes servi-los estranhos do que aturar este verdugo. Nunca lhe deu u'a camisa à minha mãe, nem sequer uma perra chica, e deixou-a por lá a parir filhos de quem na quixo, como um saco roto! Nem bêlo, o «Callante»! Se é rico, que o coma ou se enforque. A loxa — acrescentou mais manso — eu bou ficando até que apareça quem na queira. Se cá estuve tanto tempo foi por amor de seu pai, meu irmão...


  Desatou a chorar, muito sentido. O pai olhava-o de soslaio, com um meio sorriso de escárnio e desprezo: via-se bem que nenhum dos filhos lhe saía a ele, nenhum tinha a sua febra, cojones. Fracalhotes, mulherengos!


  Gabriel saiu dali a matutar. Não havia remédio senão mandá-lo embora, ainda que a todos doesse. Tinha lá a mulher... Talvez a Águeda, com o seu instinto feminino, tivesse razão: reconciliá-los, convencê-los a acabar a vida em paz, comendo o muito que ele tinha. Para que diabo o queria ele, de pés para a cova? Coitada, a Ryala era tão poupadinha! Pensando nela, enterneceu-se: quanto amor lhe tivera aquele filho. «A que me deu o ser», dizia ele sempre. A imaginação ficou a trabalhá-lo nesta ideia, entusiasmou-se progressivamente. Reconciliar os desavindos era o seu lema. Voltou a ver o avô, duas ou três vezes, mas nem para trás nem para diante. Até que a dona Adélia resolveu ir em pessoa falar-lhe.


  — Para quê, santinha. Desengane-se. Ninguém o convence. Capaz de lhe faltar ao respeito, e então é que eu não respondo por mim. E o Ramón não quer o tasco.


  — Talvez o eu convença, filho. O «Callante» comigo sempre se portou bem.


  Era verdade: sempre tinha respeitado aquela «filha» trabalhadeira, amiga de ajudar o seu homem. «Ca molher assim tinha sido a minha fortuna!» — dizia ele, com incestuosa inveja do filho. Talvez cedesse aos rogos dela. Voltaram pela loja.


  — Então vossemecê o que é que resolve, pai? — disse ela com o seu sorriso e modo conciliador. — Quer ir ou ficar? Sempre seria melhor ficar ao pé dos seus... Venda o que lá tem e ponha o dinheiro a render. Já sabe que nós o não podemos sustentar. Mas arranja-se aí alguém que olhe por si, e pronto. Abandonado não fica. Tem cá dois netos, e este seu filho, sempre lhe podem valer numa aflição...


  O «Callante» fitava-a curiosamente com os olhinhos matreiros e duros, como a sondar-lhe o pensamento. Talvez não esperasse aquilo da nora. Não se deixou convencer: os «cartos» eram para ele mais fortes ainda do que a ideia de que ela pudesse vir a ocupar-se dele. Enfureceu-se de novo, rangeu as queixadas de gorila, deu punhadas na mesa:


  — Quero o meu dinheirinho! O seu hom' foi um ladrom!


  — Não fale assim do seu filho que Deus tem. Não blasfeme. Ele era a honradez em pessoa, por isso nem o relógio nem os anéis lhe restavam à hora da morte. Como é que ia roubar o próprio pai? Se nem para o enterro deixou!


  — Se o não tinha é porque o malgastou. Roubou-me pra riba de quinze contos fortes em inscrições!


  — Então vossemecê não sabe que as inscrições não valem nada? Ele o que valia vinte não vale hoje nem um. A guerra e os especuladores deram cabo disto. Triste de quem se fiou na palavra dos governos!


  — Para lhe dizer a verdade — cortou Gabriel — ele nem com três tantos vossemecê pagava o que aqui lhe comeu, sem contar médicos e botica. E onde quer que a gente o vá buscar? Roubá-lo numa estrada? O melhor é voltar para a terra. Talvez encontre por lá outros filhos abandonados que lhe cobicem a herança. Por muito que viva, não pode comer o que tem.


  — Filho! — atalhou a dona Adélia. — A gente nunca sabe para o que está guardado.


  Era cruel falar assim ao velho, mas ele, rijo como um carvalho, nem depois de morto o filho respeitava; nem a doçura da nora encanecida, nem a iminência do próprio fim eram capazes de lhe vergar o génio. Nunca encontrara quem lhe fizesse frente, e o neto não ia agora submeter-se como os filhos dele. A dona Adélia, sempre tão seca de prantos, saiu dali quase em lágrimas:


  — Este vosso avô foi toda a vida um coração de pedra. Nunca pensou noutra coisa nem quis bem a nada, senão ao dinheiro!


  Mas havia naquela força bruta alguma coisa que o neto não podia furtar-se a admirar: um carácter, uma fidelidade, uma directriz. Chegava a ser bonito na sua fúria o «Callante». E havia nele o exaspero, a revolta impotente de quem não entende como é que as crises, as revoluções, as guerras, as inflações, a cumplicidade de governos fracos ou sem escrúpulos dispõem assim dos valores em que alguns, confiantes, cristalizaram o suor do trabalho. Na sua cegueira, o Callante responsabilizava o filho pelo descalabro da economia em que pusera a sua confiança. Chegava a fazer pena.


  As dificuldades eram grandes, a renda dos dois pardieiros ao Alto do Pina não dava para nada. Dores de cabeça! Foi preciso empenhar coisas, a mãe vendeu o cordão de ouro, presente longínquo do senhor Serrano, e algumas joias de pouca monta que lhe restavam, o brinco de «brilhantes» do casamento, e pediram dinheiro emprestado para pagar médicos, enterro, a farmácia, os impostos em atraso. (O Gabriel acabava de ser demitido, por faltas, do colégio particular onde ensinava. Escrevia artigos que não lhe eram pagos.) As contas da loja eram um caos confrangedor: papéis ensebados com notas a lápis, ilegíveis. Não se salvava dali um vintém, quando muito pagavam-se as despesas. A Gabriel repugnava-lhe inquirir do destino das verbas: eram o pão do Ramón, ele e o velho lá se iam sustentando. Os fornecedores, Souterelo & Cerdeira, conterrâneos e amigos velhos do defunto, não concediam prazos, eram homens de «princípios». O Ramón estava farto das rosnadelas do pai e ansioso de se casar com a caixeirinha portuguesa com quem andava de namoro: queria largar tudo, abalar, arranjar melhor colocação. Ninguém o podia censurar. Os amigos, parentes e patrícios do senhor Augusto brilhavam agora pela ausência: para eles, os filhos de Don Agustin eram estranhos: assim os fizera a educação que ele lhes dera. E não tinham cultivado relações com a gente do pai, ricos ou pobres. O «meu amigo» Don Marçalino fora-se há muito para a Galiza. Don Clodomiro, o padrinho da Águeda, nunca mais dera sinal de vida. (A filha-neta, um monstrenguinho carregado de heredo-sífilis, lá estava em Val-Dama, na companhia da ama que a criara e vivia de esmolas e do pouco que a dona Adélia lhe mandava de longe em longe.) Nem o padrinho de Gabriel (que lhe dera o sobrenome «Arcanjo») se manifestava: tão amigos que haviam sido, e tanto orgulho ele tinha neste afilhado! (Anos atrás, quando ainda havia prosperidade e esperança, a dona Adélia tinha-se oposto tenazmente a um projecto do marido e do compadre Arcángel, que era tomar de trespasse um velho hotel da Baixa oferecido em óptimas condições, o Universo. Detestava a comadre Angústias, e temia que o hotel se tornasse um pomo de discórdia. Os compadres nunca lho perdoaram.) A avó Ryala, sozinha e alanceada pela morte do filho, reclamava da aldeia a visita da nora e dos netos, em cartas sucessivas ditadas a Don Ramiro, vizinho e grande da terra, cabo de «somatenes», boa caligrafia e um português bastante asseado. Andara muitos anos por Lisboa, retirara-se na força da vida, e estabelecera-se com «venta» mesmo em frente da casa da Ryala, no coração do Fondo da Vila, e com porta para a carreteira nova. Mas onde estava o dinheiro para tanta jornada? A Galiza parecia-lhe no cabo do mundo. Já perto do Natal, o velho parecia ter amansado um pouco. O neto falava-lhe na ida à parvónia. Receoso de que este, de gorra com Don Ramiro, a Ryala e talvez o abade, novo na paróquia, o metesse em trabalhos ou lhe tirasse o que era muito seu, acabou por anuir a partir com ele.


  — Tenho que ir ver a avó, coitada — explicava o neto. — Se vossemecê, depois de lá estar, mudar de ideia ou se der mal, e quiser voltar nas condições que já sabe, sempre está a tempo. Descanse, que nós não lhe cobiçamos a herança: olhe que eu não aprendi consigo a contar os patacos! Lembra-se dos cinco-réis que me deu?


  O Callante sorriu à lembrança da distante generosidade. Era essa, para o Gabriel, a primeira imagem viva daquele velho, não falando na história do chocolate empastado, passado aos direitos no cós das ceroulas.


  — Nenhum de nós lhe quer senão bem. Pai do nosso pai...


  — Sou teu pai duas vezes! — rematou o «Callante», com embófia.


  Depois de muito deliberar, chegaram a acordo e fizeram os preparativos de partida.


  Filhos de Lisboa: último capítulo


  



  Poucos dias antes do Natal, Gabriel comprou as passagens e reservou, por decência, lugares de segunda. Na véspera da partida, à noite, foi ajudar o avô a fazer as malas. Entregou o bilhete ao Ramón e recomendou-lhe que estivesse na manhã seguinte, bem cedo, na estação do Rossio, logo à entrada, para tomarem o rápido do Porto. O «Callante», sentado num banco a vigiar tudo, não lhe furtassem algum par de meias esburacadas, não mexeu uma palha. Chupava o cigarro apagado e rosnava entre dentes, num mau humor recorrente: «Ladrom! Ladrom!» A morte do filho, longe de o comover, tivera o condão de lhe exacerbar o ódio, ao furtar-lhe a vítima expiatória. Não tinha agora a quem torturasse com motivo mais ou menos imaginário. Não tendo podido vingar-se até ao fim, ia-se embora como se tivesse perdido a batalha suprema da sua vida, ou deixasse indecisa a sonhada vitória.


  O neto esperou-o de manhã à porta da estação, segundo o combinado: o «Callante» não apareceu, nem o Ramón mandou recado algum, o que ainda era mais estranho. Que diabo se teria passado? Teria o velho adoecido? Recusava-se a partir à última hora? Ou estaria encafuado algures na gare? A poucos minutos da partida, Gabriel correu a estação de alto a baixo, as plataformas, vasculhou comboios vazios, indagou de empregados — em vão. «O raio do velho pregou-me a partida! Com os bilhetes pagos, E agora? Que se dane. Para trás é que eu não volto. O Natal à porta e a velhinha lá na terra à minha espera!» Sentou-se no canto do compartimento da carruagem gélida, onde reinava uma obscuridade nocturna. «E aqui vou eu agora a caminho da Galiza, agraviado de problemas, aturar a dor duma pobre velha solitária que perdeu o único amor de toda a sua vida, e que mal me conhece, e cuja língua eu mal entendo! Isto só a mim...»


  Os seus pensamentos nada tinham de agradável. E ele que, habitualmente, só a bordo de um comboio se sentia feliz, encarou a perspectiva desta viagem com uma tristeza desgarradora. Pressentia umas férias de Natal amargas e um regresso talvez pior.


  Com o rodar da carruagem, o ritmo da marcha, e vendo correr na vidraça as paisagens enevoadas e friorentas de Dezembro — coisas que sempre tinham a virtude de lhe avivar a fantasia — evocou o passado, episódios da vida do «Callante» que era agora aos olhos dele, com a sua manha e teimosia, avareza e crueldade, a encarnação do camponês, para quem a posse e gozo da terra são a candeia dos olhos, e o dinheiro o azeite que a alimenta. Liberto da servidão medieval pela semirrevolução agrária, e tornado «cidadão» pela semirrevolução política, conserva a estrutura mental de outras eras, mas tingida pelo sentido da propriedade que o assimila aos seus anos de outrora. Humilde, sempre pronto a desbarretar-se em mesuras diante dos fortes e dos grandes, de quem pode e manda, é a um tempo tirano e agiota implacável: servo da gleba com alma de mordomo. Mas Gabriel não odiava o avô, bem ao contrário: tinha por ele uma ternura risonha, às vezes apiedada, como pelas próprias raízes do seu ser. Não era o «Callante», a seu modo, uma vítima também? A vítima que acreditava cegamente naquilo mesmo que o oprimia? Lamentava não o ter conhecido e estudado melhor, enquadrado no ambiente próprio. E pela primeira vez notou, com surpresa, que ignorava o nome de baptismo dos pais dos seus pais, Geoane e Amoedo, Pombo Ryal...


  Ah, se a miséria bestializa o camponês (e aqui Gabriel cerrou os olhos, embalado no ritmo da marcha acelerada), a propriedade o endurece! O «Callante» levara a vida em demandas. Emprestava a juros: se não lhe pagavam, metia os devedores na justiça. Como era ladino e podia pagar ao abo gado, comia-lhes os bens de raiz e os frutos do trabalho, deixando-os sem camisa. Assim, e com os curtos ganhos a mourejar em Lisboa, fora arredondando as veiguinhas, os lameiros e pedaços de monte. E narrava essas façanhas com um risinho brando de triunfo. A Lei (disse Gabriel consigo) é uma arma nas mãos de quem a pode pagar. Mais de uma vez, em conflito com a Ryala e com o filho, que, homem feito, tomava o partido da mãe, ele tentara deserdá-la da legítima, «passando de venda» os bens de raiz a estranhos, como por lá se diziam dos contratos fictícios. Não queria deixar nada ao filho da «mala mujer», a quem nunca dera uma camisa nem uma perra chica. Quando se reconciliavam, pois não lhe convinha andar de mal com aquele filho bem relacionado e respeitado de conterrâneos e de estranhos e ademais conhecedor de câmbios e moedas, metia-se em chicanas infindáveis com os cúmplices, para reaver os bens que simulara vender-lhes. Tudo isso lhe custava um ror de dinheiro: mas o triunfo consolava-o dos prejuízos. Era uma força bruta da natureza. Se é odiado, bem o merece, concluiu o neto.


  Olhando a paisagem arrepiada de Dezembro e ajeitando-se o melhor que podia no seu canto, onde reinava um frio digno da estação festiva, Gabriel deixava correr os pensamentos como se folheasse o livro da heráldica dos pobres, ou julgasse o seu próprio passado, numa espécie de audiência de recordações. Muitas delas eram ainda frescas e pungentes como feridas abertas. Oh senhor, como pôde o triste de meu pai aturar tanto a esta fera?! Por muitos anos, esse filho adulto e respeitador, que não acreditava em padres nem em missas, mas apenas no Ente Criador do Universo, havia de puxar pelos cordões à bolsa para que a mãe levasse ao dom abade, que a protegera, as oferendas da sua gratidão. Por quanto menos eu (pensou) me rebelei e cheguei quase a agredi-lo! Só agora via, com realce e clareza, o mérito extraordinário, a brandura e bondade, o tacto e discrição do pai. A piedade e o remorso voltaram a afogá-lo por momentos. Ah, porque não vi eu mais cedo, a tempo, quem ele era e quanto sofria e calava! Não poder fazer alguma coisa que reparasse o seu erro e injustiça, ou premiasse tanta delicadeza instintiva num homem feito à sua própria custa!


  Esta viagem à Galiza tornava-se-lhe uma romagem de evocação e expiação, de reflexão esclarecedora: encontrava nela o prazer amargo de quem se flagela.


  Em Coimbra comprou umas arrufadas loiras a uma tricana que andava apregoando pela gare, carregando o cesto de apetitosas alvuras. Tomou na buvete um café bem quente, desentorpeceu as pernas com uma volta pela plataforma, depois reentrou na carruagem e na meditação.


  Chegado ao Porto, com estes pensamentos a queimar-lhe o coração como pingos de cera derretida, correu a tomar o comboio para Valença, em Campanhã, na vaga esperança de ir encontrar o «Callante», que não podia deixar de passar por lá, a caminho da Galiza. Mas nem a sombra! Em Valença tomou quarto num hotelzinho próximo à estação, e, para fazer tempo, correu a admirar, do alto das arruinadas muralhas da fortaleza, o panorama do rio Minho, que não via desde a infância. O tempo tinha aliviado, estava claro e frio, com neblinas pairando no vale. Mas as ruínas entristeciam-no como as recordações pessoais, e a paisagem pareceu-lhe melancólica.


  Correu depois as estalagens e hospedarias: o «Callante» não estava em nenhuma delas. Não apareceu até à hora do comboio do dia seguinte, e Gabriel resolveu seguir viagem. Devia esperá-lo em Tui um velho amigo e antigo subordinado do pai, Veríssimo Otero, e receou que, não o vendo aparecer, este voltasse a Porrinho, onde morava. Deitou até Tui numa tipoia derrancada. Não deu com o amigo. Vagueou todo o dia pela vila e arrabaldes, entre muralhas amarelas e janelas fechadas, penetrado pela melancolia duma terra de mosteiros e vozes de sinos. Mas as ruas eram bem pavimentadas, as construções de pedra bem aprumadas e lisas, as estradas asfaltadas, os arvoredos frondosos, e nada tinha o aspecto decadente e salitroso da (valha-nos isso, ao menos!, pensou) muito menos eclesiástica Valença. As crianças saudáveis e rosadas, vestidas de cores garridas, cantavam e bailavam em ranchos pelas estradas e ruas, ou sob os arvoredos. Ao entardecer, as chicas saíram a passear com os nóvios, o frio não os amedrontava. Era a Galiza oprimida e explorada mas até aquele rincão que ele, de longe, se tinha habituado a considerar como um pedaço de Portugal deixado para trás, no caminho inexorável da História, lhe parecia agora estrangeiro, espanhol. Notou com espanto que boa parte da gente moça falava o castelhano. Sentiu-se mais alheio a tudo aquilo, português, mais distante do próprio pai, e triste. Que viera ali buscar? Talvez só desilusão...


  Tomou o autobus para o Porrinho, onde chegou era noite fechada. Um cocheiro burlão, supondo-o emigrante de retorno da lendária Lisboa, da Argentina ou Cuba, com os bolsos a transbordar de ouro e prata dos galeões, cobrou-lhe um duro para o levar, dando um sem fim de voltas, a casa de Verísimo Otero, que distava uma pedrada da estação. Pagou sem protestar: que importa!, isso era parte da aventura. Estava ansioso por ver o amigo. O cocheiro gritou por alguém da casa: no escuro da noite ladraram cães, grunhiram porcos, houve brados de alvoroço, correram lanternas de chamas avermelhadas. Subiu a correr a escada de granito até o patim da modesta casa de lavradores, cheia de aromas rústicos e quente de hospitalidade e lume. Esperavam-no havia muitas horas, e a ceia estava pronta. (Houvera um mal-entendido: Veríssimo julgara que ele viria de comboio até o Porrinho, e ali o esperara; não o vendo chegar, dera um pulo a Valença, quando ele já passeava pela Tui sonora e deserta. Voltara a casa, desapontado mas não desiludido: há sempre quem creia em prodígios. A ceia e a companhia reconfortaram-no. Santa gente aquela! Veríssimo, sempre calmo e bondoso, aconselhou-o sobre o «Callante»: que não havia quem no aturasse, nem ele se queria juntar à Ryala depois de tantos anos de ódio e separação. Conversaram muito tempo, na presença de Jesusa, a esposa, robusta e risonha, e da mãe desta, asturiana de alta estatura com o lenço vermelho atado na cabeça grisalha, que tinha a majestade das figuras de um pintor castiço. Depois, Gabriel sentia-se reconfortado na companhia da gente carinhosa e modesta: porque não viveria ele próprio assim? Como se quisesse desistir de ser quem era, alienar-se noutrem, pertencer algures, voltar ao terrunho, ter um conchego! Dormiu um sono profundo na cama cheirosa, colchão de «folhato» e lençóis de linho, alvos.


  Na manhã seguinte, com um frio de rachar pedras, acordou para uma paisagem inesperada: parecia que todos os verdes se tinham marcado encontro ali, desde o escuro e aveludado dos pinhais ao esmeralda brilhante dos lameiros. Que frescura de águas e que mansidão a das colinas arborizadas sob o céu risonho de sol e azul! Olhou tudo, comovido, como se nada quisesse esquecer ou desejasse tudo guardar no coração. A Galiza entrava-lhe assim de chofre até ao íntimo. Sentiu as suas próprias raízes no enxebre, a nostalgia, o apego, a anoranza, a soedade galaico-lusitana, de que até ali vivera inconsciente. Depois do café despediu-se: não podia tardar mais tempo, o «Callante» perdido sabe Deus por onde. Viu as lágrimas nos olhos do amigo e dos parentes: como se criam depressa os laços de amor! Ou seria talvez a lembrança do senhor Augusto, dos dias para sempre findos, que de repente ressuscitavam naquele encontro?


  Tomou o comboio para Redondela, de onde a camioneta o levaria a Pasos de Borbén. Sem saber porquê, decerto a curiosidade de conhecer a gente rústica com quem jornadeava, pôs-se a percorrer as carruagens minúsculas, enregeladas, cheias de passageiros, de rumor, de fumo e sol matinal ainda baixo e desse cheiro acre e bom de natureza que exalavam os camponeses. Lembrava-lhe isto a jornada que fizera, ao acompanhar os pescadores da Póvoa que, expulsos do Brasil, retornavam à sua terra, sete anos antes. Já o trenzinho acelerava a alegre marcha, apitando estridulamente entre verduras e águas refulgentes, transpondo viadutos frágeis e vales retalhados de tapetes de culturas multicores e arvoredos mimosos, quando numa das carruagens lhe surgiu pela frente o «Callante» trasnoitado, barbudo e mal-humorado, metido no eterno varino, carregando aos puxões a velha mala de cabedal toda esfolada, e o saco de couro familiar. O frio picante, o sol, a paisagem risonha, o ar de férias, a novidade daquilo tudo, e sobretudo o inesperado encontro, logo dispuseram Gabriel ao bom humor e à reconciliação. E alegrava-o sentir que não odiava o velho. Abraçou-o com sincero transporte:


  — Que diacho lhe aconteceu, senhor? Perdeu-se? Eu à sua espera na estação do Rossio!


  — Ajudou-o a carregar a bagagem e instalou-lha na grade de madeira. Os outros viajantes miravam com curiosidade e benevolência aquele velho patrício de retorno e o seu neto português. De começo em rosnadelas, depois amansando, já acomodado, porventura reconfortado pela presença do neto, o «Callante» explicou: Deixara-se dormir! Fora à pressa, aos empurrões, que o Ramón o tinha metido e entrara com ele num táxi-palhinha, e batera a toda a mecha para Entre-Campos, onde o rápido fazia uma curta paragem. Ideia salvadora! À última hora ele ainda resistira, tinha-se recusado a largar de Lisboa sem o seu neto. Ao dizer isto, sorriu quase com ternura. Tiveram de o içar quase à força para o comboio. E assim tinham viajado juntos, sem o saber, até ao Porto! Dormira essa noite numa hospedaria manhosa com a vaga esperança de que o neto lhe aparecesse. (Que teimosia a dele!) Tomara depois o comboio para Valença, e dali fora até Porrinho, onde passara a segunda noite. («E eu em casa de Veríssimo!») Acabava de embarcar. Tinham viajado em paralelo, e agora o acaso fazia-os encontrados no comboio miniatural em marcha. Nada perdido! O neto consolou-o como pôde, e até o fez rir: «Esta só do «Callante!» Com o restolho da barba de prata no rosto rosado, e o eterno varino, o avô parecia-lhe o mesmo de há dez ou quinze anos atrás. No fundo era evidente, estava feliz de regressar ao fojo a expensas da família: era um começo de restituição. Em Redondela tomaram a camioneta para a aldeia. Era dia de Navidad...


  A carripana com assentos de pau despejou-os em frente da «venta» de Don Ramiro, cabo de somatenes e grande eminência local. Toda a aldeia parecia ter-se ajuntado ali para acolher o neto da Ryala mailo «Callante». Do outro lado da carreteira estava a «casa nova». O velho nem a quis olhar: enterrou o chapéu amarrotado até aos olhos, rosnou uma saudação de buldogue à esposa, que ainda era a sua diante de Deus e dos homens, e atrás dum garoto descalço e roto que lhe tomou a bagagem à cabeça, lá se foi, firme nas pernas rebeldes, apoiado no guarda-chuva como a um cajado, a caminho do Bairro do Pousifio. Era como se o tempo não tivesse passado. Gabriel voltou-se para a Ryala, que o abraçava aos gritos, rouca, muito dramática, chorando com os olhos secos: «Netinho da minha-alma!»


  Depois das saudações e apresentações do protocolo, foram entrando na casa. Era uma barraca modesta, de granito afeiçoado, com as juntas delicadamente barradas de cal branca. Tinha dois pisos: o de baixo constava da «loja», arrendada a Ramiro como armazém, e de uma entrada estreita, donde partia a escadinha íngreme. Ao fundo, num desvão desta, a avó mostrou-lhe com muito orgulho a «retreta» — um assento de tábuas com abertura redonda e tampa — que despejava para uma fossa exterior, aberta. O vento soprava de fora e de baixo, pelo buraco, enchendo a casa de frio e fedor. Mas era um melhoramento. O primeiro andar, com a salinha da frente e a cozinha, abria três janelas para o balcón corrido, de granito, com grade de ferro forjado («português», explicou a Ryala, muito ufana), grande e único luxo do edifício. As paredes interiores eram rebocadas e limpas. A «sala» era na realidade pouco mais que um corredor de uns quatro metros de largura, ou pouco mais. Nas traseiras, um quarto minúsculo a poente, com um janelo quadrado de palmo e meio, e atravancado pela vasta cama de casal (onde era fama que o sr. Augusto dormira com a «amiga» numa visita anterior); ao lado, um cubículo sem janela, a alcova da Ryala. Ambos estes quartos abriam para a «sala», onde, com tantas portas e as janelas, mal cabiam a mesa, um lavatório de esmalte pouco maior que um prato covo, três cadeiras, e uma espécie de aparador quase desguarnecido. Tal era o «palácio» de que tantos anos se ouvira falar, e dera tantas discussões e conflitos insanáveis! (Ali enterrara o sr. Augusto, durante a crise, os parcos vinténs que lhe restavam. O sonho do aldeão humilde que quisera talvez brilhar de rico aos olhos dos conterrâneos e dar à mãe o abrigo da gratidão para a velhice. A Ryala mostrava-lhe tudo, muito orgulhosa: o coração dele apertou-se de mágoa e pena. Pobre pai, quanta tortura inútil.


  Nos momentos de pausa a avó dizia-lhe, chorando sempre em seco:


  — Ai, lo parecido que eres con teu pai! Ai ai, ai! y lo delgadito que estás, tan magrinho! Ti non comes, meu neto?!


  Como havia apenas uma vela para se alumiarem, só na manhã seguinte ele a pôde ver bem. Tinha viva a lembrança da sua memorável visita a Lisboa, era ele menino. Com bem mais de setenta anos, trôpega e dura de ouvido, a gemer de dores, apoiada ao pauzinho e sempre a passear os dedos deformados, ora na farripa outrora ruiva, hoje de cor duvidosa, sob o cachené, ora nos lábios secos, violáceos e gretados, a velhice tornara-a mais feia. Mas agora, como dantes, os olhos de esmeralda, cristalinos como ele lhos conhecera anos atrás, e o riso, as raras vezes que se ria, quase a tornavam bonita.


  Durante aqueles dias e noites passou fome, frio, tristeza desgarradora. Em vão tentava acumular uma reserva de calor entre o ruidoso colchão de folhato de milho e os pesados cobertores de papa; o cheiro de mofo sufocava-o. O Dezembro condensava-lhe a respiração nocturna em geada opaca, no interior do janelo. A água gelava no cântaro... Não havia um lume que aquecesse as paredes de granito rebocado nem os ossos humanos. A avó indignava-se: «Pero ti non comes, meu neto! Por isso estás tan magrinho!...» E ele morria de fome, a manhã inteira à espera que ela acendesse o lume de gravetos para ferver a intragável mixórdia, com sabor de fumo, a que chamava café. Ela não o deixava comer fora, nem sequer ir à «venta» de Don Ramiro comprar o pão que lhe aquietasse os protestos do estômago: parecia mal, que iriam dizer os vizinhos! Não tinha a noção do tempo, e volta e meia indagava:


  — Ele que hora és, meu netinho?


  Quando, já pelo meio-dia, iniciava os complicados preparativos do café, lembrava-se de repente que não tinha pão, manteiga, ou açúcar. Ralhava asperamente, abria a porta do balcón e chamava:


  — Redocindáaaaaaaaa!


  Esperavam horas que a moça de dez ou doze anos, descalça e maliciosa, aparecesse para ir buscar água à fonte ou comprar as vitualhas. Se ele esboçava um protesto: «Pero non lhe digas nada! É filha dum lavrador, gente de respetio...» Havia que guardar as conveniências, como no tempo da Estrella, agora casada e mãe de filhos. A cada passo a velha se lamentava: «Ai, rico filho da minha-i-arma, que tche non torno a ber!» Balançava o tronco como se embalasse a dor que tinha dentro de si, um feto inalienável.


  — E a tua maicinha, Adela, a minha filha? E a minha neta? Cando as berei? Xá non podo ir a Lisboa, quero que vengan a ver-me! — reclamava.


  Gemia, cuspia no lenço o escarro sanguinolento de há trinta anos, tornava a balançar o corpo, num interminável carpir sem lágrimas. Ele não sabia em que idioma a devia consolar: se lhe falava em português, silabando as palavras, ela olhava com a irritação dos velhos surdos, e franzia a testa, a cara toda, no esforço de entender, mal, o que lhe ele dizia numa língua estranha. Passava a mão nos lábios, esfregava o nariz com força, e enfiava a farripa sob o cachené tingido para o luto. Repetia sem cessar a mesma história, a mesma pergunta segredada:


  — Ele o «Callante» pagou-tche o bilhete?


  — Não senhora, eu paguei o meu e o dele...


  Se o neto a não entendia logo à primeira, impacientava-se, gritava, batia com o pauzinho no soalho. Ele apiedava-se e sofria. De noite, ouvia-a rezar, gemer e remexer-se no catre, com a insónia dos velhos artríticos. Chegou a levantar-se, alarmado, para indagar se ela precisava de alguma coisa:


  — Hã? Quê? No tenho nada, que idea! Vai-te acostar, meu neto! Non te molestes.


  Levantava-se tarde. De dia não parava, irrequieta, insatisfeita, já sem razão de viver, reduzida às memórias e às dores. Coxeava, monologava, ia ao balcão chamar a Redocinda ou as penantes vagabundas: «Churrrr..., churrr, churrr, churrr!» Até com elas ralhava. Só ao serão se aquietava um pouco, depois das sopas, sentada no mocho em frente da chaminé, a roer um rebuçado de musgo e alteia, ou funcho, dos que ele lhe trouxera de Lisboa com outras lembranças igualmente apreciadas. Remexia nas brasas esmorecidas com o pauzinho:


  — Senta-te aqui, meu netinho, e conta-me ahora.. Instalado em outro mocho acima dela, no lar da chaminé acanhada, embrulhado no sobretudo, a chupar o pitilho abominável que lhe era preciso acender dez vezes, e a respirar a fumaça dos gravetos que lhe irritava os olhos e o fazia tossir e espirrar, ele repetia-lhe a história da doença do pai, o enterro, os cuidados da família, as andanças do «Callante». Ela escutava-o absorvida, interrompia-o com perguntas, pedia bis, e no fim punha-se a falar do passado, da mãe Xuana, do marido que a tinha abandonado com aquele filho no ventre, da luta pelo pão da boca (de enxada em punho), e como Agustín, antes de morrer, lhe havia erguido a casinha com o balcón corrido sobre a carreteira nova, o seu orgulho.


  Ele ouvia-a por sua vez, amargurado, batendo os queixos de frio na arrastada noite do inverno galego sem lendas nem poesia nem canto de galos. Ah, se ao menos pudesse tomar um cafezinho bem quente! Mas seria preciso ir buscar água à fonte, só Deus sabia onde ela ficava; acender um bom lume, esperar que a água fervesse — horas! — e no fim, a inqualificável beberragem. Desistia até de pensar nisso, para não sofrer mais. Nunca tivera tantas saudades da sua Lisboa. Ficava a escutá-la, desconsolado, queimando cigarros consecutivos, até que a cabeça, já tarde, lhe descaía de sono. Mas a Ryala é que não dormia. De vez em quando indagava, alarmada:


  — Pois ti xá dormes, meu neto?!-e, a pretexto de lhe abrigar melhor os joelhos nas abas do sobretudo, sacudia-lhos com os dedos crispados e duros como tenazes. Depois continuava:


  — Pués, como tche iba contando...


  Queria companhia, desabafo. As horas corriam na quase escuridão. Ele sentia que isto se lhe ia gravar para sempre na consciência, um desejo impossível de reparar tudo, o passado, de reunir tudo e todos, e recomeçar... Levou assim muitos serões, a ouvir os lamentos da pobre velha condenada à solidão, petrificada nos mínimos interesses da morrinha aldeã, e de quem tudo o separava, um abismo de tempo e de costumes, menos a piedade: dela, do pai, de si próprio talvez. Porque havia de ser tudo assim? Que destino estúpido ou amarga necessidade atirava pelo mundo aquela gente, tornando estranhos, ininteligíveis entre si, os membros duma mesma casta? (Já na família da mãe era a mesma coisa...) As memórias que a Ryala tinha do filho, por cinquenta anos esperado, não eram as que ele tinha do seu próprio pai: não era o mesmo morto que eles choravam, e este mais os separava que os unia. Eram dois estranhos, procurando o invisível que tinham em comum: e encontravam só aquele cadáver, e o impreenchível abismo do tempo e das coisas divergentes e contrárias. Já lhe doía voltar para Lisboa, deixá-la sozinha, sem consolo, entregue à noite e ao mito do passado, a curtir lembranças.


  — Dicen que ti és um letrado, um doutor, meu neto?! Ai filhinho da minha-i-arma que educaçom les distes aos teus filhos!


  A manhã estava de sol e muito frio. Deixando a avó a dormir, saiu do povoado com as tripas a rolar de jejum, para aquecer na marcha os ossos doridos. Andou muito tempo, sentindo a geada a estalar debaixo das solas delgadas, até se perder naqueles cabeços agrestes e inteiriçados, que não tinham a doçura da Galiza do sonho, nem a dos vales do Minho. De repente, já longo da aldeia, em plena solidão desarborizada e no silêncio, ouviu um sussurro de água corrente. Trepou mais um pouco, e dentre as rochas, do seio da encosta nua, viu jorrar uma nascente de água viva.


  Foi como se todo o bucolismo e toda a saudade galaico-portuguesa o tivessem assaltado de chofre: ficou algum tempo, comovido, a escutar a voz tranquila e solitária da linha que se oferecia, tépida e virgem, em meio do deserto. Depois curvou-se e, de joelhos, apoiando as mãos nos penedos, aos lados, bebeu, bebeu longamente, até encher o estômago vazio, mais talvez para aplacar a sede da alma que a do corpo. No fim, saciado, sentou-se a olhar os cerros por onde o pai, menino descalço, guardara o gado do «Callante». Compungido de dor e revolta contra o irremediável destas vidas, que eram parte da sua, pela primeira vez depois da morte do senhor Augusto, escondendo a cara nas mãos, ele pôde aliviar o pranto.


  Terra de emigração e dispersão, de anoranza, a Galiza enchia-o de tristeza.


  Havia alguns dias que a avó teimava: «Tens que ir a visitar a Don Marçalino, que é um bom hom' e foi grande amigo do teu pai que Deus tenha em su santa grória!» Talvez porque já sentia transbordar a sua medida de recordações, de que buscava libertar-se, ele resistia. Até que uma tarde, depois da ceia, ela disse: «Esta noite vai adonde ó Marçalino.» (Ah, se eu pudesse antes meter-me numa cama a ler um livro, com uma botija quente aos pés!») Chovia a cântaros, e a aldeia parecia ter adormecido mais cedo que o costume. O aguaceiro cantava no silêncio, marulhava no telhado, no balcón e nas janelas, rolava e rugia como um ribeiro nas valetas da estrada. Tudo transpirava melancolia e solidão. Mas não houve remédio senão fazer a vontade à velha. Surgiu de algures um moço da vizinhança, com uma capucha de palha pela cabeça e de lanterna na mão. Era o seu guia. A avó deu a Gabriel um longo recado para Don Marçalino, obrigou-o a repeti-lo palavra por palavra (nem o ele ser «letrado» lhe inspirava confiança), e que não deixasse de o convidar a vir almoçar ali em casa, maila mulher, no domingo seguinte. Que almoço seria esse!


  Puseram-se em marcha debaixo do mau tempo. Treparam quelhas íngremes, pulando e escorregando nos calhaus para não meterem os pés na enxurrada que descia dos cimos, soluçando e cantando como um açude que enchesse a noite negra. Ele ia de leves sapatos lisboetas, o moço de tamancos de pau. Mas era bom ir assim, sem saber aonde, com alguma coisa de nostálgico e reconfortante no peito, a povoar a noite rumorosa. Foi seguindo o guia, sem falar, de ouvido apurado para todos os sons, um pouco transido, mas no fundo feliz desta excursão pelo desconhecido.


  Àquele nome de Don Marçalino tornava a ver-se no átrio do Hotel, correndo nos mosaicos polidos, enquanto o pai se vestia com apuro para sair: «Vamos hoje visitar o meu amigo Marçalino.» Caía um silêncio pesado e compungente...


  As águas cantavam e espumavam nas ladeiras pedregosas, e ele sorria a essas memórias. Como é que o cozinheiro de príncipes, diplomatas e mundanas teria aceitado a vida primitiva na aldeia? Era para isso que ele tinha trabalhado a vida inteira... Devia ter ajuntado uma fortuna. Lavrador rico. À frente, a lanterna do moço tornava mais opaca a escuridão. Subiram por muito tempo, até que ele viu brilhar a luz avermelhada duma porta aberta na noite e ouviu ladrar cães. Uma voz áspera de mulher procurou aquietá-los. Pisou o mato fofo e o estrume dum pátio empapado de chuva. Os porcos grunhiam e ele aspirou com a humidade um bafo morno de curral, o cheiro da lenha queimada, da ceia quente. O clarão da lanterna lambeu as paredes ásperas duma casa rústica, a escada de granito sem resguardo apoiada junto à parede, e o balcón revestido de obra de carpintaria. Era mais rude e sóbrio que na casa de Veríssimo, no entanto mais pobre.


  Em cima, de lanterna em punho, ralhando à cachorrada, de lenço escuro atado na cabeça, estava «a do Marçalino», mais feia que nunca. Era portuguesa, do Fundão, onde se fala «axim», e o Gabriel lembrava-se dela, magra e trigueira, lavrada de bexigas, o nariz adunco, o queixo revirado, dois incisivos à mostra, os olhos de cor indefinida, quase verdes — o tipo escrito e escarrado da bruxa das lendas. Cheia de vida galhofeira, tinha as costas direitas como uma tábua, a voz enérgica, os modos resolutos. Abraçou o visitante com grande alarde, beijou-o com o queixo e o nariz, indagou da mãe, da irmã, coitado o irmão que morrera, e agora o senhor Augusto... Não lhe restava um dente na boca. Os sinais das bexigas, obturados de sujidade, davam-lhe o ar duma carvoeira. Apesar dos seus esforços, falava um misto de galego e português, aliás comum na região. Fê-lo entrar para uma quadra vasta e escura, de telha vã, sala de estar e cozinha, no meio da qual estava uma mesa ampla e tosca. O moço da lanterna sumiu-se nas trevas. Conversaram então dos parentes, da Baixa, do passado, ela tinha soidades da sua terra e de Lisboa, onde lavava outrora as roupas aos galegos — o Marçalino era um homem às direitas, trouxera a amiga para a Galiza, ao contrário de tantos que as abandonavam, até com os filhos!... «Mais ahora ternos casados pela Igrexa!» A idade dera-lhe uma brandura e uma nova rudeza. «Estou praqui feita uma lavradeira...» E Don Marçalino? «Lá anda pelos montes, a moirexar até a esta hora! Oa bida de trabalho!» Mas não havia de tardar, a ceia pronta... Foi pondo a mesa, e se ele já tinha ceado? Agora mesmo.(Por milagre!) Ela pôs um só talher.


  A cachorrada voltou a latir, desta vez com júbilo. Gabriel ouviu passos arrastados na escada de granito, e Don Marçalino entrou: mais magro e mais sombrio do que outrora, negro de trabalho, escorrendo água do capote que lhe cobria a cabeça e a cara. Ao ver Gabriel teve um lampejo nos olhos. Sem sorrir, estendeu-lhe a mão, mais deformada pelo artritismo, calejada, golpeada e suja, já sem a palidez dos dias da glória culinária. Sem largar a mão de Gabriel, sentou-se e pediu a ceia.


  — Entonces nom come? — perguntou com modo brusco. Depois ficou silencioso, de olhos baixos, remexendo o talher, e passados momentos disse: — Seu pai foi um hom' honrado. Deus o tenha en descanso! — Cobriu o rosto com as mãos disformes, como se orasse ou escondesse a emoção. Ficou assim alguns momentos, deixou descair a cabeça até quase tocar na mesa, e murmurou: — O meu amigo Don Agustín, que tanto lhe quedo a deber!»


  Gabriel tinha a garganta apertada. Para se distrair olhou a quadra enegrecida de anos e fumo, o tecto de traves sem forro, os móveis rústicos perdidos na penumbra. A mulher trouxe a ceia num caldeirão enfurnado e fumegante: a ceia de Don Marçalino, o cozinheiro de príncipes! ainda guardaria as medalhas e diplomas de outros tempos? Tornou a vê-lo, pousando, de barrete e avental branco, entre as maravilhas que lhe saíam das mãos aleijadas. A mulher despejou o caldeirão numa travessa de faiança grosseira, a meio da mesa: uma confusa e cheirosa cambulhada de carne cozida, chouriços, porco salgado, presunto, verduras, batatas e feijão: o cocido galego! Mal nutrido como andava, Gabriel arrependeu-se de ter recusado o convite que agora se envergonhava de aceitar. O lavrador, de garfo e colher de pau em punho, remexeu naquela mistura estracinhada e rançosa, e foi-se servindo. Depois, de nariz no prato, sem falar, refocilou. Limpava as costas das mãos aos bigodes, grisalhos e caídos, e bebia o vinho grosso da caneca vidrada. Era um homem abastado. No fim falaram de tudo o que tinham em comum e os separava, Gabriel falou-lhe dos seus vagos planos quanto aos velhos, e Don Marçalino abanou a cabeça:


  — O «Callante» é um mau home! Nunca deu uma camisa a uma molher nem criou um filho. Não pense em xuntá-los! Há-de acabar como merece — sozinho no seu xiqueiro!


  A mulher, de pé e com as mãos cruzadas na barriga, suspirou:


  — Filhos! Quem me dera a mim ter três ou quatro! Aqui feita uma belha... Pra que é que a xente travalha e xunta? se nom tem a quem-no deixar?


  A Galiza pareceu-lhe de repente mais soturna e mais fria, áspera e molhada, mais triste que nunca.


  E aquela gente sua conhecida, seu próprio pai, todos votados a um destino de dispersão, inútil, ou então a viver e a morrer como as árvores e as feras. Que real e hospitaleira lhe pareceu a sua Lisboa, longe, sorrindo entre tormentas e privações, cheia de sonhos, quimeras e sol, de arrebatamento e tumulto, e tão irreais estes montes escalavrados, mal agatanhados pelos cavadores e desnudados pelas chuvas — e as memórias do pai, «homem honrado, meu grande amigo»!...


  Deu o recado da avó, e que não faltassem no domingo seguinte ao jantar. O lavrador ouviu com respeito e retribuiu com muitas graças. Depois Gabriel aceitou uma caneca daquele vinho áspero, ergueu-a numa saúde sem palavras, e retirou-se na companhia do moço da lanterna, que reaparecera. Don Marçalino e a esposa acompanharam-no ao patim. Desceu. Tudo aquilo lhe parecia agora parte de um passado tão estranho como impossível de reviver. E teve pressa de se libertar.


  Dias e noites nunca os pés lhe aqueceram, nem que marchasse horas seguidas. Tinha frio, fome e desolação até ao âmago. Sentia-se tão alheio ao ambiente como se nada o prendesse ali, e no entanto era o irreparável que o retinha. A avó Ryala, essa pertencia ali, como o «Callante» e o ódio que os unia, mais que o sacramento do matrimónio. Chegava a invejá-la. Tinha a força dos preconceitos imemoriais, os pilares em que assenta a existência dos camponeses, para quem um seixo, um fio de água, um barrocal, um tronco retorcido de oliveira têm fisionomia, função, significação quase religiosa, valor. Cada coisa ali é ou reclama uma gota do suor do homem. A velha obrigava-o com irresistível autoridade, quase tirânica, a cumprir formalidades, a visitar parentes afastados (todos tão pobres como ela, e mais), que ele nem sonhava ter.


  Um dia chegou a notícia da morte de Don Federico, o «americano», que havia quase quarenta anos lhe emprestara dinheiro para salvar o filho da guerra de Marruecos, e mais tarde lhe dera a ponteirada no peito que a deixara a escarrar sangue para o resto da vida. (Assim diziam, mas Gabriel supunha agora que se tratava dum fenómeno fisiológico bem alheio à rixa.) A avó Ryala disse logo:


  — Meu netinho, quero que vás a representar-me no funeral de Don Federico! Eu nom podo ir que estou belha.


  Ele protestou: O quê, senhora!, um homem sem coração, um agiota, que lhe bebera o sangue em juros, e a agredira, não merecia agora que ela lhe rendesse homenagem na morte!


  — Descanse, que ele vai direitinho para o inferno! Não há rezas nem missas que o salvem!


  Ela zangou-se:


  — Nom digas heresias, meu neto! Tudo isso xá lá bai hay muitos anos, o «americano» foi um home digno, com muito de seu, e ao cabo de contas está morto. A um morto debe-se respeito e olbido! Deberes som deberes.


  Tanto teimou, resmungou, falou sozinha, e fez rumores pela casa, que o neto não teve remédio senão fazer-lhe a vontade. Não se arrependeu.


  Saiu de casa atrasado. Quando alcançou o magro cortejo fúnebre, já este ia a caminho, percorrendo a freguesia de monte a vale, ao sol do inverno. Nas veredas pedregosas ressoavam os sapatos e tamancos ferrados dos camponeses; o cura, de cruz alçada, parava nas encruzilhadas, erguia um pouco o barrete, olhando de revés o «letrado» lisboeta que devia saber latim, e rosnava do seu livro um responso ininteligível. O garoto que lhe servia de acólito sacudia o turíbulo, como a espantar os espíritos maus dos quatro-caminhos, e em seguida, o padre, tomando-lhe das mãos o hissope, esparzia de água benta as pedras, os murinhos e as gentes. Todo o mundo se desbarretava a ouvi-lo, de cabeça baixa, respondia e orava. Uma tuba amolgada e sem brilho, um cornetim e um tambor rompiam com alguns compassos em solene desafinação.


  Era então que a biúba, toda de preto, bom xaile de casimira, olhos secos e unhas de gavião, mirando em volta de revés como a medir o efeito da carpidela, recitava plangentemente uma espécie de lamento convencional: «Ay, maridinho da minha-i-arma, que tche nom torno a ber! Meu queridinho, que tche bai a comê-la terra! Ay, luz de meus olhos, aaay, como boy a bibir sin ti!» Dito isto, a um brusco sinal do cura, o trio entupia a melancólica desafinação, o cortejo retomava a marcha digno e compungido, mas algo apressado, truca-truca por aqueles caminhos de cabras e as encostas pardacentas, quase nuas de arvoredo, recaíam na sua placidez hibernal sem vozes de trabalho nem gorjeios de aves. O «americano» lá ficou entregue à paz de Deus e dos homens de boa vontade, a comer os juros da vida na terra da verdade.


  A Ryala tinha tomado havia muito todas as disposições para quando fosse chegada a sua hora. Era como se a morte fosse um acto de vida, um rito natural e final, que estava sempre presente aos seus olhos. Uma tarde, batendo as solas grossas e o pauzinho nas lajes do caminho, arrastou o neto ao cemitério e mostrou-lhe a sepultura da mãe Xuana Ryala, ali enterrada havia longos anos. Ao lado estava o coval que ela se tinha reservado por compra. Disse:


  — Quero descansar aqui, ao lado da que me deu o ser. Ti entendes, meu neto?


  Do pai não falou: quem seria, onde estariam as suas esquecidas cinzas? Talvez além-Atlântico? Os pobres deste mundo (pensou Gabriel), à falta de lugar no céu, têm pelo menos o recurso de se garantir um buraco na terra, como os bichos... Voltaram para casa, ela levou-o pela mão ao cubículo onde dormia, e pediu-lhe que arrastasse para fora, para a «sala», a arca que ali tinha a um canto.


  — Ahora quero-te ensenhar as minhas cousinhas!


  Abriu a arca e mostrou-lhe, como se fosse o bragal duma noiva, as roupinhas que possuía: dois xailes, um quase novo, de merino, outro muito velho e no fio, as saias, os cachenés de toda a sua vida (ele reconheceu um, amarelo, que ela usara por Lisboa), as camisas de paninho grosseiro, dois lençóis ásperos, de reserva... Indicou peça por peça (tinha-as numa trouxa à parte) as que destinava para ser amortalhada. Depois, como quem determina as suas disposições de última vontade, disse-lhe o destino a dar a cada coisa. Esta saia de linho, com barra de croché, era para a sua filha. Aquele lenço para a neta... Havia nisto uma simples solenidade, uma ternura e fidelidade, que apertavam o coração do lisboeta. Longe de todo o idealismo e sectarismo da cidade sem carácter, que desconhece a dureza granítica dos hábitos e dos preconceitos, imutáveis como as regras da labuta campestre, ele aprendia a ver o povo na sua estrutura ou anquilose milenária, e assombrava-se. Sentiu em si próprio o destino em branco, a tábua-rasa dos que, tendo perdido as raízes, se veem forçados a recomeçar tudo a partir do nada, a criar-se uma vida nova, novas regras de conduta. E voltou a experimentar a atroz melancolia de não pertencer, o terror da sua fraqueza de estranho ou híbrido sem terra, sem preceitos de vida, um pária! Olhou-a com ternura e admiração pelos materiais de que é feita a alma dos pobres camponeses: Ryala!, quem estaria junto dela, quem lhe fecharia os olhos na hora derradeira, quem daria cumprimento às suas solenes disposições de última vontade e olharia pelas suas «cousinhas»?... Rodeada de estranhos, quiçá de invejosos, como Don Ramiro, que lhe cobiçava a casa e o palminho de terra! Decerto nem ele nem a irmã, nem com certeza a mãe ali viriam assisti-la. Estes pensamentos de futuro, ou de fim próximo, aterravam-no e aguilhoavam-no a tomar decisões. Ao mesmo tempo queria ir-se embora, voltar a respirar o seu próprio ar, tornar à vida, e tudo isto lhe doía, o retinha, o paralisava. Apoquentava-o a ideia daqueles dois velhos separados pelo ódio, mas unidos pela memória do filho que fora tudo na vida de ambos.


  No dia seguinte tornou a contar à avó, tão bem como pôde, o que fora a vida do senhor Augusto, as dificuldades daqueles últimos dez a doze anos, as arrelias que lhe dera o «Callante». Falou-lhe por fim dos planos que em Lisboa tinha feito sobre o futuro do velho, e, pela primeira vez, viu a Ryala como que voltar à vida e realidade. Ela entendeu tudo, e à ideia de se unir de novo ao marido, ao cabo de mais de meio século de separação, riu muito, em brados, e deu palmadas nos joelhos. Aquilo tinha, para ela, o ar duma conspiração. Era boa, tinha muito carinho para dar, e os olhos verdes luziam-lhe de malícia e contentamento. Parecia remoçada. Lá por ela não fosse a dúvida:


  — Pués que volva o «Callante», se essa es la gana da minha filha e dos meus netos. Esta casa fixo-a o teu pai, podemos goçá-la ambos dós. Ou entonces eu bou para o Barrio do Pousifio, sendo preciso. Qu'ele o «Callante» ten muito de seu, e com a minha axuda nada le bai a faltar. Ambos estamos belhos, podemos asi ir-nos amparando um ao outro... Ele é rancoroso e testarudo, pero, quién sabe, a paz que non tuvimos en bida do filho, que Deus tenha en sua santa grória, quiçá ahora, que ele é morto, le fuese a dar descanso alá no reino da Verdad, donde todo se bê!


  Ademais, Don Ramiro andava de olho na casa nova, onde um senhorio inamistoso poderia instalar um concorrente que lhe matasse o negócio, e na nesga de terra da Ryala, ao lado, com servidão a um quintalório dos fundos, que ele comprara havia alguns anos, já com mira na opção do prédio. Era rico, queria arredondar os bens, talvez viesse a dar bons «cartos» por tudo aquilo.


  Gabriel assombrava-se de tanto senso na avó. Receoso de nova complicação, insistiu na sua ideia:


  — E se o avô não quiser, vossemecê pode ir para Lisboa comigo, e lá veremos o que se pode fazer.


  A Ryala arrenegou-se:


  — Pra Lisboa?! Ti estás tonto, meu neto! Eu daqui non saio. A Lisboa não torno, nem de bisita. Estou belha pra viaxes. Bibir alá non quero nem podo. Quero morrer e ser enterrada adond'a minha maicinha, entonces non xá to ensenhei? Que vengam a ver-me, a minha filha e a minha neta!


  Resolveram por fim convidar o velho a vir jantar ali, na casinha edificada pelo filho. Cheio de esperança, Gabriel deitou nessa mesma tarde até ao Bairro do Pousifio, a convidar o eremita.


  O casarão, cinzento e rústico, sombreado de arvoredos, parecia equilibrar-se no alto das rochas da encosta: condizia à perfeição com o génio umbroso e solitário do avarento. Bem conservado, se enegrecido pelo tempo, já lhe tinham desentabuado algumas janelas. Via-se que andavam a limpar o canastro, um tanto desconjuntado pelos anos, sobre os seus seis pilares de granito rude. Sentia-se que tudo aquilo estava a pedir a mão amorosa e forte dum dono. Em volta, os recôncavos e socalcos da terra mostravam sinais de uma cava recente. O «Callante» recomeçava a vida. Eram talvez os vizinhos que o ajudavam.


  Já encardido de terra, feliz entre as suas coisas, acolheu o neto com um sorriso de bonomia e falou-lhe dos seus planos: remendar o telhado, que metia chuva, refazer o curral do gado, esbarrondado... Parecia ter enterrado o passado e preparar-se para afrontar o futuro. O neto admirou-o, e logo que teve ensejo transmitiu-lhe o convite para o jantar, que ele aceitou de bom modo:


  — Sim, sim, se é do teu agrado, meu neto... pois entón!


  Gabriel sentiu que se ia produzir um dos grandes acontecimentos da sua vida, e deu por bem empregados todos os seus sacrifícios, em vir até ali. Se conseguisse unir aqueles dois velhos, em preito à memória do pai, ter-se-ia exonerado para com ele não só de uma dívida, mas das faltas que lhe pesavam na consciência: e apesar de não crer resolutamente na Outra Vida, sentia-se contente como se o pai o pudesse ver, e aprovar todas as suas diligências de filho grato e arrependido. Este momento de unanimidade gratificava-o. Durante alguns dias quase se sentiu alegre.


  Chegado o grande dia, a avó Ryala — «Churr... churr, churr!,» do balcão — convocou a galinha mais gorda do pequeno bando, bicho confiante que conhecia a dona e acudia ao chamo dela como um cão, e sem mais aquelas torceu-lhe o pescoço. Surgiram como por milagre um naco de presunto rançoso, as chouriças, verduras e outros matadores, e a «canja» e cozido estavam cheirosos que era de erguer um morto da sepultura. O Gabriel trouxe da venda de Don Ramiro duas garrafas de vinho tinto e grosso, que amaciava a língua como um veludo. O «Callante», homem, de boas horas, desceu lá do seu ninho de granito: rijo e hercúleo, encostado ao bengalão nodoso, de chapéu burguês, corrente e relógio de prata, na cara de sátiro o nariz redondo a fungar, cheio de expressão e malícia. Havia gente a espreitar nas vizinhanças, na venda de Ramiro e atrás de janelos e esquinas. Era um acontecimento, um prodígio nunca visto, aquela reconciliação que o neto operava. Don Ramiro devia estar inquieto, aquilo podia vir transtornar-lhe os planos. Naqueles últimos cinquenta anos os dois velhos nunca tinham comido juntos, e mal se tinham falado, a não ser para trocar reproches e doestos. Gabriel sentia-se justamente orgulhoso e impaciente.


  O jantar correu bem, numa atmosfera quase cordial. A Ryala, hospitaleira e carinhosa, servia o marido — «Anda! come!» — e ele, que não precisava de ser instado, comeu por três. O vinho sumiu-se quase todo, o café, feito pela mão do neto, não soube a fumo, e até houve uma regueifa ou fogaça para a sobremesa. Tudo prometia acabar em bem. Gabriel já os visionava unidos, acabando a vida em paz e harmonia. Alegres da companhia e ajuda do neto, e tocados pela pinga (a Ryala com os beiços tingidos de roxo), até entoaram, como nos bons tempos:


  Cantando la serenata debajo de tu ventana, así pasaba las noches por verte, querida Juana!


  O «Callante» teimou, era de prever, que ela fosse morar com ele no Pousino. A casa nova era acanhada. Além disso:


  — Non me agrada bibir aqui aos olhos do mundo, en frente à venta de Ramiro, ese imbexoso e tratante. Ademais, foi ele o conselheiro do teu filho! Non o podo ber ni pintado!


  Era a primeira palavra azeda. A Ryala franziu a testa, apurou o ouvido, fungou forte:


  — E que mais dá que fosse amigo do meu filho? Non o merecia, Agustín, di? Don Ramiro ten sido a minha axuda, na minha belhice e na minha soledad!


  — Ele é teu amigo polo interesse que ten, e non poios teus lindos olhos! Ahora que morreu o teu filho, xá ele anda tratando de te robar a nesga de terra, até amenazou meterte en la justícia! Ao melhor, quer vir a ser dueno desta casa que o teu filho fixo com o meu rico dinheirinho, o suor do meu corpo!


  — Calla! — bradou a Ryala com os olhos a chamejar verde, e bateu uma dura palmada na mesa. — Ele o teu filho trabalhou a bida inteira para educá-los meus netos e axudar a mãe belha. Non precisava dos teus reales! Ten respeito à sua memória, que alá no céu nos oube.


  Atrás das boas as más lembranças, o passado veio à baila, a separação, os maus tratos, o filho que puxava para a mãe e fugia do pai, as dívidas e trabalhos, as sortes militares, Lisboa... Palavra puxa palavra, às duas por três estava o caldo entornado. O vinho de Toro tinha excitado os ânimos, fora uma imprudência imperdoável. Gabriel tentou várias vezes intervir, nem davam pela presença dele: era um estranho naquele pleito imemorial. Os dois velhos pareciam não ter outra razão de ser que o ódio que os cimentava. O «Callante» viera ali quase disposto a aceitar o plano do neto, que ao cabo de contas o deixaria reembolsado pela casa e os pobres trastes, mas pareceu de repente esquecer isso tudo, e mais uma vez deixou-se vencer pelo ódio. Saltaram as velhas rixas e acusações, em gritos, falavam ambos ao mesmo tempo sem se escutar. Já a tremer de fúria, de cabeça baixa e a rilhar as queixadas, o «Callante» repetia: «Teu filho foi um ladrom! Se não fosse o que ele me robou, eu hoxe era o homem mais rico desta paróquia! Xá fui um dos quarenta maiores contribuientes...


  Eriçados, irreconciliáveis, frente a frente, ela em brados de mulher ultrajada na essência de toda uma vida de amor, surda e não querendo ouvir nada, dava palmadas nos joelhos e no peito chato, e limpava a boca espumosa à ponta do cachené. Ele, concentrado e soturno, como sempre, insultava a meia-voz, de punhos cerrados, ameaçador. Duas vidas encapeladas de ódio, indissoluvelmente unidas pelo que as separava, enfrentavam-se agora num remate final. A esperança, a galinha gorda, o vinho grosso, o espanto dos vizinhos (que decerto escutavam a disputa), as canções, tudo fora inútil. Gabriel viu dissipar-se em minutos de tormenta todo o seu sonho de conciliação e reparação. Depois disto nada lhe restava a fazer senão ir-se embora. A Ryala, de cabeça perdida, gritava, rouca. Quem devia rejubilar era o cabo de somatenes, futuro lorde de Borbén, agora que morrera Don Federico, o «americano»!


  — Eres una mala mujer! — bradou por fim o «Callante», roxo de furor. Era o insulto supremo. Amachucou o chapéu de gola na cabeça de trás para diante e saiu arrebatado, sem sequer dizer adeus nem obrigado a ninguém. Anoitecia, e ele regressou sozinho ao casarão deserto do Pousino, indiferente ao frio, rosnando pragas, a bater o bengalão no caminho enregelado, com as abas do varino a voejar na aragem crespa do anoitecer. Tudo voltou à mesma.


  Dois dias depois, todo sorrisos na bocarra enorme e irónica de sileno, Don Ramiro veio conversar com Gabriel: que despois de todo, a justícia le dava direito a forçá-la compra da nesga de terra, sua serventia, e única entrada para o seu quintal, e coisa. Metro e meio de chão. A Ryala ignorou a reclamação:


  — Cando eu morrer, que venha buscá-la terra e se la coma!


  As duas semanas de férias tinham corrido, e ele estava impaciente por se ver em Lisboa, longe de tudo aquilo, e tentar esquecê-lo se pudesse. Na véspera de Reis, com os ossos transidos e a alma amargurada — o fumo da lareira tinha-lhe dado uma conjuntivite, e os olhos pegados começaram a purgar — sentindo que não podia prolongar mais a visita, meteu de novo até ao Pousino, a despedir-se do avô.


  Não se resignava àquela situação — os dois velhos, cá tão longe, separados, a odiar-se assim! Não tinha jeito nenhum. A memória do pai, traço de união perdida entre todos eles, sempre a aguilhoá-lo, impelia-o a uma suprema tentativa de conciliação.


  Foi encontrar de má catadura o avô, que o recebeu no quinteiro, onde andava de enxada em punho. Via-se que tinha recomeçado a existência. O canastro estava consertado, e pelas janelas abertas saía o reboar de marteladas. Andavam a remendar os soalhos. Nem convidou o neto a entrar. Falaram ali mesmo.


  — Vou-me embora amanhã, dia de Reis, e custa-me deixá-lo aqui sozinho, sem ninguém que olhe por si.


  — Não te dê cuidado. O «Callante» nunca precisou de ninguém. Enquanto tiver estes dous braços...


  — Não fale assim, avô. Na sua idade, se lhe vem uma doença... Já não seria a primeira. E a velhota também lá sozinha... Nós é que não podemos vir de tão longe acudir-lhes. Tudo são despesas, e uma viagem destas... Entende? Se não quer tornar a juntar-se com ela, porque é que não vende alguma coisa do que tem? Leve o dinheiro para Lisboa e ponha-o a render juros. Por muito que viva, e oxalá chegue aos cem, não no pode comer todo, com certeza. Nós não cobiçamos nada do que é seu. Nem de herança. Pode-o deixar a quem quiser, ou ao filho que lá tem, se ele concordar em viver consigo. Agora decida, é a última vez que lho peço. Olhe que é bem triste, o avô ficar aqui a dar a estranhos o que não quer dar à mulher nem ao filho! A estranhos que só pensam em comer o que lhe custou a ganhar. Lá em Lisboa tem-nos a nós, e tem o Ramón... Não está sozinho. Que me diz?


  — Eu não tenho filhos nem família, não tenho ninguém! Fui sempre só, e só hei-de morrer. Não tenho medo nem da morte nem do inferno!


  Os seus olhos deitavam chispas. Gabriel pressentiu nestas palavras um lamento: sentir-se-ia ele desadaptado, amargurado de não pertencer mais nem aqui, na terra dos seus sonhos, nem lá, no Eldorado lisboeta? Mordia-o talvez, e procurava disfarçar, o remorso de ter deixado tudo e repelido todos pelo sonho da propriedade? Sentia-se talvez velho demais para olhar por tudo o que juntara?... No entanto, voltou às queixas contra o filho, contra a «mala mujer», e teimava agora que os netos o deviam indemnizar, pela herança do senhor Augusto, dos roubos de que se dizia vítima:


  — Meto-os a todos na justícia! Vou a Redondela falar ao abogado!


  — Qual herança, senhor. Se ele nem deixou para o enterro! Não me fale mais do passado nem de contas. Enterre os seus mortos, e viva tranquilo os anos de vida que lhe restam.


  — Quero o meu rico dinheirinho! — e o «Callante» alteou a voz.


  — Homem, vossemecê quer mais ao seu dinheiro e ao seu ódio do que a si mesmo e à sua geração, ao seu sangue!


  — Não quero nada! Não quero ninguém! Antes dá-lo todo canto tenho os estranhos, que perdoá-lo ladrom! Teu pai foi um ladrom que me robou cant'eu tinha!


  Rilhava os dentes... Gabriel receou que um impulso de desagravo o levasse a insultar ou maltratar aquele octogenário que, de pés para a cova, só pensava nos patacos que a inflação lhe comera: não podendo compreender o mecanismo duma economia corrupta, desumana, atribuía ao filho toda a sua desgraça de portador de títulos de dívida pública mais de vinte vezes desvalorizados. Não haveria nele um toque de demência senil?


  — Pois nesse caso, fique-se por cá a gozar o que tem, que do corpo lhe saiu, mais do suor daqueles a quem tirou a camisa. Oxalá não lho façam pagar caro! E adeus.


  Farto, arrebatado, morto por se ver longe dali, na sua Lisboa de luzes, boatos e cafés, deu meia volta e desceu a ladeira aos tropeções, a escorregar nos calhaus soltos. Atrás dele, em cima, o «Callante» berrava maldições que ele já não quis ouvir nem entendeu. Alguém o escutaria no silêncio azulado e cheio de ecos frios daquele crepúsculo de inverno galego e véspera de Reis?


  Chegado a uma curva do caminho, em patamar, sentiu-se tomado de pena e parou. Oh senhores que fim ia ser o daquele velho, entregue a estranhos, pior do que estar só? Roído de ódio e odiado!... Teve o pressentimento do futuro irremediável, o receio do remorso tardio: o seu. Que teria feito meu pai no meu lugar, com a sua infinita paciência, se nem ele conseguiu conciliá-los? Ah, não poder reatar a continuidade perdida! Era ele agora que a não queria romper, que teimava em pertencer, ser parte disto, de alguma coisa, já que o não era de mais nada, um estranho na sua própria terra... Tinha a lúcida visão destas vidas partidas pelos destinos da emigração, do transplante. Talvez um apelo supremo ao coração do avaro? (Fui rude demais, há bocado...)


  Voltou-se para trás e para cima, ruminando uma súplica que era quase uma prece: mas não encontrou as palavras que lhe seria preciso gritar de longe. O velho tinha-se calado e estava imóvel. Em que pensaria? no passado para sempre morto? A um gesto, a uma palavra dele, Gabriel teria de novo escalado a encosta, tê-lo-ia abraçado, teria dito palavras conciliadoras, tê-lo-ia feito rir mais uma vez, cometido quiçá um disparate sem remédio — só para o não deixar assim atrás de si, dentro de si, imóvel entre aqueles montes descarnados, um espinho de ódio, conflito e remorso. Olhou de baixo o vulto mal definido no crepúsculo, um estranho, o seu sangue, pai do seu pai, «duas vezes teu pai», a raiz campesina do seu ser. A sombra azul trepava devagar a encosta enregelada, entre fumos que pareciam a um tempo aderir aos arvoredos e aos matos, aos telhados e aos muros dos socalcos, esgarçar-se em rendas flutuantes. A terra transpirava paz e humildade, e ele amou-a e compreendeu melhor o velho. Ele lá estava, imóvel, aprumado a toda a altura que os seus oitenta e tal anos lhe consentiam: talvez arrependido, talvez comovido, a pensar o quê?... Esperou um instante, depois agitou a mão num gesto indeciso, de esperança ou adeus. O «Callante» vira-o, pois sacudiu no ar os punhos apertados:


  — Canalha! Ladrom! Teu pai foi um ladrom!


  De repente abaixou-se, apanhou qualquer coisa, tornou a endireitar-se, e teve um gesto quase juvenil de arremesso: o calhau invisível zuniu no ar frio e parado, embateu num murinho de pedra solta, fez ricochete, e veio cair aos pés de Gabriel, erguendo um leve pó do chão adormecido. «Pedrada de pastor!» pensou ele, e sorriu. Aquele «Callante»... Que força a dele, na sua idade! «Mas não quer nada comigo.» A voz clara e tremente tornou lá do alto:


  — Canalha! Ladrom como teu pai!


  Então, Gabriel curvou-se devagar, agarrou o calhau, olhou-o um instante na palma da mão, e meteu-o no bolso. «Toma lá cinco-réis...» Aquela pedrada era a sentença final, a maldição. O passado, que ele obstinadamente quisera manter ou reatar, remediar com sacrifício e dó, repelia-o de vez. Cavava-se de súbito atrás dele um abismo que nada mais podia preencher: nem o remorso, nem mesmo o amor, que era tudo o que por ora ele tinha para dar.


  Encolheu os ombros com resignação, respirou fundo o ar frio e consolador, e deitou a correr ladeira abaixo, sem olhar para trás, engolindo as lágrimas, e afundando-se no crepúsculo como quem, tendo transposto os umbrais dum outro mundo, mergulhasse no futuro, onde só a luta e o sacrifício o esperavam.


  


  



  Correcção: Dores Cunha.


  



  



  



  



  



  



  



  



  



  



  



  



  



  



  _______________


  










