



















JOÃO NUNES MAIA

PAGE  
1

 TUA CASA

JOÃO NUNES MAIA

DITADO PELO ESPÍRITO AYRTES

ÍNDICE

Apresentação
Prefácio

CAPÍTULO 1 = Tua Casa

CAPÍTULO 2 = Tua Família

CAPÍTULO 3 = Tua Mulher

CAPÍTULO 4 = Teu Marido
CAPÍTULO 5 = Teus Animais
CAPÍTULO 6 = Teus Filhos
CAPÍTULO 7 = Tuas Plantas
CAPÍTULO 8 = Teus Alimentos
CAPÍTULO 9 = Teus Vizinhos
CAPÍTULO 10 = Teus Amigos
CAPÍTULO 11 = Tua Vida
CAPÍTULO 12 = Teu Futuro
CAPÍTULO 13 = Tua Alegria

CAPÍTULO 14 = Teu Amor
CAPÍTULO 15 = Teu Trabalho
CAPÍTULO 16 = Tua Palavra
CAPÍTULO 17 = Tua Paz

CAPÍTULO 18 = Tua Conduta
CAPÍTULO 19 = Teus Pensamentos
CAPÍTULO 20 = Tua Esperança
CAPÍTULO 21 = Tua Paciência
CAPÍTULO 22 = Tua Fé
CAPÍTULO 23 = Tua Gratidão
CAPÍTULO 24 = Tua Confiança
CAPÍTULO 25 = Teu Exemplo
CAPÍTULO 26 = Teus Sogros
CAPÍTULO 27 = Teu Asseio
CAPÍTULO 28 = Tuas Virtudes
CAPÍTULO 29 = Tua Consciência
CAPÍTULO 30 = Tuas Lutas
CAPÍTULO 31 = Teu Plantio
CAPÍTULO 32 = Tua Compreensão
CAPÍTULO 33 = Tua Língua
CAPÍTULO 34 = Tua Cabeça
CAPÍTULO 35 = Teus Ouvidos
CAPÍTULO 36 = Tuas Mãos
CAPÍTULO 37 = Teus Pés
CAPÍTULO 38 = Teu Gênio
CAPÍTULO 39 = Tuas Mudanças
CAPÍTULO 40 = Tua Crença
CAPÍTULO 41 = Teu Perdão
CAPÍTULO 42 = Tua Honestidade
CAPÍTULO 43 = Teu Respeito
CAPÍTULO 44 = Teus Problemas
CAPÍTULO 45 = Tua Educação
CAPÍTULO 46 = Teus Ideais
CAPÍTULO 47 = Teu Saber
CAPÍTULO 48 = Tua Tranqüilidade
CAPÍTULO 49 = Teu Culto
CAPÍTULO 50 = Tua Oração
Apresentação

         Como ocorre com todos os livros espíritas, Tua Casa surgiu de uma necessidade.

A Sociedade Espírita Maria Nunes, fundada pelo médium João Nunes Maia, mantém, entre as várias atividades que caracterizam a Casa Espírita, grupo formado pela Mocidade, encarregado de promover a abertura do Culto no Lar, nas casas das famílias assistidas. Os jovens inauguram o culto, participam dele algumas vezes e entregam a responsabilidade da seqüência à pessoa da família que demonstre melhor condição para isso. Periodicamente, voltam às casas para avaliação dos resultados.

Apesar de todo o empenho dos jovens, logo foi constatado que a continuidade da salutar prática estava prejudicada pela dificuldade de interpretação das citações e colocações contidas no Evangelho, por dificuldades naturais, levando-se em conta as condições nas áreas.

O problema foi levado ao Setor de Orientação Espiritual da casa e, conseqüentemente, colocado para os Espíritos Nobres que colaboram com a mesma.

A resposta não tardou. Do mentor Miramez veio a informação de que o espírito Ayrtes fora designado para a tarefa de pesquisar na região que congrega a maioria das famílias assistidas, quanto aos assuntos que deveriam ser questionados, e transmitir o resultado.

Consta que pequena equipe espiritual sob a orientação de Ayrtes, permaneceu durante algum tempo acompanhando as atividades, na Casa e fora dela, coligindo os elementos e observando as necessidades, para a orientação que deveria ser dada, para a solução das dificuldades surgidas.

Pouco tempo depois, Ayrtes concluiu sua tarefa, transmitindo, pelos canais mediúnicos de João Nunes Maia, este livro que vem vasado em palavreado que permite amplo entendimento e oferece meios de melhor interpretação aos preceitos Evangélicos, ao alcance de qualquer pessoa.

Evidencia-se, com o surgimento deste livro, que os Espíritos Nobres, sob as bênçãos de Jesus, sempre nos ofertam mais do que solicitamos, uma vez que o conteúdo do mesmo vai atender às necessidades das pessoas, em áreas as mais diversificadas daquela que se pretendeu inicialmente atingir.

A Editora.
Prefácio

Este livro Tua Casa é um coadjuvante para o Evangelho, onde se processa o Culto do Lar. Vê como há necessidade do convívio com o Cristo em casa, sendo ela um santuário de Deus! Encontramos em Marcos, capítulo três, versículo vinte e cinco, o que pode acontecer a um lar sem as devidas harmonias espirituais:

“Se uma
casa estiver dividida contra si mesma, tal casa não subsistirá”.

A casa dividida é aquela que não conhece o Amor, desconhecendo a Caridade, e é o Culto do Evangelho que predispõe a todos da família àunificação pelo carinho e pelo afeto, pelo respeito aos direitos de cada criatura. O mundo espiritual está empenhado em ajudar e em assistir a todas as conversações evangélicas em família, no sentido de que todos conheçam a Verdade; é o mundo invisível superior saudando e compartilhando com os homens na disseminação da Boa Nova do Cristo, na célula​mater da sociedade.

Tua Casa, meu filho, precisa desta Luz, porém, precisa do teu esforço para que ela brilhe no teu coração. Converte-te em discípulo da Verdade, que essa Verdade te libertará de todos os infortúnios, de todos os problemas. Por ser dócil à educação espiritual, comunga com o Bem, que o Bem reinará em teu coração e o Amor te sustentará para a eternidade.

Vamos observar aqui, qual o resultado alcançado pela família que estuda o Evangelho no lar e coloca em prática seus ensinamentos, anotado por Mateus, capítulo sete, versículo vinte e quatro:

“Todo aquele, pois, que ouve estas minhas palavras e as pratica, será comparado a um homem prudente, que edificou a sua casa sobre a rocha”,

São palavras de Jesus anotadas pelo apóstolo, para nos dar segurança na vivência dos Seus ensinamentos; se desejas diretrizes onde não haja dúvidas, aceita e vive os preceitos de Nosso Senhor e a experiência te dirá que elas são semenfes de vida, por serem filhas do Amor,

Se já não o fizeste, abre o Culto do Evangelho em teu lar, para que a tua casa seja edificada na rocha da sabedoria, pelas qualidades do entendimento. Lê estas mensagens com atenção, pois elas são fruto de pesquisas demoradas em favor da coletividade, passadas para o papel com o carinho que uma mãe pode ter em favor daqueles que ama. Vamos nos reunir em teu lar em nome d’Aquele que é o Caminho, a Verdade e a Vida, para que a tua casa seja chamada de oração, unidade do Bem no serviço da Caridade.

É bom lembrar o Mestre em casa de Maria e Marta, como sendo um culto vivo dc Evangelho no Lar, em João, capítulo doze, versículo três:

“Então Maria, tomando uma libra de bálsamo de nardo puro, muito precioso, ungiu os pés de Jesus e os enxugou com seus cabelos; encheu-se toda a casa com o perfume do bálsamo”.

Com a presença de Jesus em nossa casa -espiritual ou material - um perfume diferente recende em nosso lar, libertando os miasmas da incompreensão e clareando todos os raciocínios; o tempo que se gasta para esse trabalho divino será compensado com ouro espiritual, porque não há perda no serviço do amor e no exercício da Fraternidade, Observa as palavras-chave destas mensagens e procura vivê-las em benefício de ti e da tua casa.

Belo Horizonte, 26 de abril de 1984.

Miramez
1

Tua Casa

Eis que estamos em tua casa, esperando conversar de alma para alma, dentro da simplicidade evangélica, sempre usando o coração. Estamos com saudades do teu entendimento, da amizade que traz para todos a alegria contagiante, que conforta e supre todas as deficiências.

Tua casa é um lugar gerador de Paz! Dentro destas quatro paredes podes respirar o mesmo clima do Céu, dependendo de como te comportares em família. Mulher e marido são os agentes da Felicidade, desde quando compreendem as necessidades de servir um ao outro por Amor, entendendo mutuamente seus deveres para com a própria família, não fazendo da casa um lugar que possa gerar o vício, procurando se esforçar todos os dias, esquecendo-se dos hábitos que os colocam na dependência e observando os procedimentos que prejudicam a saúde.

O pai que esquece o bom comportamento, está convidando o filho para o desequilíbrio; a mãe que deixa passar despercebido o asseio, está convidando seus filhos para o desleixo. Se queres filhos educados, onde a disciplina se destaca às vistas dos outros, passa a dar exemplos de honestidade, de trabalho e de amor, porque a vivência das qualidades nobres são sementes de luz que sempre clareiam os caminhos de toda a tua prole. Quem não vive bem em família, não tem condições de viver em paz com ninguém. Tua casa é, pois, o primeiro passo que Deus te ajuda a dar, como sendo alicerce para o teu equilíbrio. Deves compreender a necessidade de viver em harmonia com todos os que te cercam, pois somos todos filhos do mesmo Deus. Não deves procurar a Felicidade fora do dever; honra os teus, que convivem à tua sombra, que no futuro eles te darão alegria.

Seja qual for a situação da tua vida, não percas a Esperança, que o Senhor está vendo e tudo sabe, e te ajudará a escolher os melhores caminhos para o restabelecimento. Nunca blasfemes contra a natureza, pois as situações mudam de hora para hora e quem confia, sempre sai vitorioso, sentindo a glória palpitar como sendo o bem-estar na consciência. Se estás doente ou alguém está enfermo em teu lar, não te desesperes, pois para Deus não existe o impossível; pede a Jesus com fé, que os recursos podem estar mais próximos do que pensas.

Quando pensamos em Deus, sentimos todo o bem que possa acontecer conosco, Sê amigo de todos dentro da casa, ouve quem queira falar, analisando o que cada um diz e responde como se fosses Jesus respondendo, tendo a paciência de ouvir e responder. E lembra-te de que as palavras com o Cristo são fontes de vida. Renuncia ás extravagâncias - o desperdício do teu salário em coisas inúteis será encargo maior para os teus ombros.

A Paz em teu lar é a conquista dos teus esforços somados todos os dias. Quem não tem tempo para as boas conversações em família, nunca encontra o que busca - a Felicidade. Ouve o que vamos te falar; abre ou continua com - o teu culto do Evangelho, mesmo que apareçam problemas; aprende a superá-los, porque o bem que ele te faz e à tua família compensa todos os esforços na conquista deste tesouro.

Desejamos a paz de Deus para a tua casa.
2

Tua Família

A tua família é o Reino de Deus que almejas; porém, este reino deve ser conquistado pelos esforços constantes de quem participa dele. O que tínhamos de ganhar da Sabedoria Divina, já o recebemos antes de expressar o nosso desejo. A parte que nos toca nos chega pelas vias do trabalho e da esperança, comungando com o amor.

Estamos falando dentro da tua casa , não nos importando o que pensas de nós que aqui nos reunimos, encarnados e desencarnados. Decidimos te ajudar e o silêncio nos faz muito bem; queremos compreender teus conflitos - se os tiveres - e as tuas necessidades - se existirem; devemos nos unir na paz e na esperança do Divino Mestre - Ele conosco e nós com Ele - para descobrirmos os caminhos pelos quais o sol aparece nas consciências que o buscam.

A tua porta abriu-se e entramos; queremos fazer parte da tua família, como sendo filhos, irmãos, pai e mãe, senão parentes de todas as escalas. E aqui estamos para falar de Deus, de Jesus, dos anjos, e dos meios para viver melhor; queremos te dizer que ninguém pode viver sem Fé. A Fé em um lar é mais útil que o pão, a veste, que o teto que te cobre. Por ser ela tudo isso e muito mais, ela é igualmente remédio, porque transforma o que quer que seja em bálsamo curativo para qualquer espécie de enfermidade. A Fé é um agente de Deus, capaz de iluminar a criatura por dentro. Alegra as pessoas e cria Esperança em todos os trabalhos que executam. Tua família precisa de Fé e para que cresça em ti e em tua casa, é necessário que a busques, e os caminhos mais saudáveis são os ensinados por Jesus, guardados com amor no Evangelho.

Meu filho, se te falta a leitura, se escapou da tua vida o entendimento das coisas espirituais, que são filhos do teu próprio esforço, Deus não Se esqueceu de te ofertar os ouvidos, os sentimentos, a visão, os sentidos que te fazem participar da vida! Peça a alguém para ler as páginas que o teu coração pedir, que o ambiente te fará entender, por vias que às vezes desconheces. Alimenta a FÉ que puderes alimentar e confia em Deus, que Jesus te alcançará com o seu amor; os benfeitores espirituais nunca se esquecem de quem trabalha e abre as portas procurando entender a vontade do Senhor.

A Fé é um laboratório divino que pode transformar a água simples que bebes, na mais alta terapia da vida; pode mudar o ritmo do teu coração e ainda mais, ela faz com mais acerto o serviço do mais hábil cirurgião plástico, porque embeleza a tua alma e acende o teu coração como sendo lâmpada de Deus. Esquecer a Fé é caminhar para a morte,

Infunde em teus filhos a confiança todos os dias, e procura participar dos seus interesses; onde a mudança de entendimento for necessária, procura fazê-la sem exaltação, nem violência, ajudando com brandura e convicção no que dizes. Se o céu está na consciência de cada um, ele pode e deve se refletir na família, para que a família faça irradiar o bem em favor da humanidade. Esquece a contrariedade, que sempre chega pelo desentendimento e lembra-te da FÉ. que tem o poder de iluminar todos os tipos de problemas.

Deus nunca se esquece de quem se esforça.

3

Tua Mulher

Se estamos falando do lar, não podemos nos esquecer da mulher, que orna esse ambiente e sustenta a casa com muita esperança. Ela certamente caminha em um processo de despertar de valores espirituais e quase sempre é consciente disso; o marido e os filhos são os seus instrumentos de redenção e é por isso que a mulher deve manifestar sua gratidão àqueles que a ajudaram a subir e a desfrutar das glórias geradas pelo seu sacrifício em família.

Mulher, procura o Entendimento, que ele te abastecerá de forças cada vez mais novas, para que possas lutar contra as tuas próprias deficiências! Quem entende, vive melhor. Quando ferida, não deves fazer o mesmo; quando apedrejada, perdoa; quando injuriada, não deves injuriar.

Esse modo de proceder com Jesus se chama Entendimento, que ajuda a criar paz na tua casa e luz no teu coração. Deus fez a mulher, por saber o que estava fazendo e idealizou seu companheiro, por ter consciência da sua necessidade. Estamos querendo mostrar a todos o valor do Culto do Evangelho no Lar. Ele faz lembrar a fraternidade dentro da família e se o resultado não for imediato, o tempo não nos decepcionará; no decorrer dos dias, o Entendimento irá surgindo e, com mais tempo, o lar vai se enriquecendo de valores espirituais, capazes de assegurar em cada coração a certeza de que somente o amor vale a pena em toda a vida. Sejas o que sejas, ama! Sejas o que sejas, torna a amar, porque se revidares o ódio com ódio, vingança com vingança, nunca poderás ser feliz.

Cada vez que te esforçares para melhorar o teu Entendimento, o ganho será todo teu. Há muitas mulheres que dizem: “Se eu tudo aceitar, vou me tornando escrava do opressor!” Deves aceitar, não tudo, mas o que analisas que seja bom; podes demonstrar o que não é conveniente, sem que a violência use a tua língua e que o teu gesto denuncie a que ponto compreendeste a vida e até onde Jesus está visível dentro de ti. Os que te ferem, com o tempo - se souberes como proceder - passarão a ter respeito pelo que és e mesmo que sem querer, copiarão a tua vida. Podes, se queres melhorar, servir de instrumento para a educação dos que moram contigo.

Mulher, a tua presença no lar que escolheste, não foi por acaso; analisa o teu dever, que os teus direitos irão surgindo por acréscimo de misericórdia, porque justiça é virtude que vibra onde a lei achar conveniente.

Companheiro, a tua mulher é parte valiosa em teu lar: não te esqueças de ajudá-la! A tua percepção já te avisou várias vezes no que tange ao teu comportamento, mas procuras esquecer; não a maltrates com o teu silêncio nem com o teu falar desdenhoso! Vê que o teu lugar é onde estás e o teu dever primeiro é com a família; quem esforça para compreender, recebe compreensão, essa é a lei. A tua vida é uma lavoura, os teus atos sementes e a tua colheita nunca será diferente daquilo que plantares.

Mulher e marido, vivendo bem, até o ar que os filhos respiram tem algo de paz. O alimento, a água e as próprias vestes ficarão enriquecidas de amor, Vê a influência do procedimento dos pais para com os filhos! Não te esqueças do Evangelho em teu lar, que ele te ajudará em todas as melhorias que pretendes conquistar!

Que Deus te abençoe. 

4

Teu Marido

          O homem no lar é uma forma de segurança para toda a família. O dever da mulher é ajudá-lo no seu desempenho, na sua função de pai e marido; ela deve procurar desfazer suas preocupações e, quando ofendida, lembrar-se logo do Perdão. O esquecimento das ofensas é força divina que se acumula no coração. Saber desculpar uma possível injúria é entender as leis que regulam o desenvolvimento das criaturas. Por vezes, em momentos impensados, a irritação nos abre campo propício para ataques e, se quem recebe o mau trato fizer o mesmo, o ambiente crespa e dele poderão nascer coisas piores e o lar passará a ser um campo de lutas, sem esperanças de nele se estabelecer a paz. É neste momento que o Cristo deve ser lembrado com os Seus preceitos, para que o amor revigore os sentimentos elevados.

          Convidamos todas as famílias que, se ainda não o fizeram, abram o culto do Evangelho no lar, fato este que ajudará a todos da casa em novas esperanças de vida, como fonte de alegria inesgotável. O serão evangélico enriquece a água, o ar e os alimentos, de modo a restabelecer a saúde de quem, porventura, estiver enfermo, além de ser um preventivo contra todos os tipos de problemas. Cristo é uma solda divina que une as criaturas, fazendo com que todos sintam o Amor predispondo todas as pessoas para a verdadeira amizade, sem esquecer o Perdão, força poderosa no seio de uma comunidade familiar.

          Minha irmã, queremos te dizer que o teu marido não foi posto em teu caminho por acaso! É o teu companheiro de lutas e de reajustes pelo tempo em que a vida pretender tê-lo ao teu lado; aproveita a oportunidade e procura o Perdão como sendo chave valiosa que abre as portas de variadas virtudes que, afloradas, te darão a tranqüilidade de consciência.

Aos que convivem juntos em uma casa, abracem o dever, pois o direito os procura, onde quer que estejam, dando-lhes o que tenham direito, onde estiverem.

Mulher, não maltrates o teu marido, mesmo sendo ferida, pois alguém invisível te ajudará; se a conduta tiver algo de evangélico, a força do exemplo será mais força em todas as circunstâncias! Abre o teu coração à alegria pura e não deixes de compreender quem desconhece a verdade! A esposa inteligente nunca revida ofensas! Confia em Deus, buscando na oração a tua segurança, que nunca faltarão ao teu lado os agentes da luz, Quando os problemas chegarem ao teu encontro, procura desfazê-los no trabalho _ naquele labor que edifica - que a natureza te dará forças para venceres todos os obstáculos. Deus ésempre Pai, amoroso e justo.

          Pensa minha filha, no Perdão, que deve ser usado pela tua conduta. Fala sempre nele, que ele passará a se expressar na tua própria vida. Não difames ninguém, respeita a tua vizinha e estimula-a às conversações sadias que, com o tempo, terás companheiras nos teus planos elevados de servir, ajudando aqueles em situações difíceis. Todos nós podemos ajudar. Marido e mulher se uniram por vontade divina, formando assim um lar e na seqüência deste, certamente aparecerão os filhos no mesmo aprendizado, onde a vida usa todos os recursos na educação e sabedoria do conjunto.

5

Teus Animais

Em quase todas as casas existem animais. Eles fazem parte da criação de Deus, na concretização do ideal divino. Se queremos a ajuda deles no lar, porque esquecê-los e maltratá-los? Cuidemos desses nossos irmãozinhos menores, que a evolução algum dia os colocará no lugar que hoje desfrutas. A vida é uma seqüência de valores, que conquistamos com as bênçãos do Senhor. Teus animais são teus amigos! Depois do fenômeno que chamas de morte, eles passam a existir com mais vida, pois existe o reino dos animais e grandes almas cuidam deles em delicado preparo, para revestirem outros corpos, como é feito com os próprios homens.

Quem cuida bem dos animais, tem sempre ao seu lado as falanges de Espíritos encarregados de fazê-los evoluir. Como recebem grande cota de benefícios da própria natureza, a vida não fica devendo nada a ninguém - o que damos recebemos; nada escapa da justiça, tanto na função do máximo, como na do mínimo. É preciso, acima de muita coisa, Confiar. A confiança gera o entusiasmo de viver e nos fornece por processos que escapam aos nossos sentidos, a abundância do que desejamos, desde que o Senhor ache conveniente para o nosso bem. Estuda a natureza, com a inteligência que Deus te deu e poderás observar o maquinismo divino construindo e doando todo o bem para os filhos da criação. Tudo o que te propuseres fazer, faze-o com firmeza e fica certo de que a visualização do bem é força poderosa e mais visível em toda a tua criação.

Os teus animais são teus amigos, em quem podes Confiar. Eles representam os primeiros degraus da escala do teu amor. Se o teu coração manifesta amor pelos animais, certamente que não podes esquecer o amor aos teus semelhantes. Se os teus semelhantes já recebem afeto e carinho de tua parte, com muito mais fulgor deves amar a Deus sobre todas as coisas. Este é, pois, o teu caminho que, trilhado, jamais, te fará errar o roteiro da felicidade.

O
mundo em que vives é um céu com todas as qualidades do Reino de Deus. Basta, a quem ainda não o encontrou, procurá-lo pelos meios que o próprio Senhor nos ensinou e a porta da entrada não estará longe; ela reside nos fios dos sentimentos e tem mil e uma chaves que devem ser manejadas para abri-la com eficiência, e as chaves são os dons, senão as virtudes muito bem apresentadas no Evangelho de Nosso Senhor Jesus Cristo.

O
que queres mais? Tudo está pronto à espera da boa vontade dos Espíritos! Começa com os teus animais, se os tens em casa, sem que o fanatismo perturbe o teu discernimento, e, se possível, conversa com eles, que nada se perde. O que falares a esses irmãos ficará gravado em lugar que Deus sabe, e isso basta. Ajudar os animais não é somente dar-lhes comida; O verbo é o maior alimento como acontece com os próprios homens. Quando não se conversa com o doente podes analisar - ele começa a definhar. A palavra bem posta na boca é semente divina e alimento do céu.

Aprendamos a conversar, que a fala pode nos levar à paz interior; porém, se a usarmos para a discórdia, para a maledicência, ciúme ou inveja, plantaremos espinhos por onde passarmos e quando voltarmos pelos mesmos caminhos, eles irão nos ferir, pela força da lei, buscando os seus criadores. Abençoemos os animais, que eles também são filhos de Deus!

6

Teus Filhos

Estamos dentro da tua casa, para falar de teus filhos, A experiência nos convida a dizer-te que teus filhos são Espíritos que não nasceram de tua carne, O corpo é apenas uma veste trocável, na seqüência que orienta a reencarnação. Teus filhos que já chegaram ou que estão por chegar são sensíveis nos primeiros anos de vida e na juventude, podendo herdar muito da tua conduta, tanto visual como pelas vibrações que as ações emitem. Vê bem as responsabilidades dos pais para com os filhos! Mas, se queres, podemos ajudar-te com algumas informações acerca da convivência com os filhos dentro de casa e podemos, tendo prazer, doar o que aprendemos pela experiência. O mundo é uma escola valiosa e imensurável, que nos ajuda a entender a sabedoria da vida.

Quando começas a gerar o corpo do teu filho, o Espírito já se encontra ligado a ele por fios invisíveis e poderosos, sendo capaz de registrar o que pensas e fazes. Tem cuidado no período de gestação; se queres ajudá-lo, começa desde já a formação de seu corpo alinhando os teus pensamentos com o Amor; não entres em discussões com ninguém; não difames os companheiros; não injuries teus irmãos; faze desaparecer de teus pensamentos idéias de ódio, de orgulho e de egoísmo; entra na falange da caridade e obedece a seus ditames, pois ela, a rainha das virtudes, gera a Amizade. Procura viver em plena paz, trabalhando em favor dos que sofrem, beneficiando a ti mesmo, fechando os ouvidos à maledicência e cerrando os olhos onde as trevas queiram te mostrar o que não deve ser visto. Procura desenvolver a afeição a todos os teus irmãos, por que a simpatia é medicamento para todos os males do corpo e da alma; a melancolia somente permanece em quem se esquece do bem e da coletividade.

Os teus filhos falam-te de onde eles estiverem, sem que ninguém pergunte. Cria-os com bondade, sem deixar despercebida a energia, quando necessária. A caridade mais segura é a praticada dentro do lar e ela pode refletir a vida toda na tua vida e na vida dos teus filhos. Alimenta a estima por eles, que eles te devolverão todo esse material de amor.

É dever dos pais saber dar exemplos pela conduta ensinada e vivida pelo Cristo. Faze o culto do Evangelho no lar, pois com esta disposição serás mais beneficiado e os luminares da eternidade acompanhar-te-ão em todos os teus esforços de aprender a servir, A tua casa é o teu mundo; se já conquistaste a harmonia nele, passa a ajudar o mundo do teu vizinho, sem interferir nos seus deveres particulares; sempre surgem oportunidades que devem ser aproveitadas; a dedicação aos que nos cercam nos leva à paz de consciência.

Se o nosso tema é Amizade, procura fazer amigos sem as compras favoráveis ao interesse particular; ajuda-os com uma mão, sem que a outra veja. Esta é caridade divina, na divina expressão do amor; e teus filhos, observando isto, passarão a fazê-lo também, copiando-te os gestos. E isto é nobre, pela nobreza do próprio ato.

7

Tuas Plantas

Em tua casa devem existir plantas. Elas são benfeitoras que sempre operam em silêncio, ajudando na sustentaçãO da vida, Sejam elas quais forem, sôo como um laboratório que transforma, dando-nos durante o dia o oxigênio puro, capaz de nos alegrar quando respirado. mantendo o ritmo orgânico e conduzindo a energia divina para o sistema mais apurado do mundo, onde nascem as idéias. Cuida bem de tuas plantas. pois elas são a manifestação de vida, reconhecendo e devolvendo o amor que recebem da afetuosidade humana. Ainda mais, se observadas com entendimento, as árvores nos ensinam sem palavras como manter a Economia em casa: não absorvem nada sem necessidade e não são dados ao desperdício; as doenças que sofrem, quando sofrem, são devidas ao gás carbônico que tiram da atmosfera durante o dia, imantado de magnetismo humano inferior, que transformam em bênçãos para o próprio homem.

Que dizes disso? É o perdão de nossas ofensas, pois as maltratamos e elas nos doam saúde e vida por todos os meios de que o Senhor as dotou.

As plantas não exigem nada de nós; apenas vivem com um pouco de água - que por vezes teríamos de jogar fora - e não descansam um só segundo que seja, em operação constante para o bem da coletividade. Mesmo depois de mortas elas continuam a beneficiar o humanidade, como remédio e como utensílios. Todos os lares usam dela para o bem-estar dos que ocupam a casa. O reino vegetal é divino, onde as bênçãos do Senhor são sempre renovadas para ajudar a humanidade.

Se o nosso tema é Economia, entremos na escola das plantas com os sentimentos já despertados em nós, copiando-lhes o exemplo, que nada nos faltará, Sejamos felizes com a felicidade da natureza, comungando com a harmonia da vida, e aprendamos com o Evangelho a respeitar tudo o que nos cerca. A tua felicidade depende do respeito às leis de Deus; enquanto falhar em teus sentimentos a compreensão, sofrerás as conseqüências de teus desacertos.

Meu filho!... Mesmo ganhando pouco, pelas lutas que tens de enfrentar, se compreenderes as leis do uso, nada vai faltar, O cumprimento do dever faz multiplicar todos os valores que se aproximam de tua casa e de ti, É necessário que entendas que a Economia cristã não é miserabilidade nem egoísmo; é somente gastar o de que precisas, sem o desperdício tão comum nesta época. Quem amontoa demais, acaba sufocado nos seus pertences e os esbanjadores estão plantando faltas que o futuro mostrará, O pecúlio no lar, na ordem divina do termo, é alegria para a consciência e paz para o coração. Um lar não pode deixar de entender esta verdade, porque Deus não é Deus dos extremos; Ele está no centro de tudo, para que nasça o sol da brandura e da fraternidade em todos os corações. A Economia é um dever, não somente do homem, mas de toda a criação; ela é equilíbrio da vida que se manifesta em muitas dimensões. Vejamos um sinal dos mais visíveis em uma casa: se comeres demais, o corpo adoecerá; se deixares faltar o necessário, ele igualmente se enfermará. Quando falamos de poupança, falamos no ponto de equilíbrio de todas as funções orgânicas e sociais, políticas e religiosas e de vida espiritual. Podes receber lições dentro de tua casa, através de tuas plantas.

8

Teus Alimentos

Uma das preocupações de todos os lares é a alimentação. Ela é a base na sustentação do corpo físico. Sem os alimentos, o corpo deixa de existir. Vives em um corpo porque te alimentas todos os dias. Mesmo que não tenhas atingido a sabedoria de entender como convém comer, a veste carnal com toda a sua engrenagem é dotada de muita inteligência instintiva. Se colocares água em um carro feito para andar com gasolina, ele não andará. Assim acontece com o seu corpo que, feito para alimentar-se de coisas naturais, se tiver a alimentação mudada, igualmente mudará de comportamento, assimilando e transformando o desnecessário em necessário para o equilíbrio de que precisa. Já a máquina feita pelo homem não tem condições deste procedimento, faltando-lhe a inteligência instintiva que sabe escolher e transformar o alimento no prato suculento de seu agrado.

No entanto, mesmo dotado destes poderes. o corpo sofre algumas conseqüências por não ser alimentado dentro dos princípios do universo, aquele repasto que a natureza sabe preparar e que veio com a missão de fazer. Procura não desvirtuar os alimentos naturais.

Pela simplicidade das coisas, Deus, na verdade, é a bondade mais concentrada que existe, porém, a lei da justiça criada por Ele não pode te perdoar pelas lições que precisas receber; compete à justiça divina atua educação. Pode te custar caro, mas como a vida continua em todas as faixas, a natureza te espera pelo tempo que for necessário, para que possas educar-te dentro da disciplina.

Entretanto, nunca poderás educar-te sem Alegria, que é a meta desta conversa. Os grandes instrutores da Vida Maior nos falam que a Alegria pura é contagiante e ergue nossas forças a qualquer nível que desejarmos atingir para o nosso bem; ela é capaz de curar enfermidades, de superar problemas e de formar um campo de esperança em torno das criaturas que acreditam nela. Tu e tua casa podem ser beneficiados com o contentamento de viver, dependendo de teu entendimento acerca desse júbilo.

Tu que estás lendo, faze-o com Alegria, deixando que ela nasça do coração, porque os que te ouvem não deixarão de assimilar essa irradiação divina, iluminando os sentimentos de esperança. Exaltemos, pois, tudo de bom que possamos pensar, porque o divertimento sadio supera tempo e espaço e nos coloca como se estivéssemos no próprio céu. E ainda mais, meu filho, os alimentos que tiveres dentro de tua; casa ficarão montados pelo poder da Alegria e passarão, a ser medicamento e conforto para os que vivem neste lar. A água depositada nas vasilhas será magnetizada por esse bem-estar do coração; os teus vizinhos receberão a cota que o desprendimento deve lhe ofertar e os animais e as plantas não serão esquecidos por essa bênção de Deus - a Alegria. No momento da alimentação, não deves esquecer-te de uma boa prosa, onde o contentamento elevado esteja presente, Para que o teu coração e a tua consciência não te acusem de desleixo mental, a vida não se esquecerá de fazer crescer a semente que plantaste com amor.

9

Teus Vizinhos

Estamos aqui para dizer-te que não podes viver sozinho; todos precisamos de Deus e nós, uns dos outros; sem essa troca de amizades, a vida tornar-se-ia impossível e, para tanto, estás sendo agraciado por vizinhos, companhias-escolas que não poderão faltar.

A tua casa é um ambiente sagrado; trata-a com respeito! A atmosfera que respiras dentro dela está pobre ou rica daquilo que pensas. Sê inteligente na escolha do que vais pensar; as tuas idéias são material que deves construir a tua própria vida. Já notaste o que significam os pensamentos? São tesouros que se manifestam em nós pela graça de Deus; representam um dom de ouro que usamos e nos alegramos em usá​lo em toda a nossa vida! Como colocá-lo a serviço da maledicência, da imprudência. da maldade e do crime? A lei de justiça nos vigia todos os segundos e podemos sofrer duras corrigendas com a falta de discernimento.

A nossa fala de hoje é sobre o Trabalho, filosofia universal que sustenta a própria vida e dá vigor ao próprio universo. Sabes por que existes? Porque alguém trabalhou em teu favor. Deves operar naquilo que foste chamado a servir; todos nós somos cooperadores de Deus em todas as funções que podemos alcançar com a nossa habilidade. Cada criatura deve ter sua ocupação e esmerar-se nela, buscando sempre o melhor. A dona de casa conhece por intuição o dever dentro do lar e o tempo estará sempre a seu favor. A mulher laboriosa conserva a sua casa limpa e em harmonia; pelo aspecto da casa conhecemos quem mora nela. Não estamos falando em luxo nem em extravagância desnecessária, mas, sim nas belezas que as mãos diligentes possam fazer. Podes ensinar a teu vizinho o amor à limpeza, sem palavras que por vezes ferem, fazendo o teu labor em casa; algum dia ele reparará em todo o teu esforço e no fato de que o asseio irradia alegria e bem-estar.

Se sentes prazer em conversar com o teu vizinho, faze-o, mas não te esqueças de vigiar os teus pensamentos e de colocar uma trava na língua, porque essas duas forças descuidadas poderão acender uma fogueira na mente alheia e destruir muitas possibilidades do Bem nos corações dos teus vizinhos.

Não percas tempo com coisas vãs, que a vida te cobrará caro o próprio tempo desperdiçado, Aproveita o tempo, onde estiveres, para a edificação do Reino de Deus nos corações humanos. Todos somos úteis, dependendo de descobrirmos onde seremos instrumentos do amor e da fraternidade. A felicidade nos cerca de todos os lados, encarnados e desencarnados; está ao alcance das nossas mãos, mas devemos aprender a alcançá-la. A conquista é uma realidade e é por isso que a vida nos convida para mourejar em seqüências intermináveis. E o Trabalho com Jesus continua mesmo depois do túmulo e é no mundo espiritual que ele é mais ele, a nos converter, pois sem a filosofia do Trabalho, nada poderá existir.

Aprimora a tua lida de cada dia! Começa pensando no Trabalho perfeito, que ele irá surgindo em teus caminhos, e isso é Deus e Cristo operando em ti. Todos os labores dignos são muito bons, entretanto, o esforço interno de melhorar espiritualmente é o melhor na construção de uma vida em direção à luz.

10

Teus Amigos

Caros companheiros, é de justiça que nos lembremos não somente de nosso lar, mas também de nossos amigos. A amizade foi lembrada por Pedro, apóstolo, quando nos disse:

“Granjeai amigos”. Não somente conservar os que temos, mas granjear mais companheiros da nossa sintonia para que possamos viver em conjunto, na felicidade que Deus possa nos dar.

A amizade lembra na profundidade do termo o Afeto - que é a palavra chave da nossa conversa. Se tivermos afeição àqueles que nos afeiçoam, nada fazemos de bom, senão a lealdade ao dever de dar a quem nos oferta. O Evangelho nos pede para amar a quem nos ofende e ainda acrescenta: ora por eles! Não é que devamos de uma só vez procurar os inimigos pessoalmente e convertê-los em amigos; o exagero estraga as melhores intenções. No entanto, nas oportunidades que sempre surgem, devemos aproveitar e fazer o que pudermos por eles - e, se no silêncio, melhor. Se nada se perde na natureza, o amor é que iria se perder? Ama, que a própria vida se encarregará de levar o teu amor àqueles que não gostam de ti. Se a inimizade se instalou, podes desfazê-​la com processos inversos e esse é que deve ser o nosso trabalho com Jesus. A simpatia nasce do esforço no bem, na caridade sem ostentação, no amor sem barganha.

Teus amigos são a tua vida e quanto mais crescerem em número, mais conforto terá o teu coração. Onde existe harmonia, medra a felicidade na expressão do amor. Estamos com teu amor, pedindo-te com emoção que sejas afável para com as criaturas, multiplicando teus valores dia a dia, para que o teu coração se torne um sol de amizade por onde quer que fores, dando - mas dando sem pensar em receber. Entrega o de que precisas para a lei, que ela é sempre justa.

Já pensaste algum dia no ambiente terno quando encontras um amigo, daqueles em que a confiança é o ambiente onde depositas a tua fé? É, pois, saudável, esse encontro. E se multiplicarmos teus amigos? E se todas as pessoas que te cercam forem teus companheiros em Cristo? E se teu coração amar toda a humanidade? Eis porque a Vida Maior nos concita á caridade pelos caminhos do amor. Não existe outro roteiro para o Reino de Deus. Como é afável a simpatia de uns para com os outros, como é gostosa a alegria pura que se fecunda de coração para coração! É o que Cristo deseja de nós, e João nos avisa com a simplicidade que lhe é peculiar: “Deus é amor”.

O culto do Evangelho no lar, que sempre incentivamos a realizares em tua casa, faz com que esse amor cresça nos corações e a felicidade seja visível em tua família; mas começa tudo isso pelos primeiros passos da amizade. Ela é o fio que pode interligar todas as pessoas, para que outras virtudes apareçam pela força do próprio amor. O lar é uma escola, já foi dito muitas vezes e tornaremos a falar quantas vezes forem necessárias, para que possas guardar esta verdade ao abrigo de teus sentimentos, E teu Afeto à humanidade começa entre as quatro paredes de teu lar, com teu companheiro e teus filhos, com teus parentes e amigos, para depois atingir à comunidade, que é a meta da célula familiar.

11

Tua Vida

Focalizamos tua vida, para que possas conosco estudar alguns aspectos da tua filosofia de vida e corrigir o que possas, desde que seja para melhor, Já analisaste o que vens fazendo todos os dias, com o tempo que Deus te deu? Já observaste os resultados? São promissores? Se nada fizeste neste sentido, não estás usando a tua inteligência e esqueceste a razão, pois o Senhor te dotou destas faculdades para serem úteis a ti mesmo.

Se queres comungar conosco em um trabalho de atividade espiritual, vamos verificar quais os valores que devem ser usados, qual a arma que pode ser útil às tuas lutas. Achamos que deve ser o Silêncio, gesto iluminado, quando no lugar certo, A auto-educação não pode ser anunciada aos sons de trombetas que a vaidade acionará; se existem segredos este é um deles, Para que respeitemos a vida, corrigir nossos defeitos é nosso dever; não é caridade para com os outros - é a caridade em nosso favor. Procura trabalhar dentro deste princípio no maior Silêncio possível, porque sem anunciar nossas qualidades, os outros as percebem e começam a fazer o mesmo, Eis que aí serás um fortificante espiritual, que se chama discrição, com uma paz de difícil conquista, que se chama humildade.

Deves omitir sempre o bem que fazes a ti e ao outros; anunciar o mal que estás fazendo ou que pretendes fazer, também não é compensador, Usa da boca do exemplo, que ele fala mais alto aos corações e escreve com letras de luz em tudo o que existe, falando no idioma universal - vibratório - sem nenhuma pretensão de ser visto como benfeitor.

Faze de tua vida uma vida de exemplos dignificantes, pois o que fazes são sementes plantadas e fecundadas na lavoura de ti mesmo, onde colherás o que plantaste; a Lei sempre nos dá o que merecemos e a justiça faz sempre uma revisão naquilo que chega para nós, sem que a consciência possa gritar: “não mereço!” A ninguém condenes pelo que estás passando; a culpa pode não ser dele; às vezes, são processos de despertamento espiritual para que possas no amanhã ser filho da luz. A perfeição é filha do esforço, como devedora da disciplina; fica tranqüilo no que tange aos acontecimentos, sejam eles quais forem, e tem confiança em Deus porque Ele sabe o que faz. Entrementes, não cruzes os braços! A vida feliz depende do esforço de cada criatura, em todas as direções. Quem pretende melhorar, sempre melhora, desde que não esmoreça no caminho.

A língua coça quando tua conduta começa a melhorar; apaga esse impulso, pois ele está sempre envernizado pelo orgulho e pela vaidade. Silencia no que se refere a mostrar aos outros o que fazes ou pretendes fazer em teu favor; quem cala, ganha mais. Ocupa tua vida em construir sem propagar. usando o teu próprio verbo. Deixa tua vida circular na Vida Maior, porque essa Seiva Divina te dará intuição na marcha para Deus, sobre o que deves fazer. A tua casa é um dos lugares onde deve ser lembrado o Cristo e o melhor meio é através do Culto do Evangelho, para que depois ele possa se refletir em tua vida.

12

Teu Futuro

A idéia futuro às vezes assombra os que pensam nele. O medo é por desconhecimento do que venha a ser o porvir para nós. Entretanto, a Doutrina dos Espíritos nos esclarece sobre nossos destinos, mostrando-nos que a nossa posteridade, até certo ponto, depende de nós. Nosso futuro será justamente o que plantarmos no presente. As sementes sempre frutificam em favor dos que as plantam. Desta maneira, ficaremos tranqüilos com os horizontes de nossa vida, se estivermos procurando viver bem nesta, Tudo o que sai de nós se multiplica em nossos caminhos; essa é a verdade que não se desfaz com o tempo, vencendo também o espaço.

A palavra que espera a nossa exaltação nesta página é Dever, O teu futuro depende do resguardo do Dever, Obrigação é compromisso que fizemos para ser cumprido na desenrolar da nossa própria vida. A existência da alma está cheia de encargos; se assim não fosse, qual o motivo de viver? Obriga-nos a consciência a examinar todos os dias nossas ações; se cumprimos nossas obrigações para com a vida, éimperativo de nossa parte este exame, porque se esquecermos algumas delas, a ratificação é uma incumbência maior. Qual o ser encarnado - e mesmo desencarnado que não tem responsabilidades? Todos nós a temos; Deus orienta a criação e a assiste através dos Seus filhos conscientes dos deveres a cumprir.

Todas as atribuições a nós entregues são porque alguém confiou em nós e é de nosso Dever retribuir essa confiança, desincumbindo-nos de nossa missão com honestidade. O futuro verdadeiramente nos espera para nos entregar o que plantamos no presente, assim como o presente é reflexo do passado. A justiça opera sem falhas e nos dá o que damos, nos oferta o que ofertamos. Cada ser humano tem uma missão a desempenhar na Terra - no lar e fora dele _como dívida ou como crédito, não importando os meios e as condições. Importa que lutemos para melhorar as nossas condições espirituais, sem que o esmorecimento nos tome nos caminhos e nos faça recuar.

Se queres um futuro de paz, planta-o no presente, mesmo que te custe sacrifícios inúmeros e revides sem conta de tua própria natureza, O Espírito é Espírito e como tal deve vencer todas as dificuldades, para alcançar a glória de Deus e a paz imperturbável da consciência, O tempo que há de vir é feito pelo tempo que já veio; conscientiza-te disto, que o teu coração passará a compreender o teu verdadeiro Dever para com a tua existência. Dizem os maiores que a felicidade tem algo do Dever cumprido. Conjuguemos nossos esforços na amplitude de todas as oportunidades, para que no amanhã sejamos livres daquilo a que chamamos ignorância. O Espírito é uma vida volante, com condições de se mover pelo próprio esforço dentro da casa grande de Deus, com muitas regalias. As emoções que o bem pode nos proporcionar são tamanhas, que desconhecemos suas manifestações, principalmente as mais profundas. Mesmo estas, é necessário que nos preparemos para desfrutá-las. Isto é o céu; é o futuro que espera todos nós, porque Deus é amor.

13

Tua Alegria

Queremos falar-te de tua alegria, este dom maravilhoso que Deus te deu, como a todas as outras criaturas. Porém, é preciso destacar dois tipos de alegria: a que nasce da pobreza mental humana e a que provém do celeiro inesgotável do Espírito.

É esta última que queremos destacar com maior evidência, por ser ela a vida que se move, do mínimo ao máximo da criação de Deus. A alegria é uma força divina aposta, quando pura, ao coração de Jesus. Ela nos faz crer na existência do céu e nos mostra o per​fume da eternidade. Este talento valioso mora em teu coração, esperando ser desenvolvido; procura-o no fundo dos teus sentimentos, que o encontrarás. Este prêmio te espera como recompensa de todos os teus esforços; a alma sempre começa essa descoberta, exercitando a alegria humana, para depois estabelecer contato com a presença da satisfação superior. Os meios de encontrá-la estão no Evangelho, consagrado ao despertar dos tesouros espirituais. Sê honesto, caridoso, manso, humilde, trabalhador e ama todas as coisas e todas as criaturas, que o bom senso te levará à alegria verdadeira.

Meu filho, a nossa palavra chave desta página éAmor. Falemos dele. O Amor é a fonte de todas as bênçãos da vida; ele se reveste de muitas roupagens, para que possas entender a função divina de seu roteiro. Por enquanto, ainda não o suportamos em sua pureza perfeita, devido à falta de elevação das criaturas que estagiam na Terra. Mas, nunca devemos nos esquecer de nos esforçar para melhorar os nossos sentimentos de Amor para com Deus e para com a humanidade.

O
Amor que devemos plasmar é o universal - capaz de estabelecer em nossa consciência a Paz imperturbável.

Estamos falando aos que possam nos escutar. Já experimentastes dar um pouco de afeto de teu coração aos corações que te cercam? Se já, continua exercitando esta virtude; se não, experimenta-a quantas vezes forem necessárias, porque é deste esforço que nascerá a tua alegria, que te alimenta e te dá vida. A afeição não faz mal a ninguém; ela cultiva o terreno para a amizade, valorizando a simpatia. que abre caminho para o entusiasmo de viver.

É neste aspecto, e no desejo de ajudar, que incentivamos a prática do culto do Evangelho no lar. Se ainda não conheces seus frutos, procura conhecê​los; hoje existem muitas pessoas de boa vontade, dispostas a ajudar-te na abertura do Evangelho em casa, de modo que com eles possas dar continuidade e aprender a arte mais sublime do mundo, que é a de amar. E neste momento, meu irmão, receberás a visita - senão para morar contigo - da verdadeira alegria e o teu castelo ficará estruturado no reino do coração.

Jesus começou pregando o Evangelho da Vida pela palavra; podes fazer o mesmo em tua casa; faze reviver esse fenômeno, transcendental no teu seio familiar, conversando também - não te custa nada, apenas a dedicação de poucos minutos - para que saia de teu coração para a tua casa, a tua alegria.

14

Teu Amor

O titulo desta mensagem é muito reverenciado por todas as filosofias, religiões e, por vezes, pelo mundo científico; a humanidade pensa e fala muito no amor. Mas será que é o mesmo amor que Jesus viveu e pediu que vivêssemos? Aquele amor que não fere, não exige, não maltrata, não persegue, não facilita o mal, não guerreia, não é maledicente?

Estamos tentando falar-te de teu amor, o que existe na verdade dentro de teu coração, o amor mais puro que possamos entender, o amor-céu, amor-anjo, o amor-Deus. Quando começamos a falar muito em um assunto e pensar sempre nele, idealizando seu encontro, ele já está a caminho; e é conhecendo esta lei que estamos pensando, falando e idealizando o amor, O amor a dois é o início do crescimento desta virtude singular; quando surgem os filhos, ele passa a crescer, atingindo a prole; depois se estende a parentes, amigos e, enfim, à humanidade. O teu amor deve trilhar o caminho universal e depois da humanidade, atingir todos os reinos, porque tudo foi criado por Deus e Ele, o Senhor, ama tudo que saiu de Suas mãos, que sempre abençoam. O amor egoísta aconteceu no princípio da formação da sociedade; ele deve ceder lugar para essa virtude mais ampla, por descobrir que a humanidade representa uma só família e que as almas são elos da mesma corrente.

A palavra de hoje é Afeição, sinônimo do mesmo assunto desta página; portanto, devemos procurar todas as divisões - as divisões do amor - para enriquecer cada vez mais nossos corações deste afeto valioso, que nos fala do céu, de Deus e de todos os atributos da vida. Parece que nossa cabeça está cheia de conceitos evangélicos... Não digas que é fanatismo! Estamos sempre fugindo deste estado de coisas, para não perdermos a pureza das qualidades superiores da vida; o nosso desejo, e o mais ardente, é que pensemos e penses em desenvolver a afabilidade no dia a dia das criaturas, para que cheguemos à benevolência, que manifesta o carinho nas sensibilidades de nossos próprios gestos. Nosso desejo é chegar a uma vida simples, mas elevada, sem os desperdícios dos valores de Deus.

Estamos falando contigo leitor, estamos falando com aqueles que nos ouvem, que mesmo fora do lar podem exercitar o amor em beneficio próprio. Usa a cortesia dentro dos coletivos, quando necessário, e não esqueças a ternura, para com as crianças, sejam elas de onde forem; lembra-te do lugar onde moras - na cidade ou no campo; tem a todos como teus familiares e deixa o teu amor irradiar em todas as direções. que o céu e os anjos não te deixarão órfãos.

O desprendimento não é somente o das coisas materiais; o egoísmo atinge, quando junto com o orgulho, os valores do coração e esse estado de alma é o pior. Dá o que tens a dar ao teu irmão em caminho, que o teu celeiro crescerá, pois o teu amor, quanto mais for distribuído, mais crescerá a tua lavoura do bem. Confia em Deus e não te esqueças de seres útil em qualquer lugar a que o Senhor te chamar.

15

Teu Trabalho

          Leitor amigo, estamos ao lado de teu trabalho. Para nós, ser-nos-á um fato muito precioso o labor de cada dia; costuma-se dizer que onde não há trabalho não pode existir vida e a vida é movimento! Comoé digno do salário o laborioso e pode dele desfrutar as delícias! É de observação comum que o corpo vive porque trabalha, E os corpos que sucedem o físico e o espírito!... Deus opera permanentemente e Jesus nunca Se esqueceu de Suas obrigações diante do Pai Celestial.

          Se estamos falando dos cuidados do dia-a-dia, não podemos nos esquecer do lar - alicerce divino de todas as nações do mundo; o trabalho maior nasce aí, como frontispício da sustentação da casa, como sendo todos os meios de viver melhor. O serviço é o caminho onde se geram todas as instituições elevadas e ainda nos traz tranqüilidade à consciência; quanto mais perfeito o trabalho, mais luz nos chega pelos seus caminhos. Jamais poderemos abandonar essa virtude indispensável à vida! Os maiores exemplos nos chegam de todos os reinos de nossa mãe natureza.

          A nossa palavra neste instante, para que nos aprofundemos nela, é Energia. Essência fundamental do próprio trabalho, ela é que move tudo, para que a luz se faça para a glória de Deus e a felicidade dos povos. Estamos todos - encarnados e desencarnados - carregados de potência espiritual, esperando que despertemos, que busquemos essa luz dentro dos nossos corações, buscando o Cristo para nos ajudar a encontrá-la, Tenhamos firmeza em nossas atitudes do bem comum que, neste avançar, nossos passos serão mais firmes, nossas mãos mais seguras e a nossa cabeça mais acertada no ponto culminante do amor.

Aqueles que abraçaram o comando de um lar não podem deixar de estimular a boa vontade em tudo que se dispuserem a fazer - desde quando seja dentro da honestidade - porque todo o vigor vem dos sentimentos puros, enaltecendo a vida. Não deves pensar nas facilidades e se as encontrares nos caminhos, não lhes dê importância; procura o roteiro onde o teu esforço pague o que recebes. Amplia o teu ânimo nos serviços da caridade, porque ela não ésomente dar pão ao faminto; constitui-se até em dar um sorriso.

Como é graciosa uma criatura cheia de Energia, mesmo para ser enérgico no comando do bom senso! O lar é uma oficina de trabalho, mas é também um centro de pesquisa, onde se testam todos os dons com que a vida nos presenteou. Ninguém precisa falar com ninguém se essa ou aquela pessoa está vivendo em pleno equilíbrio emocional e se já domina os seus instintos inferiores. Ela mesma sabe, pela vida que leva em seu próprio lar, testando todos os dias as suas próprias qualidades.

Revigora as tuas energias, meu irmão, no amor, na caridade e no perdão, que de uma pequena luz, passará a ser um sol, onde todos os que te rodeiam serão aquecidos. Esse, meu filho, é o trabalho mais urgente a fazer dentro de tua casa.

16

Tua Palavra

Escuta-nos, se o interesse te favorece para nos ouvir; os nossos ouvidos não foram feitos para outra coisa, no entanto temos o livre arbítrio de escolher o que mais nos convém registrar.

Enfocamos neste pequeno argumento o valor da tua palavra, como pode ser ela útil em todas as tuas conversações, desde que tenhas no teu vocabulário a educação desejada e a disciplina espiritual, para que o verbo não faça outra coisa a não ser ajudar. Tua fala é de muito proveito todos os dias; não deixes que ela seja envolvida pelo magnetismo inferior do ciúme, da maledicência, do egoísmo e do orgulho. As frases que construímos em todos os momentos carregam consigo valores espirituais, pelas bênçãos naturais de Deus, Como desviá-la? Respondemos pelo plantio de nossa palavra. Sejamos atentos no falar! O melhor exercício que a vida nos pede realizar é dentro do lar, com os nossos companheiros de labutas. Nunca deves pensar em revidar uma ofensa do mesmo modo que a recebeu; lembra-te do perdão muito falado, comentado e vivido pelos grandes missionários da Verdade! Faze o mesmo; sê copista das coisas boas, que elas te ajudarão a viver melhor,

Examina a expressão no momento de falar, porque antes da conversa, ainda existe tempo para os devidos consertos. A tua palavra pode ser uma lâmina venenosa, se te faltarem os cuidados devidos na tua educação. Como tens recursos de multiplicar a vida, sendo amável, circulando pelos caminhos do amor! O nosso interesse maior nesta escrita é a Prudência, força poderosa na alimentação de paz. Pais e filhos que vivem em um lar precisam ver como vai indo a sua serenidade diante dos outros!

Não te deixes ser tomado pela violência! Ela estraga os teus valores e anda de parceria com o ódio e a vingança. Feche as portas para que estes intrusos não entrem, pois eles perturbam o ambiente por que passam; em tudo o que fizeres, lembra-te da moderação, na assertiva de que a Inspiração Divina não te perca em todas as oportunidades em que dela necessitares,

A temperança é força protetora que ajuda e assegura a estabilidade dos sentimentos; confia em Deus, porém deves confiar em ti também, porque somente opera o Senhor através de tuas possibilidades desenvolvidas. Deus te dá tudo, mas espera que faças alguma coisa em teu favor; o que ele tinha de fazer em primeira mão já o fez; falta a nossa parte, para que Ele torne a nos ajudar,

O dom divino da palavra é uma herança do amor, é misericórdia distribuída entre toda a criação falante! Aprimoremos este tesouro, para que ele faça a nossa felicidade. Entretanto, é de nosso dever nos acautelar, vigiar o verbo na educação apropriada, para que ele alcance o domínio de todos os elementos da vida e possa distribuir esta vida por toda parte.

Quem não toma as precauções correspondentes às necessidades de que pede a paz de consciência, sofre as conseqüências até aprender a verdadeira Prudência. Jesus Cristo veio ao mundo para nos ensinar a falar bem, exemplificando o que dizia e mostrando aos homens da Terra que existia o céu. Ajuda a ti mesmo com a tua palavra, que a tua casa será ajudada também.

17

Tua Paz

Estamos dentro de uma conjunção e, para tanto, devemos pensar em paz, não aquela que combate o trabalho pela sua quietude. A nossa filosofia é paz com trabalho e trabalho com paz. Devemos nos esforçar em todos os momentos, investindo os nossos valores para a aquisição de tranqüilidade de consciência -prêmio que devemos receber pela nossa libertação espiritual.

A serenidade de uma criatura é fruto de diversos empenhos na vida e quando ela épermanente, constitui estado intransferível, que deu ensejo ao amor de habitar no coração.

Desejamos a tua harmonia interna, capaz de colocar-te em pleno gozo de vida, de forma a iluminar os sentimentos que vibram em tua alma.

Se queres paz, deseja paz para o teu irmão, ajuda na construção do bem; por onde andares, semeia o entendimento e deixa os que te ouvem, ouvir bem. Tudo no mundo tem um preço; a serenidade tem o dela; a luta permanente no teu mundo interior, substituindo coisas, aliviando tensões, aparando arestas, elevando idéias, consertando a boca e dignificando os impulsos. Para quê? Para que o amor seja na tua vida um clima diário, onde podes respirar, te vestir, beber e te alimentar.

Garantimos a todos que aproveitarem essas oportunidades no empenho de ser útil a si e aos outros sem nenhuma pretensão, que alcançarão os valores que buscam, porque foi o Mestre quem disse: “Buscai, e acharei; batei e abrir-se-vos-ão as portas”, para que as mãos da vida possam entregar-vos o que pedis. A nossa palavra de ouro é Benevolência. Se queres saber os seus sinônimos, consulta alguém que saiba ou algum livro que te possa informar, e ajusta a tua atenção nestes valores, que eles, adquiridos, mostrar-te-ão uma alegria diferente, que te conduzirá a uma grande esperança. Se já conheces o ambiente da paz verdadeira, será mais fácil praticar a afabilidade com os teus irmãos em casa e em caminho, no trabalho e no próprio lazer. Não é difícil, basta começar, porque o Bem sente e tem afinidade com a luz, Já falamos - e tornamos a dizer - que o melhor processo para se adquirir as qualidades nobres da vida é o trabalho no bem, a leitura sadia, assim como o Culto do Evangelho no teu lar, se possível com a família.

As bênçãos do Alto não te faltarão; o grande celeiro de Deus é inesgotável! Quando o tocarmos pelos fios dos pensamentos ajustados no Cristo de Deus, ele derramar-se-á em todos os rumos, fartando os nossos corações de luz que se transforma em todo o bem que possamos imaginar. Não deixes faltar em tuas atitudes a bondade; não deixes faltar em tua face a bondade, que ela, refletindo em ti o que és, mudará vidas que às vezes andavam em trevas, Começa as tuas mudanças dentro de casa, se for do teu agrado; se ainda não suportas uma transformação imediata, dá alguns toques na tua conduta fora do lar e quando já senhor do teu destino, sê generoso com a tua família, que essas sementes nunca se perderão, mesmo que demorem a nascer. Aquele que persistir até o fim, no bem, será vitorioso e receberá no seu coração e na sua casa, a paz de Deus.

18

Tua Conduta

Meu filho, já pensaste na norma de vida que levas? Já analisaste demoradamente o que pensas e falas dentro de tua casa e que teus filhos e mulher ouvem? Levamos o mesmo assunto á mulher, para que os dois trabalhem no propósito de melhorar o modo de vida que levam, correndo meses e anos. Se a natureza obedece á diversas mutações, porque nós outros não mudamos? Essa é uma lei; devemos entrar nas seqüências das mudanças. Vê o teu comportamento ante os que te cercam, os teus vizinhos, e mesmo os teus inimigos, e procura mudar de conduta.

O
procedimento de uma pessoa é que fala dela e o vento leva para toda a parte aquilo que somos. Pensa e te esforça em melhorar, que a melhora irá chegando aos poucos e os céus te darão oportunidades inúmeras de consertar a tua própria vida. Sê diligente em todas as frentes de melhoria espiritual.

O
tema lembrado nesta página foi Gratidão. Recebemos de Deus constantemente bênçãos em todas as dimensões da vida; a própria existência depende d’Ele. A Gratidão primeira deve ser a Ele endereçada, envolvida pelo amor. Depois devemos reconhecer com acerto o que os nossos irmãos fazem por nós todos os dias e abençoá-los por toda manifestação de ajuda a nós oferecida. Tudo o que buscamos tem o selo do esforço alheio; isso é para nos mostrar que jamais viveremos sozinhos, é para que acabe em nós o egoísmo. nascendo em nossos corações a fraternidade. Até ao falar, precisamos de alguém para nos ouvir; pensemos um pouco neste fenômeno; em tudo o que usas tem mãos que não são as tuas, que trabalham para o teu conforto e a tua paz. Qual deve ser o nosso gesto diante disso? Não pode ser outro: Gratidão! Um agradecimento profundo pelo que recebes de tantas mãos, acionadas pelos sentimentos que achamos serem os melhores na co-criação do bem eterno.

Se queres fortalecer a idéia de melhorar a tua conduta, é preciso que ouças muitas normas, que deves colocar nos lugares dos erros e a fonte mais apropriada é o Evangelho de Jesus e o culto do Evangelho no lar, o caminho melhor, de onde podereis tirar grandes proveitos, tu e tua casa. E nunca deves desfrutar sozinho do serão evangélico; se os vizinhos pretendem assistir, convida-os; se não for possível a presença deles, ensina-os a fazê-lo em casa e pede para que eles façam o mesmo de modo que essa idéia cresça na tensão da vida e o bem se organize na sociedade humana, para que a felicidade fique mais perto da humanidade.

Não te preocupes muito com a conduta dos outros; cuida da tua, que o teu exemplo mostrará a quem te vê, a necessidade de fazer o mesmo. Não percas tempo com a maledicência. Se já conheces o Evangelho, o teu proceder deve ser outro, o de construir, e, se algum tempo sobrar procura instruir-te; e se tornar a sobrar alguns minutos, busca a arte de amar aos que sofrem, que esta escola é uma das melhores; quando sentires saudades de Jesus, Ele estará onde trabalha a caridade e, se quiseres confabular com Ele, frente a frente, usa os meios da caridade, que ela é uma extensão do Mestre, visitando todos aqueles que sofrem e choram, Assim, sentirás a tua melhora e a da tua casa.

19

Teus Pensamentos

Os teus pensamentos são forças cativas ao teu dispor; entretanto, se não usares bem essa energia divina, ficarás escravo dela, porque nunca influenciamos sem sermos influenciados, jamais escravizamos sem sermos escravizados, Essa é uma lei divina e universal; nossos pensamentos compõem um segredo que ainda permanecerá muito tempo envolvido no véu de Isis, guardado nas dobras do tempo imensurável; mas, podemos dizer que eles são irradiações assimiladas por nós, do pensamento de Deus.

E a bondade do Senhor é tão grande, que nos favorece com o livre arbítrio no campo da formação das idéias e com o que nelas podemos gravar pelos sentimentos. Vejamos a nossa responsabilidade naquilo que pensamos, falamos e fazemos! Precisamos aprender a fazer bem a nossa parte e para que isso aconteça, o nosso melhor caminho é Jesus; Ele nos revelou as leis naturais no Seu Evangelho; mesmo envolvida na letra em alguns pontos, lá se encontra a luz que brilhará em todas as trevas da ignorância humana.

Tem zelo com a tua imaginação na proporção de tuas forças, pois sempre existe alguém invisível te ajudando a pensar e o teu esforço será muito valioso, desde que as tuas intenções sejam nobres. Parece que não, mas as idéias têm vida, sensibilidade e obedecem aos comandos da alma; porém, elas se reúnem com as suas naturezas. O cuidado na formação das idéias é de muita importância para a nossa paz, porque a vida feliz é harmoniosa e a felicidade não é de outra forma.

O argumento desta página é Honestidade. Consolida-se plenamente com o mundo mental e é, pois, um meio que nos ajuda na disciplina dos pensamentos. A honra contigo mesmo favorece a verdade e a consciência encontrará ambiente para a correção das faltas, de maneira que a mentira não escape da nossa limpeza; mentir para nós mesmos é engendrar-nos nas maiores das ilusões, A criatura que já conquistou a probabilidade é sempre tranqüila e confia nas suas próprias atitudes, passando a mostrar às outras irmãs a sua sinceridade. Isso se faz e se deve fazer dentro da modéstia, que deve caracterizar o seu modo de ser. Todo Espírito - encarnado e desencarnado - deve alimentar a disposição de sempre avançar, sem esquecer a sua parte de esforço, isto é, a decência impulsionada pelo amor,

Estamos mais apropriadamente falando ao lar, onde existe uma família, um casal que queira nos ouvir; podemos trocar idéias e fazer dessas idéias uma filosofia de vida, para que a vida se torne mais saudável e sejamos mais felizes.

Ao procurares o leito para o descanso, rememora o que fizeste durante o dia, e corrige no outro dia, se for o caso, alguns deslizes. Entrega o corpo ao descanso no ambiente da oração, que conjugado com uma leitura sadia, é força que te dará tranqüilidade no descanso. Se a Terra é uma escola humana, o mundo dos Espíritos é uma universidade espiritual; nunca ficaremos inativos; a vida é um mover-se constante, em todas as dimensões. Confere com o Cristo os teus pensamentos, para que a tua casa fique em paz.

20

Tua Esperança

A tua esperança é um ponto culminante de tua fé. Como é agradável sentir a presença da confiança em algo de bom que lutamos para adquirir! Os filhos vivem alegres e felizes porque têm esperança nos pais. Sentem-se seguros no ambiente familiar e acham que seus genitores são os melhores guias do mundo. Mesmo que estes se encontrem colocados na vida em piores situações, os filhos nunca sentem a derrota dos pais. Isto é a força da esperança, é a força da fé. Tu que nos ouves pelas letras, planta a consolação por onde andares, que os frutos desses gestos te levarão a uma alegria grandiosa. Toda casa precisa de esperança, toda família precisa de fé.

A idéia nesta página é Solicitude. Esta virtude nos faz lembrar igualmente o esforço - principalmente o próprio - em busca de alguma coisa que nos faz felizes. A Solicitude nos vem em forma de atenção para com aqueles que nos queiram falar; é compreender os seus argumentos, dar a nossa opinião na ordem do bom senso, e nunca nos agastarmos com as incompreensões dos outros.

Solicitude é atividade, é trabalho que ocupa as nossas mãos para que possamos entender a ordem da vida e acumular os valores do Espírito na consciência; é desvelo constante para com as coisas nobres da vida, começando nas menores atividades a dois e deixando crescer a compreensão pela família até a coletividade, Solicitude é empenho de corrigir a nós mesmos, esquecendo-nos da vida alheia; é amar na simplicidade do próprio amor.

Faze a tua esperança crescer pelos teus pensamentos, fluindo nas tuas palavras e irradiando-se na vida, certificando-te de que a esperança é o Céu nos anunciando que existe a paz e que a felicidade não é um mito. A tua casa não é esquecida por Deus; é nela que surgem as bênçãos do Senhor, dependendo de tua vida e do modo que exemplificas o teu amor diante de teus companheiros de jornada. Confere a tua posição de mãe ou de pai todos os dias e sente na consciência o que deve ser feito a mais para aumentar a tua confiança na fé dos que te cercam.

Estamos vivendo em processos de despertar espiritual e isso, por vezes, nos leva a certos testes, onde deveremos dar testemunhos de coragem e de Solicitude. Nunca penses que estás só nas lutas pela vida; muitos e muitos irmãos trabalham contigo para ajudar-te a vencer pequenas coisas que te perturbam, que podem ser melindres, vaidade, orgulho ou egoísmo. Observa e luta também, porque sem a tua vontade de melhorar, o nosso esforço ficará em vão. Ajuda-nos a ajudar-te, que Deus nos ajudará a todos. Não deixes a tua cabeça servir de ninho para pensamentos inferiores; ela é tua, cuide dela! A paz não se encontra longe de nós, nem no céu. Está próxima, muito próxima! Pode nascer dentro do teu coração, pela diligência empenhada pelas tuas mãos, em serviço com Jesus. Se compreenderes o trabalho no bem dentro de ti, a tua casa se inundará de esperança.

21

Tua Paciência

Queremos falar-te sobre a paciência, notadamente a paciência cristã, força poderosa capaz de levar a criatura à fraternidade pura, por ser ela nascida da energia com amor. A calma a que nos referimos não é aquela que tudo aceita, que se torna uma mansidão inoperante, que pode com o tempo transformar-se na própria preguiça. Não, não é essa virtude que desejamos ventilar no estudo desta página. É aquela resignação que multiplica a perseverança no trabalho do bem, que se divide em milhares de fatos e em milhões de nuances, que ajuda, que instrui e que ilumina, que opera no silêncio tanto quanto no trabalho.

A paciência que estimulamos, que falamos e escrevemos, não deixa de ser a firmeza nos postulados de Nosso Senhor Jesus Cristo, onde o Espírito brilha mais e, por onde passa, encontra vida e multiplica vidas, encontra a paz e multiplica a paz, encontra caridade e multiplica a caridade. Em vez de quietude, como nos dá aparência, o sentido da palavra é constância nos deveres e consciência dos compromissos.

Ser pacífico não é deixar de lutar; é lutar, dentro e fora de si para aquisição de todas as virtudes ensinadas e vividas por Jesus. Aonde fores, meu irmão, lembra-te de tua paciência com o Cristo, para o bom proveito do tempo que Deus te deu.

O nosso assunto de hoje mais específico é Desprendimento, uma das palavras da coletânea de ouro que marca a vida de quem possui o verdadeiro discernimento dos valores espirituais, Independência não é anular as oportunidades da Terra; é sim, saber aproveitá-las, O ouro é de grande utilidade, quando usado no lugar favorável à caridade para aliviar o sofrimento, vestir os necessitados e ajudar na instrução dos que buscam a sabedoria; no entanto, é preciso que vigiemos para que a cobiça não impeça o dinheiro de servir como instrumento de benevolência.

O
desapego não pode tomar o caráter de completo desinteresse da economia; o cuidado com os extremos é imprescindível em todas as circunstâncias. Podemos aprender grandes lições de renúncia em todos os reinos da natureza. Tudo o que se joga no mar e que não faz parte de sua composição, ele rejeita - a não ser o mais pesado, que se impõe pela força da gravidade, a ficar em seu seio; mesmo assim vai se desgastando com o tempo — e o mar entrega às margens aquilo que não lhe convém. As plantas somente buscam o necessário para viver; não ajuntam celeiros para o amanhã, nem tomam de ninguém o de que não fazem uso; assim os animais, o ar etc. A modéstia vibra na casa do Pai! Somente o homem, usando a razão, ajunta o desnecessário em detrimento de outros, montado no cavalo da imprudência, do orgulho e da vaidade, Quando a humanidade compreender como funcionam as leis do Universo, ela vai aprender até como convém se alimentar no devido equilíbrio.

Esmera na tua paciência com abnegação, na atividade que corresponde à harmonia, que o céu aparecer-te-á no coração e na tua consciência e certamente o Orisfo te dirá: “A Paz seja contigo, hoje e para sempre”. Tua paciência do modo que conversamos é necessária para a tua casa e para os teus, Não te esqueças de respirar nela e dentro dela, que aí estará a vida.

22

Tua Fé

          A fé para as criaturas de Deus é a fonte de alimento espiritual; nela encontramos a alegria e a esperança. Não podemos viver bem sem fé, chama divina que deve arder no coração, e este estado d’alma se aperfeiçoa de acordo com a elevação do espírito. A tua fé é o teu sustentáculo em todas as tuas diretrizes; procura não te esquecer de exercitá-la permanentemente, dado ser ela vida, ser paz, e nos mostrar o verdadeiro caminho para maiores e melhores entendimentos.

          Se escrevemos mais acentuadamente para o lar, é este que não pode dispensar a fé, monumento espiritual que eleva todos os sentimentos ao equilíbrio e, nos dizem os maiores da espiritualidade, que até deve encarar a razão face a face; no entanto, enquanto as forças não chegarem à tua vida para este trabalho de ordem grandiosa, alimenta a tua fé como puderes, que mesmo ela enxergando pouco, ainda é insubstituível nos caminhos da existência. Jesus não cogitou que tipo de fé tinham certos enfermos que vinham à Sua procura; somente dizia: “A tua fé de curou!” Tem confiança nas tuas realizações e segue avante no labor da caridade, procurando saber e trabalhar na benevolência bem orientada, para que o tempo não se perca no proveito da fé.

          Um lar sem fé é um espaço vazio, é um barco sem direção, é um carro sem freio. Vamos lembrar nestes escritos que muito nos agradam, a Tranquilidade. Este estado de espírito tem muito a ver com a fé; aqui desejamos falar da Tranqüilidade de consciência e não somente da feição de cada um.

          A ordem por fora, nem sempre, é a paz por dentro; entretanto, a paz interior reflete a Tranqüilidade no exterior. O Evangelho no lar nos ajuda nesta conquista; não que recebamos de graça as virtudes porque decoramos o livro sagrado; é por ser ele um indicador sábio de como devemos fazer para conquistar estes valores imortais do Espírito. Fomos feitos com todos estes atributos, porém, eles dormem em nós esperando que os despertemos no exercício do amor a Deus e ao próximo. Seja qual for a tua profissão na vida, seja qual for o teu estado de vida, na vida podes trabalhar para aquisição da fé, para que a Tranqüilidade aumente em teus sentimentos, ganhando cada vez mais a tua própria libertação.

Confia em Deus e em ti mesmo, em todas as seqüências de tua vida, mas não fiques somente na confiança; estuda, analisa e usa o teu raciocínio para escolher o melhor, porque o amor só é válido quando se completa com sabedoria, E muito bom viver em paz, é agradável ter muitos amigos e amar a todos; não se fala, entrementes, dessas nuances da felicidade que são frutos de um empenho constante de cada alma; depois destas conquistas, partimos para outras de ordem mais pura, que por vezes ainda não sabemos distinguir. Pense na Tranqüilidade, conversa com Tranqüilidade e procura viver nesta ordem, que um dia ela começará a nascer dentro de ti e a brilhar como as estrelas.

Estamos “voltando do túmulo” para conversar com os que ficaram, de modo a dizer que a morte não existe e que a vida continua com mais esplendor; mas deves começar a viver na Terra, dentro de um corpo, aquilo que achavas que deveria começar a viver no céu. E um engano essa separação, pois estamos dentro da eternidade. A tua fé esclarecida pode também iluminar a tua casa.

23

Tua Gratidão

A tua gratidão é indispensável para a tua vida, Quem esquece o favor que recebe de outrem procura esquecer o valor do bem, E de quem recebemos mais? Certamente que é de Deus, nosso Pai Criador de todas as coisas; sejamos gratos ao Senhor todos os dias e procuremos com isso entender as Suas leis e vivê-las, e esse agradecimento dar-nos-á entendimento e mais vida. O raciocínio nos mostra - e a caridade nos pede -que o reconhecimento do lar é fator principal para que venhamos a desfrutar da paz e conviver com esta tranqüilidade; certamente que recebemos o que merecemos, porém, a fineza nos inspira a beijarmos as mãos que nos proporcionam essas bênçãos da vida.

Todas as oportunidades de melhorarmos são atividades da Suprema Inteligência em nosso favor; no entanto, sejam quais forem os canais usados, é de nosso dever sentir por eles amor e manifestar interesse pelas suas obras. A tua gratidão vale muito para garantir os teus passos.

Vamos falar agora do Discernimento, Ele é um acerto que se faz para o melhor andamento das coisas na vida; é um acordo no turbilhão dos acontecimentos, de maneira que passemos a escolher o que mais nos convém, sendo conveniente às leis estabelecidas por Deus. A segurança espiritual de um lar pode-se fazer movida pelo culto do Evangelho, quando os familiares se interessam por essa bênção de Deus dentro de casa, Esse é o nosso empenho maior: que em cada casa se recorde a vida de Jesus, estudando todos os Seus preceitos e procurando colocá-los em prática todos os dias, porque fora do conhecimento não há entendimento espiritual: precisamos conhecer para viver melhor; até o próprio amor não existe sem conhecimento. Procuremos os critérios de todos os fatos, para que a honestidade comande as atitudes: o lar que não procura melhorar em conjunto está sujeito a se desfazer e as conseqúências poderão ser piores, pelos compromissos assumidos ante a vida. Se tomaste a atitude de formar um lar, tem prudência no convívio com aqueles que te cercam; se os problemas surgirem, como é de costume, certamente que existirão os meios de os contornares. Faze o teu esforço, que serás ajudado na posição em que te encontras.

Nós estamos dispostos a ajudar os que se dispuserem a melhorar, aos que tomarem a determinação de se educarem, mesmo usando a disciplina, porque a harmonia em casa é fator decisivo nas hostes do Bem, Aprecia o templo da Tua Casa, vê bem de perto os teus filhos e o que poderás ofertar a eles; faze o melhor, pois eles são o prosseguimento de ti mesmo.

Como não avaliar os teus esforços todos os dias, para te inteirares do que realmente estás fazendo de bom para a tua casa? Isso é serviço do Discernimento espiritual, comungando com a fé. Deixa, meu irmão, Jesus entrar em tua casa pelas portas de teu coração, para que possas distinguir o bem do mal com mais acerto, Isso é serviço teu, e dos teus; isso é serviço do teu coração e da tua inteligência. Estamos falando a todos, para que possamos também participar dessa alvorada cristã, desse empenho divino, dessa gratidão dos homens e dos Espíritos desencarnados a Deus, aos benfeitores espirituais e aos próprios homens que decidiram trabalhar na ordem e viver no entendimento.

24

Tua Confiança

Seja como for, onde quer que seja, a tua confiança não pode se apagar. Acende a tua fé no coração e o que desejas realizar já ficará a caminho, materializando as tuas idéias, Nunca te esqueças da firmeza, mas, nunca te esqueças que te falamos para confiar nas coisas reais, naquilo que faz parte da escola do bem, Deves acreditar nas tuas próprias forças -depois de Deus - porque a confiança certa alivia o nosso fardo e suaviza o nosso jugo.

O conjunto familiar, para viver bem, precisa de firmeza nos seus propósitos; jamais deves deixar a desconfiança tomar o comando das boas idéias, para que possa existir paz no lar. É neste entender que aconselhamos o Evangelho no lar; ele predispõe a todos da família ao respeito dos direitos alheios, acrescentando os deveres de cada criatura; compete a cada um tomar a sua posição ante o ninho onde se movimenta e mora, onde vive e trabalha.

Queremos falar sobre a Brandura, palavra de vibração poderosa, que nos instiga para o equilíbrio e nos convida para a moderação. Dentro de tua casa deve ser cultivada a afabilidade, porque os que fazem parte do conjunto familiar, ao saírem do reduto do amor, logo sentem saudades de casa pelo que nela se respira e se alimenta, por viverem e sentirem ali a felicidade. Ninguém nasceu no mundo por acaso; todos estão desempenhando uma missão e, no mesmo instante, um processo de despertar espiritual, como dizem os nossos benfeitores da verdade, E não é muito melhor o entendimento entre os que vivem em um lar? Certamente que é; pois comecemos este entendimento e não percamos tempo, que o tempo éprecioso instrutor no aprendizado de todas as criaturas. Deves comungar com a Verdade, que ela é força libertadora em todas as direções a que a vida nos chamar; deves reconhecer que a ternura onde quer que seja, é energia de coração que estabiliza os sentimentos.

Tua confiança, se não foi, precisa ser despertada em Deus e em teus irmãos, filhos e parentes porque, se nada se perde, ela não vai se perder; passarão os outros a ter confiança em ti e a tua paz aumentará, mostrando-te o céu que existe dentro de teu coração. Sê cordato com os que te ajudam no meio em que vives, que o teu esforço jamais se apagará; procura entender o teu companheiro nas circunstâncias em que vives, que ele fará o mesmo. Orienta bem os teus filhos, mas, vive o que falas com eles, para maior segurança de teu convívio. E se é de teu agrado, não te esqueças da oração dentro de casa. Dela surgirá o ambiente que tanto procuras, a alegria e a concórdia. Sê maleável nas tuas ponderações e põe guarda na tua língua, para que ela não fira ninguém dentro e fora de casa.

Quem confia em Deus sempre desconhece o Mal, porque vive eternamente no Bem comum. Sê compreensivo com o grupo a que pertences, porque há problemas que se explicam pela falta de entendimento e o entendimento vem pela força da evolução. Acredita em Deus, e pede a Ele para ajudar-te a compreender os outros, E não esqueças de Jesus nas tuas lutas, que nunca te faltará a luz em caminho, A tua confiança cristã ajuda a iluminar a tua casa.

25

Teu Exemplo

Meu filho, estamos batendo à tua porta para conversar. Queremos também ouvi-lo na sintonia do coração; basta dizer que estamos ansiosos no mundo espiritual para as devidas mudanças - mudanças de caráter - em todos nós, encarnados e desencarnados, e para tanto, nos demos as mãos, e entremos na escola do Cristo, para d’Ele copiarmos os Seus exemplos de luz. Os preceitos do Evangelho ser-nos-ão espelho para a multiplicação dos ensinamentos valiosos da Boa Nova; este livro anotado pelos discípulos do Senhor pode e deve ser o nosso guia nos dois mundos que habitamos; ele é um sol, sem cuja presença ser-nos-ádifícil viver em paz.

Busquemos a imagem do Bem onde ele se expressar e da forma que ele escolher para servir; o amor exemplificado por Jesus se divide como os raios de sol, para ser útil em qualquer lugar e afinizar-se com os sentimentos. O Mestre é um modelo que age e vive em todos os lugares, despertando todos os corações para os melhores entendimentos, aliviando todas as dores físicas, enquanto cura as morais pela forma do bem viver.

Vamos nos lembrar e nos interessar pelo culto do Evangelho em casa, que as modificações irão se processando dia a dia e a paz tornar-se-á uma realidade junto àqueles que ali se encontram. Façamos do Cristo um retrato de nós mesmos, e se esse esforço for permanente, breve nos libertaremos das peias que nos prendem nas sombras de todas as ilusões.

A palavra de hoje é Moderação, abrandamento de nossos impulsos inferiores, Não queremos, nem devemos arrancar de uma só vez as tendências más arraigadas em nossa vivência - por certo não o suportaríamos. Entretanto, a razão em Cristo nos aconselha a não parar de lutar pelos objetivos sublimes do amor. Mesmo levando o fardo da incompreensão do passado, o nosso dever de cristão é continuar a caminhar, trabalhando dentro de nós na seqüência que o aperfeiçoamento nos pede, visualizando sempre a felicidade, seja hoje ou amanhã; depois, ou quando for, alimentaremos a certeza de que alcançaremos a tranqüilidade de consciência.

Se estamos carregados de faltas que a nossa razão pode comprovar, pelos fios da consciência, não esmoreçamos, demos mãos ás obras valiosas para, pelo menos, atenuar as dívidas, o que já será um consolo e uma esperança que devemos sustentar na conquista da verdadeira paz interior. E, se nos firmarmos no exemplo do bem, quantos poderão nos acompanhar, principalmente os que nos cercam e convivem conosco! Esse trabalho de melhorar é uma economia de tempo, na razão direta de nossas vidas, onde as bênçãos de Deus não faltarão.

Procuremos sempre o meio termo de todas as situações, porque neste avanço de atitudes o céu se mostra com mais fulgor no centro de nossa vida. Pensemos na Moderação em tudo o que fizermos, que o nosso salário espiritual se multiplicará de maneira excelente em nosso favor. E quando quisermos dar ou ensinar uma lição útil a alguém, antes da teoria que se reforça no argumento, passemos para o exemplo, porque é na vivência do amor que tu e tua casa se iluminarão.

26

Teus Sogros

O lar é um recanto que chamamos realidade. Ele nos mostra o que realmente somos; passamos a viver juntos e somente a vivência nos faz conhecer e sermos conhecidos. Escondemos por todos os meios o que ainda não alcançamos e mostramos com ênfase o que atingimos; este é um hábito que herdamos e ainda deixamos como herança para os nossos filhos. Até no mundo espiritual, conforme a faixa de evolução da criatura, ela continua valorizando a si mesma; só a evolução espiritual é capaz de limpar esta vaidade, a auto-valorização, como visgo do Espírito. Quem quiser conhecer uma pessoa na sua profundidade, viva com ela; não precisa muito diálogo, basta vivência, A razão dar-te-á o currículo dos que convivem contigo, como o teu também será mostrado às pessoas que te observam.

Deves considerar como família não somente os que moram contigo, mas os sogros e os parentes mais próximos; é neste aspecto que queremos estender a nossa conversa, a fim de tentarmos um melhor convívio com aqueles que se reuniram por força das próprias qualidades, por compromisso ou necessidades evolutivas, porque no fundo de nossa formação congênita, somos todos iguais. Deves saber lidar com aqueles a quem chamas de sogros; é a família se estendendo em busca da amizade, é o amor procurando engrandecer e multiplicar. Se a tua atenção pode atingir os teus sogros, é o amor à tua esposa crescendo e ela se sentirá feliz com essa manifestação. Em se falando da esposa, ela pode fazer o mesmo, que o seu marido estará vendo e o seu coração se rejubilará pelo interesse demonstrado em atender e amar a quem serviu de instrumento para o encontro, na formação do lar.

Teus sogros representam a segurança da família. Ama-os, que eles responderão a esse amor por variadas manifestações que eles aprenderam na vida. O objetivo de todos nós, quando ninando um corpo, e educá-lo e fazê-lo crescer em sabedoria; não é dar-lhe apenas de comer, beber e vestir. Essas outras coisas são necessidades dos caminhos, mas são breves. Devemos nos apegar aos valores imortais, mesmo nos movendo em corpo de carne.

A palavra que brilha neste momento em nossas conversações é Esperança, força poderosa nas convicções daqueles que se alimentam da fé, Quem sabe confiar em Deus e nas suas próprias forças faz desaparecer muitos problemas e reajustar muitos desequilíbrios, porque se alimenta em fonte inesgotável que se chama Suprimento Divino. Um lar não pode existir sem Esperança. Todos os que se congregam em uma casa devem aprender na escola da expectativa do bem, compreender e sentir que Deus é uma bondade sem limite e que Seu amor não tem fronteiras. Um casal que vive bem não deve e não pode esquecer a confiança nos que os cercam; quem confia, receberá confiança e quem ama, será amado,

Como é bom esperar com a convicção de receber! Como é divino um doente alimentar a certeza da saúde! Como nos engrandece a alma saber que a vida, continua em toda parte! Estes assuntos e estas leituras são para todos elixir que cura e fortifica a alma para os grandes empenhos. Ajuda, meu filho, os que te cercam, a ter Esperança e a sentirem alegria com os que eles geraram e ajudaram a aparecer no mundo, que tu e tua casa serão agraciados pela paz.

27

Teu Asseio

O asseio é o primeiro aspecto em uma casa a se observar nos seus moradores, visitas ou amigos acostumados na convivência do lar. Logo o teu raciocínio trabalha, mostrando-te em silêncio como vai o asseio da casa em que estás. Ele deve fazer parte da vida dos moradores. A mulher, tanto quanto o homem, deve preocupar-se com o cuidado da casa onde mora, porque mostrando decência aos que chegam, mostra que quem está morando ali, se por ventura não possui virtudes, é assim admirado pela higiene, que se manifesta na ordem das coisas, na limpeza dos móveis e da própria residência.

E é bom que não te esqueças do asseio de ti mesmo; não precisas ser rico e usar do luxo, para manter a higiene individual, e se possível, como achamos de melhor alvitre, mantém a higiene mental, para corresponder ao capricho de tua casa. Eis que deste modo estarás atraindo boas companhias espirituais para a tua residência.

A palavra que anotamos para uma conversa mais longa é Atividade. Um lar está sempre em Atividade; basta que orientemos bem o trabalho de cada um. Que nunca falte diligência entre os membros da família, como uma escola onde podes aprender tanto, quanto às necessidades. O dever dos pais é fazer por onde os filhos se inspirem com os cuidados que requerem asseio: fazer voltar a vasilha de onde a tirou, conhecer e usar todos os métodos de limpeza, fazendo-a com alegria, cuidar bem de seus próprios corpos, familiarizar-se com a boa alimentação e, quando na mesa, nunca se esquecer de rememorar para que serve o alimento, triturando-o com paciência, sem o desperdício e o

exagero. Dar sempre o exemplo de economia sem o

apego que se transforma em usura.

Não estamos traçando regras impossíveis às criaturas; se não podes fazer tudo o que por vezes assinalamos, um pouco pelo menos está ao alcance de todos. As pessoas de menos recursos, principalmente, devem abster-se de certos hábitos e vícios inconvenientes; se já estão dependentes, procurem esforçar-se; do mesmo modo que se prenderam a eles, poderão se libertar,

Avança com presteza para a aquisição de bons costumes, que forças espirituais te ajudarão todos os dias; mas, se não te esforçares, fecharás as portas de ajuda aos Benfeitores Espirituais. Confia em Deus e em ti mesmo e trabalha no sentido de que a tua melhora deve se processar pelo teu próprio esforço. Se não confias em ti mesmo, em quem mais poderás confiar?

Começa pelo asseio em ti e em teu lar e depois passa para o teu asseio espiritual - saber conversar assuntos elevados, não ferir aos companheiros, não fazer ambiente para a maledicência, não criticar irmãos. Lembra-te de que os teus filhos são teus espelhos; se desejas filhos bons, ensina-lhes a bondade; se desejas filhos honestos, mostra-lhes a honestidade pela tua vida; se desejas filhos dedicados ao asseio, prova-o pelo exemplo; e nestes caminhos saberás mostrar outros hábitos da mesma dimensão do Bem, na harmonia do conjunto. Um dos mais elevados asseios é do pensamento; depois deves vigiar tua boca, Esta deve ser uma Atividade permanente, para que a consciência se tranqüilize e o coração se alegre em quaisquer situações da vida, em que a própria vida te colocou.

28

Tuas Virtudes

Virtude é um decreto de consciência em Cristo. São valores que desabrocham na linha os sentimentos, capazes de sustentar a própria vida em paz. O Espírito caminha em todas as direções; mesmo sem consciência do que busca, ele, por força de Deus, procura despertar os tesouros no coração. Assim sendo, devemos buscar entender e conquistar o que chamamos virtude. Quem já conhece pelas experiências o quanto vale a probidade, não perde mais tempo em alimentar ilusões; esforça-se todos os dias na auto​educação, de maneira que vê - e não somente vê, mas sente - necessidade de melhorar a cada dia que passa.

Tua vontade é algo proveitoso no amanho da eqüidade. Neste livro falamos mais de tua casa, de teu destino e de tua família. O processo seletivo da natureza é constante, atuando em todos e em tudo, e predispondo as coisas e os homens, encarnados e desencarnados, para a perfeição; no entanto, a parte dos Espíritos - essa é deles_ deves fazê-la com coragem e alegria, com discernimento e firmeza. Cultiva as tuas virtudes enquanto estás na escola do mundo - onde as oportunidades são muitas juntamente com os companheiros que Deus te endereçou. O aprendizado pode não ser do modo que queiras, porém, é da vontade de Deus. Todo aprimoramento pede sacrifício, toda subida requer esforço.

Pensa muito na honestidade e procura vivê-la em todos os fatores de tua vida, porque ela valoriza e abre caminhos nobres para quem a vive. Trabalha na iluminação de tua consciência, sem esquecer a moderação, filha do equilíbrio; a mudança do mal para o bem é um dever da criatura, desde quando a parcimônia esteja presente em todos os esforços diários. A agressão consigo mesmo atrasa o andamento do saber e do amor. A natureza divina, e mesmo humana, é paciente mas nunca pára.

O nosso assunto mais vigoroso nesta página é Esperar. A tua força de vontade pode ser enobrecida depois que aprenderes a Esperar. Em tudo na vida, a obediência nos traz qualidades maiores, de modo a nos qualificar na escola das virtudes; entretanto, é de grande importância saber nos conduzir na verdadeira espera. Quem ativa o desespero está sujeito a errar o caminho e a dificultar os acertos. Não julgues pessoas e coisas pela demora do esperado; quase sempre não estás preparado para receber imediatamente o que desejas; confia na justiça e na bondade de Deus, que nunca faltam. Deves ser paciente, sem o motivo da preguiça, corajoso, sem o alinhavo da violência e esperançoso, alimentando a fé no amparo dos céus. Se queres alimentar o teu ambiente em casa de tranqüilidade, não te esqueças que és a coluna de teu lar, que estás como fonte de paz de tua casa. Os pais de uma família são os pastores e os filhos, as ovelhas. Eles conhecem a voz dos guias e obedecem à determinação dos dirigentes; e a voz mais penetrante é a palavra da vivência; o exemplo é a força poderosa que guia com mais segurança. Lembra-te de que podes cultivar estes valores em ti, secundá-los e distribuí-los em todos os rumos, tanto para o teu lar, como para o lar alheio. Esta é a bênção maior para a tua casa.

29

Tua Consciência

No teu mundo interno existe o poder de Deus que se chama consciência. Ela comanda todos os sentidos e disciplina todos os impulsos desordenados, Quem não conhece a sua voz? Todos sentimos a ação desta força que nos educa e nos desperta para a felicidade,

Quando falamos da consciência, surge em nossa mente um certo respeito, senão um medo de contrariá-​la, por sabermos intuitivamente de suas qualidades e de seu poder sobre o comando do corpo e da própria mente instintiva. A razão de ser desta consciência é lembrar-nos do poder de Deus e de Suas leis mantenedoras do equilíbrio universal.

Toda família deve conhecer a paternidade do Senhor, cultivando a humildade em conjunto e, se possível, fazer o culto do Evangelho no lar, onde se relembra a vida do Divino Mestre e dos Seus feitos altamente iluminados, que geram a esperança e nos despertam para a verdadeira educação espiritual. O Cristo nos faz lembrar também a honestidade, o amor e a caridade, constituindo um sol que aquece todos os corações, sem o desgaste da exigência. A tua casa é o teu reino, onde todos os esforços em conjunto, para melhorar, abrem caminhos para o conhecimento, para a dignidade e para a honra.

A palavra desta conversa, nesta página, é Atenção, modo de viver capaz de ajudar-nos em todos os aspectos. Se tens Atenção no que estás fazendo, farás coisas mais acertadas e sentirás um bem-estar indizível no coração. A ponderação gera respeito em todos os que a observam; quando falamos de um lar, ela é mais notada. Os pais, em tudo que fazem, devem deixar a marca da ponderação. de modo a incentivar os filhos nesse equilíbrio, pedindo a todos, no silêncio do exemplo, o cuidado em tudo o que pretendemos realizar.

O
Espírito é um eterno vigilante e o Espírito educado compreende o modo pelo qual vigia, para não cair nas muitas tentações que se mostram por todos os lados. Tua casa deve conhecer a afabilidade, pois está na escrita divina que o teu lar, como todos os demais, surgiram com as características do Reino de Deus; deves te esforçar para que isso aconteça, tendo em consideração o trabalho de todas as criaturas que nele residem.

O
nosso objetivo nesta conversa com os companheiros é mostrar o valor do culto do Evangelho no lar. Ele é um asseio espiritual na residência em que moras, e além disso, te alimenta e fortifica o Espírito para todas as lutas que travas na Terra. O Evangelho no lar abre as portas de tua casa para as renovações das atitudes e dos costumes, certificando a cada um os seus deveres, sem que precise exigir os seus direitos. Se ainda não tens o culto da Boa Nova em teu lar, marca um dia na semana, convida alguns companheiros de tua amizade e inaugura esta festa espiritual, que ele vai te ajudar a viver melhor.

A tua consciência corresponderá ao teu esforço, pela tranqüilidade irradiada para o teu coração. E tu começarás a viver em tua casa o mesmo clima que Jesus foi incumbido por Deus de dar nascimento na Terra. Dá a maior atenção ao nosso pedido, porque tudo o que te pedimos é para a tua paz. 

30

Tuas Lutas

As tuas lutas em casa são diversas, como inúmeras devem ser fora do lar; entretanto, onde moras com a tua família deves depositar toda a tua confiança e fazer por onde nascer o amor na plenitude de todos os esforços conjugados. Nasceste para combater, em primeiro lugar, contigo mesmo; eis o melhor empenho, porque vencendo a ti mesmo, todos os caminhos se abrem e as dificuldades desaparecem - sabes de onde? - De tua própria mente. E elas, deixando de existir no teu mundo íntimo, fazem com que as exteriores percam as características ofensivas. Em tempos idos, para defesa da honra travava-se o duelo; e o vencedor da luta física, eliminando o vencido, posicionava-se como homem de coragem e honrado. O passar dos tempos, sob as bênçãos da evolução, de modo a aproximar mais do Evangelho o coração, ajudou a inteligência a compreender que o homem mais honrado é aquele que conhece a ele mesmo e que vence as suas próprias dificuldades.

Pedimos para que compreendas que ninguém é contra ninguém; se existe alguém te ofendendo e te fazendo mal, és tu mesmo. Não culpes os outros pelas tuas desditas! É nesta posição que Jesus te pede para amar ao próximo no conhecimento de ti mesmo, porque é em ti que se encontram as portas de tua paz, onde encontrarás o Cristo com os braços abertos, convidando-te para o banquete espiritual, onde existe a felicidade.

A nossa fala de hoje é Fraternidade, palavra que nos inspira a paz interna, ambiente sem contradições que nivela todas as criaturas como irmãos, filhos do mesmo Pai. Todos os Espíritos se sentem bem no crescimento da amizade, mesmo os mais agressivos; todos - mas todos procuramos afeto e sempre confiamos em alguém que também confia em nós.

Desenvolva em tua casa a Fraternidade, em todos os aspectos do bem e do amor, dado este gesto representar sementes de luz que te clarearão o próprio caminho. O vigiar e orar de Jesus é no sentido de que permaneça em tua família a união dos sentimentos bons, é associar-se sempre com ideais enobrecedores e comungar com elevadas idéias, onde o bem comum é o ponto central das lides, é viver em Fraternidade.

Sê extremoso com os teus, sem te esqueceres dos outros, porque uma família não pode viver no mundo sem cooperação das demais; eis porque a Fraternidade deve ligar todas as criaturas em trocas permanentes de harmonia. Uma família, quando conhece e sente o valor da Fraternidade nunca mais perde o caminho da alegria; está sempre de posse da amizade e respira um ar imantado de amor. Parece que estamos forçando-te, nestas mensagens, a abrir o culto do Evangelho em teu lar; não!... É somente um convite por sabermos dos bons resultados; as lutas necessárias ao teu aprimoramento, com Jesus na frente, são mais suaves e a tua confiança n’Ele dar-te-á a segurança em alcançar a vitória. A tua intimidade e a dos teus tornam-se um cântico de louvor a Deus, com a esperança de que tudo se resolva dentro da vontade d’Aquele que é a Luz do Mundo. Luta, meu filho, porque as tuas lutas, com o Cristo na direção do bem, iluminarão tua casa e teu coração.

31

Teu Plantio

Tua casa é o teu reino, de modo que podes plantar nele as mais elevadas sementes da vida; ele é uma lavoura que deve ser cuidada com todo o carinho, a manifestar-se pelos processos de teus sentimentos. A tua casa é de grande interesse para a humanidade; ela e os que nela habitam fazem parte da corrente universal, não podendo faltar no concerto de paz de todas as criaturas divinas.

Uma família é um fenômeno da natureza, onde percebemos as mãos do Senhor em todas as freqüências da vida. Analisando o amor de duas criaturas, o nascimento dos filhos, as naturezas desiguais, e o desenlace quando chega o momento, a razão nos diz que são acontecimentos profundos, capazes de nos levar às meditações mais sérias e nos fazer crer na Inteligência Suprema e em inúmeras outras, comandadas pela primeira, que nos ajudam a compreender e sentir o amor pela fonte suprema e por todas as coisas.

Deus é o eterno semeador que cultiva em todas as dimensões, para nos ensinar pelo exemplo, o que devemos saber, na área física, tanto quanto na área espiritual. Nós estamos na era da educação: a disciplina não deve ficar esquecida nos acontecimentos humanos, O que vem estragando o bem-estar de todas as nações do mundo é o orgulho e o egoísmo, que se desdobram nas suas inferioridades, atingindo os sentimentos e petrificando todos os ideais de amor e caridade.

Como nos livrar destas duas feras, que há milênios dominam os destinos dos homens? Existe um recurso: o Evangelho de Jesus. Quando ele passa a viver e conviver conosco, compreendemos a maneira pela qual devemos plantar a vida, na pureza indispensável à felicidade de todos.

A palavra de nosso maior interesse nesta página é Cordialidade. Somos carentes desta virtude dentro da própria casa onde, por vezes, estagiamos. Por displicência, nos esquecemos da afetuosidade de uns para com os outros, de modo a vivermos juntos e, se nos encontramos separados, é por nos faltar a devida compreensão no clima de entendimento. Se não tens amizade dentro do próprio lar, como podes desenvolver a afeição sincera para com os outros parentes, amigos e companheiros de trabalho? Pára um pouco para pensar!... Sem parar de agir. deves compreender o motivo por que vieste à Terra; por instantes, usando da oração~ sem o ar contemplativo. entenderás estes motivos. E não percas tempo. no próprio tempo já perdido; renova tuas forças em todos os instantes e trabalha com entusiasmo de servir melhor, que Deus nunca desampara o bom servidor.

Se tua família se interessar pela Cordialidade, e não ficar somente no interesse, mas se esforçar para ter essa conquista de amor dentro de casa, a tua vida começará a mudar para melhor e a paz e a alegria serão geradoras da felicidade. Os problemas, as dores, os infortúnios que envolvem a sociedade humana e a fazem sofrer, nasceram nas mentes que se esqueceram da educação, nasceram nos lares que dispensaram a disciplina, enfim, na sociedade que, quando se lembra de Jesus, é somente na teoria. Eis porque devemos falar e tornar a dizer que nós somos maus obreiros e piores semeadores, esquecendo-nos de que somente colhemos o que plantamos.

32

Tua Compreensão

A compreensão exalta o amor, porque para compreender é indispensável amar a Deus e as criaturas, senão todas as coisas da criação. Quando estamos agitados, acionados pela agressão, sob a influência da violência, escutamos sempre: “Esse não tem compreensão!” - Qual a pessoa que não sabe onde falta o entendimento? Todos conhecem, e o ferido sente a agressão daquele que desconhece ou não usa a educação que já granjeou no desenrolar da vida, O irmão compreensivo é logo reconhecido por todos que o cercam, e faz inúmeras amizades pelo seu modo cristão de viver.

Se o assunto mais chegado é família, é na família que precisamos compreender mais uns aos outros, para que a paz se instale de modo que desfrutemos da luz. A palavra chave que propomos nesta página é Condescendência, força atuante nos caminhos dos verdadeiros cristãos, promessa de luz para todos os espiritualistas que desejam unificar-se com as idéias do Mestre. Ficaremos edificados quando entendermos e praticarmos a indulgência. Ela é aquele gesto que nos faz silenciar ante as faltas alheias, procurando ajudar, se possível, indiretamente àquele que por vezes a comete, e não passar para a frente os defeitos dos companheiros. É bom que nos lembremos que estamos sujeitos aos mesmos atropelos morais.

A vida reta nos convida à bondade, ajustada ao discernimento, para que não venhamos concordar com fatos e coisas desnecessárias ao bom comportamento; o ajuste de nossa personalidade no campo emocional deve ser um hábito progressivo levando sempre a nossa conduta para as diretrizes do Evangelho de Nosso Senhor Jesus Cristo. O homem bondoso está despertando para uma compreensão elevada e quando a bondade se alia ao raciocínio, transforma-se em fé iluminada, porque não esquece o amor.

A prática da Condescendência nos faz despertar para muitas qualidades espirituais que dignificam valores e aprimoram entendimentos; tu e os teus, meu irmão, precisais reconhecer o que tendes de melhor, que pode vibrar no imo d’alma. E a luz pode e deve ser acesa no reino do coração, pela vontade de melhorar, pela disposição de engrandecer, pelo conhecimento e aplicação dos ensinos de Jesus. Dos esforços no bem que fazes, os benefícios serão teus e de tua família e o teu exemplo é, pois, penetrante, de sorte a induzir as criaturas que por vezes te observam a fazer o mesmo, melhorando e corrigindo o que têm de melhor na conduta. A tua compreensão, onde moras e trabalhas, é de alto valor moral, é força divina para ajudar aos que padecem na tortura dos próprios desequilíbrios. A tua casa é um mundo onde podes observar muitos fenômenos espirituais e acontecimentos morais, que sempre nos levam a pensar, estudando o modo de resolvê-los, enriquecendo experiências.

A tua vida de paz depende da vida que levas, do modo de conduzir os teus. Deves te lembrar - e os Benfeitores te ajudam - de criar um Serão Evangélico em tua casa, que ele clareia a tua mente e ajuda aos teus a compreenderem os caminhos mais acertados, no tocante à felicidade e ao bem-estar de todos, Não percas a oportunidade, pois alguém bate à tua porta, e esse alguém é o Cristo, para te ajudar, ajudando os teus.

33

Tua Língua

Vamos falar sobre a língua, fração do corpo das mais importantes, na função da vida. A fala desempenha um papel importante na evolução das criaturas na Terra, pois ela comanda todo o empenho de progresso; é de uma utilidade grandiosa na disseminação das verdades espirituais.

A tua língua é a tua força, pela qual podes trabalhar para a tua própria felicidade; mas, lembra-te, ela é escrava das idéias, e essas dos pensamentos. Vamos comparar os pensamentos com as letras do alfabeto, e as idéias, aos nomes e frases que os sentimentos têm o poder de congregar: esse alfabeto divino vem a nós como chuva, como microondas captadas pelas sensibilidades espirituais, pelos centros de força e a razão tem o trabalho, com a liberdade que te é peculiar, de escrever com essas letras o que te é conveniente, sendo que responderás pelo que fizeres delas.

Essa ciência é muito mais profunda do que podes pensar, estamos dando alguns traços da sua engenhosa função, para que entendas a responsabilidade pelo modo com o qual pensas; na tua cabeça está uma das mais perigosas armas da Terra, tanto quanto o mais poderoso instrumento para a tua felicidade. Depende a tua paz da educação das idéias na sua formação congênita, onde os sentimentos serão imprimidos. Compete a cada um o trabalho desta disciplina, e a fonte dos maiores conceitos para melhorar a conduta se encontra no Evangelho de Jesus Cristo.

Começa o dia falando bem, que a noite te recompensará no descanso pelo sono; esforça-te para que assim aconteça sempre, que sempre terás ajuda dos benfeitores espirituais, te inspirando cada vez mais em variados aprimoramentos, de modo a nascer a luz em teu coração. Fala, meu filho, mas quando disseres alguma coisa aos outros, observa o que vais falar, porque a tua palavra constrói e destrói, dependendo da educação espiritual que já granjeaste. É nesse sentido que te convidamos para o culto do Evangelho em teu lar, se já o abriste, continua; se ainda não, abre-o, que ele te ajudará a compreender o modo pelo qual deves usar a tua maior força, que é o teu pensamento - senão as idéias - para que a tua presença reflita a presença de Cristo, a dizer para todos que se encontram reunidos contigo: “A paz seja com todos!”

A palavra desta mensagem, na qual nos empenhamos mais, é Interesse. Deves desenvolver o Interesse pela educação da língua; ela disciplina. nos traz a glória da vida e manifesta em todos os caminhos a esperança. Em tudo o que fizeres, deves manifestar grande atenção, conjugada com o aprimoramento; quem faz as coisas certas está investindo para a sua própria tranqüilidade. Dá rendimento à tua palavra sobremodo elevada! Gastas a mesma energia falando errado, gastas o mesmo tempo dizendo palavras inferiores, gastas mais vida entregando-te ao ódio e à maledicência. O teu tempo é sagrado, porque pertence a Deus, e a tua palavra é semente de luz. Quando falas coisas nobres, a inspiração divina é muito maior do que as insinuações das trevas. Por que escolher o pior? Cuida da tua língua, que ela, educada, irá melhorar a tua vida, melhorando a tua casa.

34

Tua Cabeça

Meu irmão, podes observar que a sede do pensamento se localiza na cabeça; pensamos e sentimos o que estamos falando, daí é que notamos onde são geradas as nossas idéias, que se transformam em atos e que compõem a vida.

A tua cabeça é um gerador de intenções, que marca a tua existência na trajetória que escolheste para viver. E quem não compreende o efeito das más conversações? Quem não sabe escolher as coisas boas para si mesmo? Já nascemos sabendo escolher o bem ou o mal e para nós, damos preferência às melhores coisas; no entanto, esquecemos que o mal desejado aos outros passa por nós em primeira mão, com efeitos desastrosos, de acordo com o que nele imprimimos.

A tua cabeça é um arquivo, sendo os olhos, os pensamentos e a língua, os cuidados, com a tarefa de guardar todos os fatos que o celeiro da consciência sabe cuidar. A memória é uma máquina perfeita, capaz de reproduzir tudo de que os sentidos dão notícia e outros fatos que escapam aos mesmos. Tem cuidado ao usar os olhos, para que eles não transmitam fatos à consciência antes que a razão em Cristo selecione o ocorrido; tem cuidado com a boca, para que ela não sirva de falsos testemunhos, diante da sensibilidade da consciência; assim como as idéias, o raciocínio é disciplinador da vida; e o teu trabalho, é mais proveitoso quando a inteligência alcançou a educação nos moldes que a verdade estabeleceu, no educandário do coração.

A tua cabeça é a sede mais visível do Espírito; nela se apoia o teu mundo e se encontra o aparelho físico mais perfeito do mundo, sob o comando da vontade. Ajusta a tua prudência, exercitando todos os dias os teus valores - que bem sabes quais são - que o lucro será todo teu. Se desejas bons frutos, planta boas sementes; e se os desejas melhores, cuida delas com todo amor e carinho; quem amanha com cuidado tem grandes reservas. Deus é a abundância e Jesus é o operador permanente, que nos ensina a trabalhar com proveito, na seqüência que o amor nos inspira.

A palavra chave é Ajudar. Ajudar a tua cabeça a pensar com rendimento cristão; assim ocorrendo, serás feliz, com toda a tua família. Deves auxiliar a quem quer que seja, desde que o amparo comece em casa; a tua casa é o alicerce dos teus empreendimentos, cabendo a todos se integrarem nesta operação de socorro mútuo, para que se estabeleça a luz em cima da mesa e sejam todos clareados por ela.

A ajuda maior vem de Deus; no entanto, passa por nós, para a dinâmica necessária de uns para com os outros. O amor é um sol com dimensões infinitas; cabe a todos nós nos aquecermos nele e propagar suas irradiações, de modo a fazer com que os outros sintam que depois de Deus, amamos a todos com o mesmo empenho como se fosse a nós mesmos. Preparemo-nos para esse trabalho divino de promover o bem em todas as dimensões, assistindo a nós mesmos nas nossas necessidades de melhoria na educação e na disciplina, porque a criatura que segue os passos de Jesus jamais se desvia do caminho de Deus. Em seguida, acudamos todos os nossos irmãos em caminho, de modo que eles possam entender, assimilando com interesse, a reforma moral e a assistência espiritual que a nossa capacidade possa alcançar, para o nosso bem e o da nossa casa.

35

Teus Ouvidos

Já observaste os teus ouvidos e procuraste entender a função moral e espiritual dos mesmos? Pedimos-te que analises o que ouves todos os dias, selecionando a fala alheia, para não depositar lixo na consciência; foi alguém que falou o que ouvimos; entretanto, a responsabilidade é nossa de guardar o que escutamos dos outros. Para isso, temos uma razão: não examinas a água que vais beber, a comida que vais comer e mesmo a roupa que vais vestir? Por que não submeter ao mesmo rigor o alimento para a alma, que entra por teus ouvidos? Não deves te esquecer de filtrar as palavras que ouves; sendo elas transmitidas no clima da maledicência, carreará para a tua consciência o peso da discórdia e a aspereza da agressão.

Se desaprovarmos, pelos métodos que o Evangelho nos ensina, as palavras contundentes, que ferem e que desconhecem o amor, fechamos as vias internas por onde elas deveriam passar e se gravar na memória. Esta é uma ciência que deves aprender; os sábios procedem desta forma e os santos não se esquecem de silenciar ante os críticos e maledicentes. Teus ouvidos são canetas que escrevem na consciência, e a tinta é a tua disposição; se quiseres, escreverás o que ouves; se não, nada feito; conservar-te-ás em paz, somente registrando o que o bom senso achar conveniente à tua felicidade. Faze caridade a ti mesmo, pelos canais de teu ouvido. Ouve tudo, mas nem tudo podes gravar; vê tudo, mas nem tudo podes aceitar; analisa tudo, entretanto, nem tudo pode servir de roteiro para a tua vida.

A palavra desta mensagem é Caridade, força poderosa que nos encaminha para a salvação. ambiente divino capaz de levar as criaturas para a felicidade, ambiente dos anjos, onde trabalham e servem a Deus na plenitude do amor. Força poderosa que sustenta todas as religiões, filosofias e a própria ciência, porque onde não existe amor, não poderá existir vida. Estamos querendo falar da Caridade em tua casa e para que compreendas melhor essa beneficência, é de grande proveito que conheças o Evangelho de Jesus e para tanto, abre o culto do Evangelho em teu lar, pelo menos uma vez por semana, que os Benfeitores da eternidade te ajudarão a compreendê-la nas linhas do verdadeiro amor; esse já é um ato de Caridade para contigo mesmo. Reúne, se possível, os teus familiares em uma conversação evangélica, que dali partirão inúmeros benefícios para o teu coração, desde que o teu esforço de melhorar esteja presente em todas as demandas do aprendizado.

Nunca penses que o culto que sustentas em tua casa é Caridade para com os outros; o maior beneficiado és tu mesmo - e talvez, o mais carente de socorro espiritual. Vê o que tens de consertar em tua conduta e não te esqueças de cortar as arestas das tuas imprudências, que neste exercício Deus Se fará presente por meios invisíveis, mas tão seguros, que garantirá a paz no teu coração e na tua casa.

Confia e espera, trabalha e aprimora, porque é pelo teu exemplo que ajudarás mais aos teus companheiros, principalmente àqueles que convivem contigo em teu lar. Mas, em primeiro lugar, educa os teus ouvidos, afina os teus sentimentos, para saberes escutar e, em seguida, saberes falar aos que te ouvem.

36

Tuas Mãos

Vê tuas mãos! Já meditaste sobre elas? Deves conhecê-las melhor e usá-las com a eficiência que o coração em Cristo te inspirar. As mãos podem ser o instrumento do amor, do carinho e da fraternidade; elas podem e devem empenhar um papel em tua vida, de maneira a engrandecer os teus sentimentos. Elas são sensíveis ao teu comando, Deves dar direção proveitosa aos teus gestos. As mãos dos santos são instrumentos de Deus, na grandeza da caridade que eles falam e vivem.

Vê, companheiro, quantas mãos existem na tua família, capazes de fazer muito bem, dependendo das mãos de quem comanda a casa! Elas poderão abençoar em todos os sentidos! O magnetismo flui por intermédio das mãos, com muito fulgor, e tanto alivia como cura uma variedade de doenças, pela vontade de Deus e de quem as comanda e sente a caridade no coração. Observa a maneira com que acionas as tuas mãos; se ainda não encontraste os gestos correspondentes à benevolência para as tuas mãos, recorda o Cristo e aprende com Ele a trabalhar com elas, em favor da humanidade.

Conheceremos o teu caráter pelo que fazem as tuas mãos; conheceremos a tua índole pelo trabalho delas, conheceremos os teus sentimentos pelo que fazem as tuas mãos! Vejamos o valor das mãos quando o coração se eterniza com o raciocínio!

Hoje vamos estudar os caminhos do Direito, aquele que sustenta a justiça em todos os seus caminhos. Estamos falando mais acentuadamente para a família, esperando dela o entendimento acerca das leis espirituais e morais. Todos os chefes de família devem conhecer os seus Direitos e deveres ante a sua pequena sociedade. Um lar é uma nação em miniatura; quem vive bem entre quatro paredes, tem mais facilidade de viver melhor entre amigos e companheiros, vivendo retamente diante das nações; quem respeita as leis menores, certamente respeita as maiores. O homem íntegro nas pequenas coisas é honesto frente aos grandes fatos. Se desejas ser respeitado, não plantes outro tipo de semente. Se a honra te fascina o coração, semeia e vive retamente; se o perdão te induz para a esperança, esquece todas as ofensas que por acaso receberes. Cultiva a fraternidade, se desejas que os outros te amem.

É de lei que recebamos o que dermos, e o que damos sempre nos espera nos caminhos por que percorremos. Respeita os Direitos dos outros, se pretendes que teus irmãos te tratem com justiça. Dentro de uma casa, até as crianças têm seus Direitos - como também deveres - senão os próprios animais que ali existem; e quando reconhecermos essa lei, viveremos bem com todos, porque todos reconhecerão os nossos Direitos. As tuas mãos vieram com o Direito de servir à causa do bem comum e elas podem fazer muito, desde que a mente que as comanda já conheça e pratique a educação moral e espiritual, fale do bem e viva a fraternidade, diga da caridade e viva o amor.

Os dirigentes de um lar, para viverem felizes, devem observar os Direitos dos outros, nas linhas dos seus deveres, para que os outros façam o mesmo. Eis aí a harmonia, cântico divino solfejado pelo coração. Começa hoje fazendo algo com as tuas mãos, entregando-as à direção do Cristo, que o Cristo passará a viver contigo dentro da tua casa.

37

Teus Pés

Como te ajudam os teus pés, peças que, por vezes, não te lembras delas! Examina as pessoas que são privadas dos pés, sente as dificuldades que enfrentam para andar e observa que são psicologicamente doentes, por lhes faltar algo de muita importância na vida! O corpo humano é perfeito; qualquer coisa que lhe falta, perde a harmonia do conjunto e o Espírito comandante do aparelho físico sente-se constrangido no desembaraço das suas funções.

Agradeçamos a Deus pelo corpo que ele nos deu, perfeito, pedindo que nos ajude a entender a necessidade de sua conservação, respeitando as leis que governam a harmonia de todo o Universo. É compreensível, e muito compreensível, que analisemos as particularidades de tudo, para melhor entendermos o mecanismo do bem-estar universal. Tudo nos faz falta quando está fora do lugar, em que Deus estabeleceu para funcionar; entretanto, somente sentimos esta falta quando estamos em desarmonia, quando nos falta alguma peça no nosso corpo, seja físico ou espiritual. Na verdade te dizemos, que uma célula que seja, deslocando-se do seu lugar habitual de servir - a não ser pelas mãos da natureza, que sabe o momento de substituí-la - causa desarmonia no conjunto. Vamos falar nesta página sobre Deus, fundamento de toda a vida, universal! Quem não O conhece e d’Ele não ouviu falar, sentindo a presença deste Ser Supremo em todas as coisas? Qual o filho que não conhece o Pai-Mãe? O nosso Deus é de todas as criaturas; Ele é o Amor que vigia e sustenta a criação. Viemos d’Ele; e se achamos que estamos separados, como voltarmos para o Seu seio, se nos sentimos distantes? Mas, em verdade, te dizemos que estamos sempre no centro da eternidade, unidos na Sua luz, como luzes também.

          Não devemos, por enquanto, tentar conhecê-Lo na Sua profundidades pois ainda desconhecemos a nos mesmos, como também ignoramos as Suas leis que nos ajudam a acertar. Conhecer a nós mesmos é muito importante para a nossa vida, porque esse conhecimento abre as portas para a nossa libertação. Um lar que não fala em Deus vive nas trevas e dela nada pode sair de bom. Fala n’Ele e adora-o da maneira que a tua capacidade alcançar esta Luz; respeita-o, mesmo sem conhecê-Lo mais acentuadamente, e nunca blasfemes pelos fatos que desconheces; sê confiante e espera, nos momentos difíceis, que esse Pai de Bondade e de Amor jamais Se esquece dos Seus filhos do coração.

          Desde os primeiros entendimentos dos teus filhos, faze-os reconhecer o Senhor como Todo Bondade, como Todo Amor, como Perfeição Divina, na Sua Divina Inteligência. Aos teus filhos, conhecendo de onde vieram e para onde vão, nunca lhes faltará a esperança e a alegria de viver.

Faze com que os teus pés caminhem para o Bem - e esse caminho, como tantos outros, está delineado no Evangelho de Jesus, como sendo da mais alta dignidade de modo que, passando por ele, encontrarás a verdadeira felicidade, a felicidade de viveres na paz de consciência. Abre, meu filho, o culto do Evangelho no lar, e conserva em função. todas as semanas, esse fogo aceso na tua casa, para que a Luz da Vida te ajude a viver, conservando a tua consciência na tranqüilidade que deseja o amor.

38

Teu Gênio

Passa a examinar o teu gênio e verifica a tua conduta dentro do teu lar, porque a doença moral se cura com a nossa auto-educação; somos médicos de nós mesmos e senhores de nosso destino, depois de Deus. Quem não se conhece, distinguindo o mau gênio que possui? Quem não se conhece, distinguindo a natureza que tem? Confere todos os dias o que fazes da vida, diante dos teus e da tua consciência, e vê com Jesus o que deves fazer para o teu próprio bem.

“Conhece-te a ti mesmo”, fala milenária de um sábio, que vigora na eternidade. Quem conhece a si mesmo, sabe o que fazer da vida e nunca se esquece da educação - versus disciplina - por onde quer que seja. Luta contigo mesmo, nas horas em que faltar a tua vigilância, e procura corrigir as tuas fraquezas, para que alguém veja que estás te esforçando no teu aprimoramento. Existem três mundos conjugados uns com os outros, que pedem harmonia: tua vida, teu lar e a humanidade.

Queiramos ou não, estamos ligados por laços divinos e humanos, onde a seiva da vida corre e nos sustenta a todos. Daí parte a necessidade de vivermos em paz com todas as criaturas, de respeitá-las nos seus direitos, pela aplicação dos nossos deveres. Se dizes que o teu gênio é esse mesmo, que nasceste com ele, te enganas; estás em uma escola onde as leis são os professores e a dor, a corrigenda, que por vezes usa a violência. Se não aceitas a ordem estabelecida pela divindade, coopera contigo mesmo, difundindo e usando o amor pelos processos mais simples da natureza, para que a paz te procure. O teu gênio pode ser mudado, desde que seja para melhor; torna a analisar o que fazes das horas, rememora à noite o que fizeste durante o dia e, se a consciência em Cristo não aprovar, muda, e torna a mudar quantas vezes forem necessárias, até que o coração, aliando-se à inteligências sinta a tranqüilidade imperturbável. Tem confiança em Deus, porque Ele é Deus de Amor e Fonte Criadora de todas as vidas - a Vida Universal.

A palavra chave por excelência é Cristo, Pastor insuperável, Enviado de Deus, como se fosse a presença do próprio Pai, personificação do Amor entre as criaturas. Ele, o Mestre, para quem entende a Sua vinda à Terra, veio e nunca se foi; está conosco e ficará eternamente, vibrando em nossos corações, pela herança de luz que nos deixou a todos. Na filosofia divina Ele Se dividiu, pela quantidade de almas que existem e entrou em todos os corações, onde mora, doando vida, pela misericórdia do Senhor. Basta descobri-Lo, sentindo a Sua presença e dela desfrutarmos a felicidade. Estamos batendo nesta casa; abre, meu filho, as portas, para que nela se acenda a luz do Evangelho, e despertem em teu coração os talentos da verdade, e a paz reine em toda a tua família e em vossos corações.

Se o teu gênio for bom, aprimora mais essas qualidades; se já aprimoraste, torna a melhorar a tua vida; o progresso é eterno e a vida continua em todas as direções, porque Deus é eterno e nós outros, todos os Seus filhos, vivemos na eternidade com Ele. Desejamos, para a tua casa e o teu coração, a paz do teu gênio e a paz de Cristo, na luz de Deus.

39

Tuas Mudanças

          Estamos constantemente mudando em alguma coisa. Não deixa de ser uma alteração, acionada pela própria natureza. Compete a nós examinar detidamente em que estamos mudando; a observação deve ser acompanhada do bom senso, reajustando cada vez mais os sentimentos na educação e na disciplina. Tudo na vida está sob a ação das reformas; somente Deus é eterno, na Sua postura de perfeição

          E é neste sentido que te chamamos para o trabalho, onde a oficina é a tua casa e tu, a ferramenta; os recursos de trabalho se encontram no universo de teu coração. Vê a tua família e compreende a necessidade dela em tua vida! Começa agora mesmo o teu trabalho de modificações interiores! Como queres ser feliz sem esforços? Eis que aí está o impossível! “Todo trabalhador é digno do seu salário”, nos diz o Evangelho; se trabalharmos com afinco, objetivando a nossa melhoria, certamente que desfrutaremos desta harmonia, filha do nosso esforço; todos conhecemos os caminhos das virtudes. Devemos amar a inovação, desde que ela seja uma força que modifica os atos, com afinidade no amor e na caridade.

          Reconheçamos, pois, que somos mutáveis por dentro e por fora; o Espírito é eterno na qualificação que Deus nos deu; no entanto, a engrenagem que ficou por nossa conta sofre muitas mudanças, buscando a perfeição das qualidades conquistadas; renovar todos os dias é se alegrar em todos os momentos. Amanhã vai ser um dia diferente de hoje, nas suas particularidades; o vento será o mesmo, porém, nas suas andanças estará sempre mudando de roteiro; e no movimento, a vida se renova, ampliando as suas qualidades benfeitoras; assim as águas, assim a natureza na sua totalidade de ação.

A palavra de hoje é Saúde, que nos leva a um comportamento diferente. Todos buscamos o vigor, por ser ele uma força que nos leva a paz ao coração.

O trabalho de urgência em um lar é preservar o equilíbrio da família, principalmente no que tange à Saúde; uma família sadia se compara a uma fonte de alegria e esse bem-estar físico depende de muitas fontes: em primeiro lugar, uma mente sadia, de onde promanam idéias elevadas; a mente com Saúde torna-se um corpo vigoroso. Os pensamentos que giram dentro de uma casa são força que respiramos e que compõem os alimentos com que nos alimentamos; a água que tomamos está impregnada do magnetismo da coletividade, e mais acentuadamente, do lar de que fazemos parte.

Se desejas Saúde para ti e para os teus, educa a tua mente, passando as mudanças para a tua fala, de modo a dar exemplos para os que te cercam. Depois, vê o que comes; os alimentos são garantias para a tua vida física; saber escolhê-los é a tua parte, que deves aprender por tua conta - a literatura sobre este assunto é vasta e o aprendizado é enorme; procura, que encontrarás os caminhos onde vibra a Saúde, e ela poderá entrar pela tua boca também. A natureza é pródiga na sustentação da Saúde humana. Apega-te também ao asseio contigo e dentro do teu lar, ensinando-o, igualmente, a teus filhos. Medita sobre a vida, que ela abrirá um livro que talvez não conheças e todos os dias aprenderás um pouco, porque este processo é Deus te ensinando pelo que Ele pode te dar.

40

Tua Crença

Se tens uma crença, procura compreendê-la na sua profundidade, não para desmerecer as outras religiões, mas para te sentires mais seguro na tua.

Qualquer caminho que decidiste trilhar, não deves fazê-lo com os olhos fechados; temos raciocínio para nos ajudar a escolher o caminho por onde andarmos. A filosofia religiosa tem uma grande missão junto aos homens, pois ela tem o poder de despertar nos corações das criaturas sentimentos adormecidos, mostrando as qualidades que devem ser despertadas em busca da libertação espiritual; não deves acompanhar cegos na busca do teu destino.

Qual a pessoa na face da Terra que não conhece o Evangelho? Até os países mais afastados das religiões o conhecem, porque antes da reencarnação o Espírito é instruído sobre os preceitos da Boa Nova do Reino, assim como na Terra ele está sendo conhecido e pregado a todas as criaturas, por ordem suprema do amor. E cada um o assimila de acordo com a capacidade espiritual. Quem tenta tirar a crença do coração e procura desviar-se dos ensinamentos do Cristo, nas suas diversas modalidades, está atrofiando, senão morrendo ante a própria consciência. A religião, seja ela qual for, é uma luz no caminho das criaturas, de sorte a despertar seus dons de vida, para viver melhor.

Procura estudar a tua religião - caso tenhas - sem desdenhar as outras; caso procedas assim, antes deves estudá-las com interesse, de forma a compreender os seus fundamentos; a verdade está por toda parte, à espera da compreensão humana. Deves entender que Deus é Amor, Suprema Inteligência Universal, que tudo fez e não Se esquece de ninguém, por mais humilde que seja. Procura ser instrumento da tua religião, mas somente no que ela ensinar de amor, para que a caridade seja uma luz capaz de salvar os seres da ignorância. Não deves discutir crenças; a tua te serve, de acordo com o teu tamanho espiritual; e a melhor delas, e a mais elevada, é aquela que ama mais, na verdadeira acepção da palavra - Amor Universal

aquele que desconhece todas as dificuldades humanas. Fazendo assim, a tua crença ilumina, iluminando a tua casa.

A palavra chave desta mensagem e Alimentação. A tua casa deve saber o valor da Alimentação, porque aquele que não sabe nutrir-se, atrofia o próprio corpo, e quem não sabe cuidar de si mesmo, paga pela sua invigilãncia. Todo descuido fica devendo tributo a ignorância ou a displicência. Diz a experiência que vivemos na carne porque nos alimentamos, e certamente, se nos alimentarmos bem, passaremos a viver melhor. Até a própria saúde requer boa Alimentação para preservar a harmonia orgânica. A higiene é indispensável às criaturas e em uma casa dá um toque saudável, como sendo fonte de alegria.

Seja a tua crença fortalecida, não somente na religião a que pertences, mas em tudo o que for de utilidade para a tua vida. Não deves te esquecer da Alimentação do Espírito, que são os bons pensamentos, na formação de idéias nobres; as más conversações em um lar servem de campo para as entidades das trevas, Cuida, pois, do ambiente da tua casa, no que concerne à tua crença e à tua felicidade, e, se precisas de orientação, vê o Evangelho; ele é o melhor conselheiro para nós e a humanidade.

41

Teu Perdão

Estamos confiantes nos nossos companheiros encarnados, mostrando cada vez mais afeição pelas diretrizes de Jesus. Sabemos, por sermos conscientes da operação evolutiva das criaturas, que tudo na natureza obedece a uma seqüência de progresso.

Queremos mostrar a todas as criaturas, que por certo nos acompanham nesta leitura, o valor grandioso do perdão. As ofensas já encontram seu ambiente em muita gente Já fazem da Terra seu próprio “habitat” - basta, agora, o perdão criar raízes em todos os movimentos de fraternidade, porque ele é capaz de estabelecer a paz onde haja guerra, alegria onde haja tristeza e amor onda haja ódio. Vê, meu filho, como conversas com os teus companheiros! Se as tuas palavras ainda não têm o comportamento evangélico, cuida dos teus pensamentos e muda as formações das tuas idéias, para que a tua boca aprenda a falar melhor, na educação e na disciplina dos bons costumes,

Experimenta a indulgência, mesmo que a tua natureza intima se revolte; o Espírito é o comandante do corpo e das emoções; sê ativo e perseverante nas decisões do bem, que esse mesmo bem te confortará em todos os teus caminhos.

A primeira coisa de que nos lembramos quando feridos, é o revide e a revolta; no entanto, se pedirmos a presença de Cristo no momento, Ele nos ajudará a mudar de idéia, concitando-nos ao esquecimento das faltas e ao perdão das ofensas, esquecendo-as. A tranqüilidade de consciência depende do amor, e não pode existir Amor sem Perdão. Começa, dentro da tua casa, a exercitar o ato de desculpar, neste sentido a que nos referimos, para que a fraternidade se expresse em teu lar como fonte de harmonia. Perdoar não é aceitar tudo o que os outros queiram que façamos; é não nos irritarmos com as ofensas e imposições, mas traçarmos planos e executar idéias que estejam em plena concordância com o Evangelho de Nosso Senhor Jesus Cristo.

Vamos à palavra que nos chama mais a atenção:

Ouvir. A audição envolve canais que levam o Espírito a perceber o que se passa no exterior; assim como a visão, não temos condições de selecionar o que devemos Ouvir, porém, é de nossa competência escolher o que devemos aceitar como experiência e que nos proporcione elevação espiritual.

Escutar pode ser um dever de todas as criaturas, porque se desejamos falar, é de direito dos outros falar também; mas, tanto nós quanto os outros devemos selecionar o que nos convém, de acordo com a nossa elevação espiritual. Analisa o que falas em tua casa, porque teus filhos são repetidores do que ouvem e tudo aquilo que expressas pelo verbo volta a ti com reforço; a lei se move em todos os sentidos pela força da justiça.

O ambiente do lar, onde as boas conversações se irradiam, tudo nele é luz, tudo nele é paz, tudo nele é entendimento; entretanto, se os pais deixam de entender essa verdade, sofrem as conseqüências da invigilância. Quem se esforça para saber Ouvir, desfruta das boas conversações, pela atração daquilo que é, Educa a mente na formação dos pensamentos, que as tuas idéias obedecerão com maior facilidade às disciplinas que tentares impor. Ouve tudo o que vier aos teus ouvidos, por educação que o amor te ensinou, mas nem tudo o que Ouvires guarda como coisa preciosa.

42

Tua Honestidade

Queremos conversar sobre honestidade. Como é bom nos lembrarmos da virtude que edifica, que consola e que instrui, porque favorece nosso entendimento em todas as áreas do saber! Quando é formado um lar, sempre se lembra da probidade entre as criaturas que fazem parte da casa; a família que não fala, nem alimenta a decência, perde a direção dos seus mais belos caminhos para a legítima unificação. Compreendamos, pois, a necessidade do esforço próprio na aquisição dos sentimentos de honra, sem que o exagero ultrapasse os limites da modéstia,

O teu mundo de maior valor é a tua casa íntima, que deve ser cuidada pelo Espírito que nela habita; e quem não sabe o melhor caminho a seguir? Nenhuma criatura é analfabeta no conhecimento do bem e do mal. O homem comum, quando ofendido, usa da defesa que lhe é própria: às vezes, reage com as armas da sua predileção - violência física ou palavrões; se sabe que foi ofendido, conhece o bem e o mal; quando é envolvido pelo afeto, dispensa carinhos. É dai que partimos para a educação, que nos cria um bem-estar indizível, usando o modelo do Evangelho de Nosso Senhor Jesus Cristo. Encontramos nele todas as modalidades que o amor nos propicia, para um bom comportamento com aqueles que nos amam e com quem nos ofende e calunia.

Sejamos honestos com nós mesmos, procurando uma postura altamente elevada em todos os meios onde estivermos, porque a dignidade não é conduta​fantasma, é realidade para os que exercitam a verdadeira fraternidade, A tua casa e a tua família têm mais necessidade de honestidade, do que mesmo de vestes; de amor, do que de comida; de trabalho do que mesmo de descanso. Não deves levar pelo campo da ofensa o que ouves ou lês; quem está escrevendo é mais carente do que está dizendo e pede sempre orações dos que vivem no mundo da carne; precisamos trocar experiências em todo o aprendizado, por sermos todos filhos do mesmo Pai de Bondade e de Amor. Uma criatura honesta é admirada não somente pelos homens, mas também pelos céus.

A nossa palavra-chave desta conversa é a Fala. Falamos muito, e na tua casa sempre há gente falando; a urgência que deves ter em teu lar é o de ouvir o que se Fala, para consertar o que se diz fora do que se deve dizer. Aos pais compete essa missão: de ouvir o que falam os filhos, e, nesse exame, verificar qual o exemplo de que eles estão precisando. Proferir palavras indecorosas em um ninho familiar é favorecer a indisciplina, é tecer no ambiente invisível um magnetismo inferior capaz de irritar as criaturas que nele vivem, criando inimizades, de onde provém a separação.  É muito útil que todos aprendam a usar a palavra na sua mais alta função de ajudar; o verbo educado abre caminhos para a fraternidade verdadeira.

Não deves aludir a ninguém, principalmente em teu lar, com agressividade; procura os recursos dentro do teu coração, inspirado no Amor, que com facilidade fluirão os pensamentos de paz e entendimento, de caridade e de compreensão, para que a tua Fala seja de luz, mantendo a harmonia em tua casa e em teu íntimo. Confere tudo o que vais falar, e ao dizer as palavras, lembra-te de que, se fosse Jesus, o que Ele falaria em teu lugar. Basta isso para aprenderes a falar.

43

Teu Respeito

Estamos batendo à tua casa para conversar com o teu coração sobre todas as necessidades humanas. Em primeiro lugar, vamos observar o respeito que devemos ter para com o direito dos outros. Todos temos direitos e deveres que, se não respeitados, trarão conseqüências desastrosas. Não devemos ir contra ou desfazer dos ideais dos nossos companheiros, só porque eles não nos agradam; cada criatura escolheu seu próprio caminho; até as crianças têm direitos a serem respeitados.

Se desejas ser livre, por que escravizar os outros? Lembra-te da lei de ação e reação: o que fizeres aos outros, a lei fará o mesmo contigo. A justiça divina não falha; ela age sob o beneplácito de Deus, sem que tenha dissonância: recebemos o que damos. Deves começar contigo mesmo, obedecendo ao direito do teu corpo, para que ele fique em paz, dando-te oportunidade de trabalhar e de evoluir, Livra-te das agressões da tua própria inferioridade, educando os teus impulsos inferiores, passando a cultivar, no percorrer da tua vida, todos os modos do bem, capazes de te levar ao amor, esse amor que a tudo perdoa, que entende as dificuldades alheias, que fortalece a paz e que busca o entendimento.

Tem consideração com todos os que te cercam, para depois este apreço atingir a humanidade, que é a tua família em Cristo, Cultiva a obediência, pois ela te leva para a sabedoria; a importância da criatura reta é que ela encontra na sua própria consciência uma paz diferente, onde o Espírito se apóia para uma tranqüilidade imperturbável. Parece que estamos te agredindo, mas não é verdade; estamos apenas conversando sobre os caminhos que nos levam à alegria verdadeira; toda subida pede esforço e toda disciplina precisa de sacrifícios; deves entregar-te à luta em que o general é Jesus e as ordens para nossas caminhadas se encontram registradas no Evangelho, onde encontramos as forças necessárias para encontrar a vitória.

Desperta a tua deferência para com os valores do Espírito, que são imortais, pois a vida, onde quer que ela vibre, te defende com todos os recursos que ela possui. Confia e avança, com a mesma determinação do Mestre!

O nosso assunto mais acentuado nesta página é Estimular. Quantas pessoas precisam disso! As vezes têm idéias boas, sem encontrarem incentivo para seus ideais e começam a esmorecer nos caminhos do bem. Procura despertar nos teus companheiros tudo a que se refere à caridade, em todas as suas nuances de amor; este trabalho é divino e deves fazê-lo com toda a atenção. Deves incitar em ti e em tua casa o interesse pelas coisas certas, pela honestidade, pelo perdão, pela obediência e pela fraternidade. Não permitas que as idéias negativas invadam a tua mente, passando a viver contigo; elas são as maiores inimigas do teu coração.

Se respeitares aqueles que te cercam, eles farão o mesmo contigo, e a vida te cercará igualmente de todo apoio moral e espiritual, e os Céus não ficarão desconhecidos para o teu coração. Estimula o bem, que encontrarás o bem. Desperta a caridade, que a benevolência te acompanhará. Ama, que encontrarás o amor, em ti e em tua casa.

44

Teus Problemas

Quem não tem problemas nos dias que correm? Todos temos, uns mais, outros menos, mas os espinhos estão em todos os caminhos, As questões se multiplicam cada vez mais, por processos que muitos desconhecem, objetivando a educação de toda a humanidade. Qual o motivo das nossas lutas? Elas vão nos ensinar a demandar com as dúvidas e vencê-las. Somos espíritos imortais, com capacidade que desconhecemos dormindo no nosso íntimo; cabe-nos despertar nossas qualidades, conhecendo a verdade, e nos tornarmos livres, na liberdade de Deus.

A vida para muitos é um enigma; no entanto, temos capacidade de descobrir esses segredos, familiarizando-nos com eles no mais profundo aprendizado. As dificuldades que atravessamos em uma existência deixam marcas de experiências, para que no futuro tenhamos paz e tranqüilidade em todas as lutas, por já conhecê-las e sentir os seus objetivos para com toda a humanidade. Sabemos que a vida nos mostra variados problemas para serem resolvidos; no entanto, não devemos nos amedrontar, nem fixar nossos pensamentos somente em dificuldades; elas existem, porém o nosso dever de caminheiros da luz é não perder de vista o bom ânimo, como lutadores. Não nos esqueçamos do amor, da alegria e do bom combate, confiando na confiança que Deus tem em nós e naquela que o Cristo depositou em nossos corações.

A tua casa deve apresentar dificuldades, seja qual for a classe a que pertenças na sociedade; entrementes, deves te certificar de que elas são superáveis e que a sua existência é para nos mostrar os caminhos mais acertados, Meu irmão, estamos te convidando para compreender uma filosofia grandiosa, que é a religião do amor, onde poderás encontrar a felicidade mesmo encontrando na vida inúmeras dificuldades; pedimos-te para compreender que a vida é uma luta e que quem desistir dela com medo, exercitará a covardia; cada qual tem uma missão a cumprir, e o nosso dever é trabalhar no nosso ministério.

A palavra escolhida de hoje é Lazer. Se a vida constitui uma luta intensa, ela pede intervalos constantes para o devido refazimento - e é do que vamos tratar aqui. A palavra Lazer já indica distração das preocupações. Vejamos as leis do trabalho, que dividem as horas em três partes: oito trabalhando, oito descansando e oito em repouso para o completo refazimento das forças físicas, pela intervenção espiritual, pelo processo do sono. Vê se existe esse equilíbrio em tua casa! Vê se obedeces a essas leis de harmonia!... Se não, entra em campo, primeiramente em tua família, depois ajuda teus companheiros a compreender essa verdade. Não podes ser tocado pelos extremos; o caminho do meio ainda é o melhor para todos nós, ligados à Terra.

Observa a tua folga e a dos teus, porque o descanso sem exagero é remédio e paz para o espírito; mas nunca confundas Lazer com ociosidade; o próprio aposentado não deve entrar na inércia por completo, se não quiser atrofiar todos os seus valores já conquistados. Faze alguma coisa de útil para a sociedade, se não quiseres buscar outro trabalho. Quem pára, morre, e quem pretende parar, está morrendo sem saber. Os teus problemas são resolvidos no trabalho.

45

Tua Educação

Uma só palavra - educação - se fosse compreendida e vivida na amplidão da sua força, daria para modificar a humanidade, mudando assim toda a estrutura política e social da comunidade terrestre! Mas, ela deve nascer no lar, ou antes, no lar do coração de cada criatura de Deus. A educação tem analogia com todas as virtudes, por isso ela é capaz de remover todos os problemas, entre os mais intrincados da sociedade.

Estamos empenhados e devemos nos empenhar todos - nesse ideal de modificar o Espírito na sua mais profunda estrutura de lidar com os outros; é de interesse geral, que todos sejam delicados, de modo que o amor se expresse em todos os sentidos, a Deus sobre todas as coisas e ao próximo como a nós mesmos.

Revela-nos a experiência que o melhor ambiente é o da amizade pura entre as pessoas, onde a alegria é o próprio ar que respiramos; nós, os Espíritos desencarnados, estamos trabalhando, principalmente no nosso nível, para amar sem distinção, para perdoar sem comércio, para conviver com todos com um único ideal: o de servir à causa da fraternidade legítima. Procura desenvolver, companheiro, a cortesia nos momentos adequados, sem exigir retribuição; trabalha na disciplina, mas contigo mesmo, em todos os momentos em que for conveniente à paz dos que te cercam, sem esperar qualidades positivas dos outros em teu benefício.

A educação é fato muito sério e indispensável entre os filhos de Deus; a alma educada tem facilidade de se instruir, pela capacidade de entendimento de que o amor a capacita. Se queres educar-te, não digas que não tens condições de estudar em escolas ou universidades; a educação verdadeira é fruto do amor, e este nasce do tempo que podes passar observando as oportunidades; trabalha no teu mundo inferno e procura superar todos os obstáculos das tuas imperfeições, porque o teu aperfeiçoamento depende também das tuas conquistas. Podemos começar dentro da tua casa, que é a melhor escola, onde os teus impulsos serão disciplinados, e corrigidos os teus modos que estão fora da harmonia do bem viver.

A palavra escolhida para esta página é Leitura, escassa de sinônimos e de prática. Pedimos a todos que sejam mais dados à Leitura. O livro, quando bom, ajuda o leitor a desenvolver o campo dos sentimentos e faz conhecidas muitas leis, que nos sustentam e dirigem, ajudando-nos a viver melhor. Vê o livro espírita, que a tua Terra se encontra enriquecida com ele! São sementes de luz, que despertam os valores da alma em todos os sentidos. Lê e relê, se possível todos os dias, meditando sobre todos os temas apresentados, para que a tua luz se faça no teu próprio caminho. Mais uma vez te lembramos do culto do Evangelho no lar, que não pode ser esquecido.

É bom que seja instalado e dado continuidade com todos os familiares; não sendo possível, que seja com os que simpatizam com este trabalho espiritual. Fora disso, a Leitura pode ser diária; as mensagens e livros vertidos para a linguagem humana pelos Benfeitores da espiritualidade, farão com que a tua mente e a tua casa sejam beneficiados com a presença da luz, em nome do amor. Isto é trabalho da educação; éexercício de aprimoramento, para que, no amanhã, encontres os caminhos da felicidade, para ti e para a tua casa.

46

Teus Ideais
Meu filho, os teus ideais devem merecer atenção especial do culto do Evangelho no lar, pois eles podem servir e ajudar a tua segurança. Uma família não foi constituída por acaso; os fundamentos de um conjunto familiar se encontram no mundo dos Espíritos, onde promessas foram feitas e se entrelaçam amizades para cumprimento de deveres que reajustam sentimentos e despertam as almas para a luz.

Todas as criaturas se enraízam em ideais e esses, quando fundamentados no bem, na verdade e no amor, são sementes que crescem e tornam a crescer, frutificando o ideal da mulher e do homem; formar um lar, constituir família, apreciando e fazendo apreciar a harmonia do conjunto, traz ao coração o segredo da espiritualidade, de como convém viver em busca da felicidade. E o amor de Jesus Cristo fê-Lo renunciar às esferas de luz, descer à Terra e deixar para a humanidade, na escrita do Seu exemplo, o Evangelho, pergaminho de luz que nos traça todos os roteiros para uma vida feliz.

É neste empenho que devemos nos unir, trazendo o mesmo ambiente do Mestre para dentro de casa, e o processo mais viável é o culto no lar, lendo e fazendo lembrar os Seus ensinamentos, que curam e orientam, que despertam e fazem despertar o amor em todos os corações, Analisa, meu filho, os teus ideais, e não deixes esquecidos os teus deveres ante as tuas maiores necessidades, Uma família deve unir-se, não somente por laços materiais - que são passageiros - mas, por laços eternos, onde o Espírito vigora e se eterniza no amor.

O
nosso assunto neste momento é a Perfeição, aprimoramento do Espírito, ideal superior de todos os viventes. Queiramos ou não, caminhamos para a integridade das belezas imortais e quando nos conscientizarmos desse dever, a nossa parte será feita com interesse e amor, de modo a caminharmos com mais pressa. Um lar evangelizado não se esquece de que tudo o que fizer, fazê-lo com encanto, não se esquecendo dos traços de harmonia, pois a harmonia é o Belo se expressando pelo que existe de Perfeição na obra, Se quiseres saber e conhecer alguma coisa sobre a Perfeição, observa a natureza; nela tudo está em seu lugar e se move na mais pura ressonância.

Nós, no mundo espiritual, estudamos com muita alegria a Perfeição das coisas, começando a meditação desde a mínima partícula de vida no universo, encontrando em tudo uma sintonia profunda, um ritmo infalível, onde Deus nos mostra as belezas da criação. Daí é que partimos para dentro de nós, dando início a um novo entendimento no que concerne à nossa vida, procurando harmonizar os nossos companheiros; isto, por saber que tudo que sai de nós são sementes vivas, que voltam à casa paterna. E é nesta exatidão de consciência, que passamos a fazer o bem por amor, de amar por dever e de fazer caridade por necessidade que temos de vibrar com o bem eterno. Todos os nossos ideais são de Perfeição. Trabalhando neste mister, tu e a tua casa serão abençoados pelo poder de Deus e pela assistência do Cristo.

47

Teu Saber

A vida é cheia de sabedoria e Deus verte conhecimento em todas as direções; nós apenas registramos na consciência o que se encontra na natureza, este grande livro escrito pela Inteligência Suprema.

Sabes alguma coisa? Deves saber; onde aprendeste? Com alguém; e quem é esse alguém? Desse modo, vamos buscando os fundamentos da sabedoria até chegar a Deus, o único que tudo sabe , porque sabe como convém saber, O conhecimento nos traz certa paz; ele nos ajuda na educação dos sentimentos, entretanto, não pode ficar sozinho, O saber sem amor desvia a nobreza de caráter e é neste rumo que queremos seguir. As aves têm duas asas - o equilíbrio se encontra no meio.

Para que um lar seja bem formado, deve haver muito entendimento entre os pais, compreendendo que os filhos são Espíritos sob sua guarda em busca do aprendizado; eles fazem parte da família, com direitos e deveres também. Os pais de uma família precisam analisar seus filhos, observar em todos os momentos as fraquezas dos mesmos e ajudá-los nas suas deficiências. Este é um trabalho psicológico, que os progenitores não desconhecem e quando buscam no Evangelho o socorro, aumentam o entendimento; a experiência do dia-a-dia o converte igualmente em livro que a consciência sabe guardar. Lê, meu filho, tudo o que se refere à educação dos filhos, do lar e do próprio casal, porque se mantiveres este interesse no aprendizado, encontrarás as facilidades de entendimento e a sabedoria que vem sempre de Deus se manifestará em teu coração, como luz que nunca se apagara.

Entretanto, tem prudência no que se refere ao conhecimento; mesmo a alimentação física, quando obedece ao exagero, entra em discordância com o organismo. A nutrição espiritual deve obedecer aos mesmos cuidados, para não deprimir o faminto dela; todo extremo nos traz preocupações, dada à violência tisnada na pressa. O teu saber não pode ser vertido em grandes doses para os teus filhos; dá a eles o que poderem assimilar,

O assunto mais urgente desta mensagem e Tendências; a direção de um lar deve obedecer as Tendências dos filhos e o casal em harmonia pode trocar idéias, sem que veja a agressão como única forma de corrigi-los; a melhor maneira é pelo exemplo e, depois, a palavra que no momento exato tem muita influência e os resultados são os melhores, A criança inclinada para o mal, quando os pais acodem a tempo, toma outro rumo e esquece a influência passageira de pensamentos e fatos em desacordo com a verdade; é neste sentido que o Evangelho no lar é de uma utilidade sem igual, pelo fato de ensinar somente boas qualidades, como fazer o ambiente em casa e em todos os corações para as mais altas inspirações do amor. O pendor para o mal não é de natureza congênita do Espírito; são reações de pensamentos inferiores de outros espíritos que desconhecem a educação espiritual. Já os pensamentos e idéias elevadas se afinizam mais com a consciência, por serem oriundos de Deus e das almas puras,

Vê, meu filho, a propensão dos que te cercam e trata de ajudá-los naquilo de que eles precisam, que Deus e Cristo te ajudarão a ajudar melhor. Procura alimentar as Tendências dignas em todos aqueles que te rodeiam, que tu e a tua casa encontrarão a paz.

48

Tua Tranqüilidade

Chegamos ao fim do livro; vamos ver o que adquirimos daquilo que ele nos propõe. Quantas lições, quantos “bate-papos”, quantas meditações? Foram muitas! Quantos Espíritos assistiram às conversações? Não pode ficar em vão este esforço, mas sabemos que não ficou! O íntimo de cada um foi trabalhado; os espíritos encarnados estão à procura da realidade, procurando os talentos que Jesus depositou no centro d’alma.

Sentimos que agora começa a nascer uma chama Divina em teu coração e na claridade, está escrito uma palavra: tranqüilidade. Deves avançar mais no exercício, nas tuas conquistas, para que no futuro tenhas tranqüilidade imperturbável, reflexo de uma paz espiritual. É muito saudável encontrarmos pessoas que já adquiriram serenidade no falar, nos gestos e nas atitudes; é bom que nos conscientizemos que, depois de Deus, somente nós, em nosso esforço, somos responsáveis pelo surgir da calma espiritual na nossa vida.

É na verdade, esta conquista nasce de muitas modalidades; são sementes de variadas espécies. É neste sentido que Jesus, no Seu Evangelho, divide o amor em virtudes inúmeras, para que possamos conquistar a segurança. Se ainda não conseguiste a tranqüilidade verdadeira, não pares de trabalhar neste sentido, porque o salário somente chega a nossas mãos depois de feito o labor. Não podes dar sinal, na tua casa, de agitação, de desespero, para que teus filhos não façam o mesmo; se queres filhos mansos, planta a mansuetude.

Empenhamo-nos nesta página em falar da Coragem, sem que a mesma seja interpretada como violência. Um lar sem Coragem não subsiste, por faltar nele algo de valor, para a sustentação do equilíbrio em todas as suas dependências. Na tua casa e em ti não pode faltar otimismo nas coisas certas, porque Deus já fez tudo o de que precisávamos em nosso favor; basta que façamos a nossa parte com perseverança e que seja feito tudo com amor. É necessário que tenhamos tranqüilidade no convívio familiar, mas sem nos esquecermos da constância no bem e da seleção daquilo que vai se tornar fato em nossos caminhos. Há muita gente que entende que pode empregar a palavra perseverança no orgulho, na vaidade e no egoísmo; esse entendimento é contrário ao Evangelho. Nós devemos perseverar somente nos atos dignos e todos conhecem quais são; é neste sentido que propomos para que todos os lares abram cultos de Evangelho, porque a Boa Nova de Jesus é a melhor conselheira.

Nas diretrizes da vida, tem Coragem para enfrentar todos os problemas que por acaso surgirem em tua casa, sem a prepotência que a agressividade te impõe. A Coragem de que falamos é a cristã, é aquela que flui da vida do Cristo, a que Ele falou e exemplificou em toda a Sua vida missionária, Meu filho, incentiva a Coragem em perdoar, em amar sem exigir amor, em lutar contra o mal sem imposição, em tolerar sem conivência, em falar nos momentos exatos, de modo que a palavra seja semente de luz na tua boca. Desta forma, tu e tua casa receberão a paz pelas bênçãos do Cristo.

49

Teu Culto

O culto do Evangelho no lar é uma bênção de Deus ofertada aos homens. Se as criaturas da Terra soubessem o quanto vale esta festa espiritual em suas casas, empenhar-se-iam em fazê-la todos os dias. É um dever das falanges dos Benfeitores da Espiritualidade Superior dar assistência ao lar, mais acentuadamente quando nele se faz o serão evangélico, seja espírita ou movido por outra religião, desde que o amor seja o móvel de todos os interesses. A divindade que devemos venerar com todo o nosso amor é Deus; deves ter como Mestre, Jesus Cristo, e a religião que deve ocupar os corações é a do amor,

Ao fazer o culto do Evangelho, a água da tua casa será magnetizada pelos Espíritos superiores; os teus alimentos, tuas vestes, enfim o próprio ar que respiras em casa, para te dizer a verdade, até os vizinhos, são beneficiados pela força da Boa Nova em tua família, Tem reverência no momento em que estás orando em tua casa; o Evangelho lido e outros livros da mesma linha levarão todos a uma meditação elevada, e neste ambiente de fé, deves colocar água potável em tua mesa, para que ela seja fluidificada pelos Benfeitores Espirituais, que fazem grande trabalho em favor de toda a família.

Nós temos todo o respeito quando encontramos uma família fazendo o culto do Evangelho no lar e procuramos trabalhar para que o entendimento ali se faça e a compreensão se instale em todos os corações. O lar é a primeira escola daqueles que reencarnam, encontrando um ambiente favorável à educação; é um passo para o desenvolvimento espiritual das criaturas.

A nossa palavra deste momento é Exemplo. A tua fé não pode se consolidar sem o teu Exemplo de honestidade, de amor e de trabalho. Os pais devem ser modelos para os filhos; de outra forma, os chamados filhos, que somente o são segundo a carne, ficarão sem rumo, se não encontrarem uma vivência segura dos genitores, e passarão a dar trabalho para a família e para a sociedade. Se queres filhos trabalhadores, fala com eles, trabalhando; se queres filhos retos, ensina a retidão dos costumes, exemplificando; se queres filhos obedientes, respeita todos os direitos da vida e dos outros. Se queres filhos amorosos, ama a todos sem distinção; sê um padrão do que desejas que eles sejam, porque é neste exercício que a tua luz do Bem será copiada por teus filhos e por todos os que te cercam.

Dá mais valor ao culto do Evangelho em teu lar! O serão evangélico em tua casa pode dar frutos em muitos lares e estender-se para muitos lugares. O que será uma honra para a tua vida, por estar servindo de caminho cristão para as almas se ajustarem, adquirindo e dando compreensão, falando e ouvindo coisas espirituais, fazendo da tua casa uma verdadeira casa de Deus. A tua casa passará a ser modelo de entendimento espiritual e a tua alma revigorará cada vez mais nestas bênçãos que distribui para todas as criaturas.

Não deixes parar o culto do Evangelho em tua casa, haja o que houver com teus problemas; faça chuva ou faça sol, abraça essa responsabilidade com urgência em teu caminho, que os teus filhos responderão mais tarde pelo que vão passar a viver, e o teu coração sentir-se-á glorioso de teu esforço e Deus te abençoará pelas mãos do Cristo.

50

Tua Oração

Caro companheiro que ostenta a roupagem da carne, nós te saudamos em nome de Deus e de Nosso Senhor Jesus Cristo! Pedimos a todos vós que, por favor, nos desculpeis; se não fizemos o melhor nestas páginas foi por nos faltar entendimento bastante das profundas dissertações evangélicas, mas o que escrevemos, escrevemos daquilo que se encontra dentro do nosso coração.

Temos ânsia de melhoria e queremos trabalhar juntos! As pessoas de boa vontade que se encontram nas lides espíritas são nossas mãos, nossos pés e nossa mente; queremos usar suas possibilidades físicas, para que juntos saudemos à Caridade com grande estima a esta virtude, e que ela possa entrar na nossa vida, e fazer parte do nosso dia-a-dia e que o amor seja o nosso guia sempre.

Esta mensagem intitulada Oração é um convite para tal postura. Nós temos de reconhecer que a prece é a força mais poderosa ao nosso alcance, ao alcance de todas as criaturas de Deus. Nestas palavras, o título se confunde com a palavra chave, por tratarem do mesmo assunto.

A súplica é o canal por onde passa o alimento espiritual para todos nós, encarnados e desencarnados; por isso é bom - e mais ainda, é nobre - que aprendamos a orar, e esse aprendizado somente se completa com as experiências, que devem se processar todos os dias. Recolhe-te no teu aposento, como disse o Mestre, fecha a tua porta e ora ao teu Pai que está nos céus, em secreto, que Ele, que tudo sabe e tudo vê, te dará as bênçãos do maior entendimento sobre as leis. É o “pedi e obtereis” do Evangelho. Até Jesus, Espírito da mais alta freqüência espiritual. Governador do planeta Terra, necessitou de orar. E nós, que estamos ainda com profundas raízes nas trevas? Quem ora está nos caminhos do melhor entendimento e quem sabe orar já sente no coração a influência da libertação espiritual.

O mundo espiritual não está alheio ao movimento do culto do Evangelho no lar; existem falanges e mais falanges de Espíritos elevados, por ordem de Jesus, na incentivação do estudo do Evangelho em casa, e não pode existir culto deste tipo sem Oração; é nele que podes com mais acerto compreender e exercitar a prece com maior amplitude. Tua Casa precisa de Oração; por ela atuarão os Espíritos elevados, capazes de colocar nos corações um segredo que depois saberás, e quando uma família se reúne entre as quatro paredes com as intenções de se aproximar cada vez mais do Cristo, uma luz poderosa se fará presente e dissipará todas as trevas, se por acaso elas existirem no lugar em que se reúnem.

Acabamos de escrever este livro com muita alegria, pedindo a Deus e a Jesus que ele possa cumprir a missão que ideamos, levando a todos os lares a paz e a compreensão, o amor a Deus sobre todas as coisas, ao Cristo todos os dias, e ao próximo como a nós mesmos. Meu filho, queremos sentir a alegria de te ver em teu lar, lendo e comentando o Evangelho, e se possível, este simples livro que escrevemos com o coração, desejando que tu e a tua casa se livrem da ignorância, na prática da caridade e nas bênçãos do amor,

A tua família, é pois, uma célula da família universal. Cuida dela de forma inteligente, cumprindo assim a tua missão como o Senhor determinou. E nunca te esqueças da Oração, que sempre te ilumina e à tua casa.

Fim
