













Os Aventureiros no Rio Subterrâneo


		
			
		


		
			FICHA TÉCNICA

			
				
					
						
					
				

			

			Título: Os Aventureiros no Rio Subterrâneo

			Autoria: Isabel Ricardo

			Editor: Luís Corte Real

			Esta edição © 2020 Isabel Ricardo e Edições Saída de Emergência

			© Isabel Ricardo, 2000

			Revisão: Saída de Emergência

			Design da capa e interiores: Ana Passos Nascimento

			Ilustração da capa: Tiago da Silva

			Ilustração de interiores: Isabel Alves

			Data de Edição E-Book: Junho, 2020

			isbn: 978-989-637-881-3

			Edições Saída de Emergência

			Taguspark - Rua Prof. Dr. Aníbal Cavaco Silva,

			Edifício Qualidade - Bloco B3, Piso 0, Porta B

			2740-296 Porto Salvo, Portugal

			Tel e Fax: 214 583 770

			Acompanhe as nossas novidades em

			www.sde.pt

			facebook

			instagram

			e twitter

		


		
			PREFÁCIO

			Queridos leitores, eis o segundo livro da série Os Aventureiros. 

			No primeiro, Os Aventureiros na Gruta do Tesouro, os nossos amigos veem-se envolvidos com dois perigosos homens que queriam descobrir, por todos os meios, um CD. Essa aventura decorre na Nazaré e descobrem grutas, túneis, esqueletos e sabe Deus que mais... Não têm sossego durante todo o livro.

			Para os que não leram o primeiro volume da coleção, apresento-vos o Tó Jú e o Daniel, que são irmãos e vivem na bonita praia da Nazaré, e a Bia e o Cris, que vivem em Lisboa e são primos dos outros dois. Há um quinto aventureiro que consegue ser o mais brincalhão e barulhento de todos e que se chama João. Como irão descobrir, não se trata de um rapaz, e sim de um corvo muito falador e trapalhão. Tenho a certeza que irão adorá-lo.

			Na sua maior parte, a ação deste novo volume passa-se em castelos e mosteiros e só vos digo que adorei conhecê-los a todos. O Castelo de Porto de Mós é lindo de morrer e dos outros nem vos falo. A passagem secreta do Castelo de Ourém existe mesmo e podem calcular a emoção que eu senti quando a percorri.

			Lanço-vos aqui um desafio: descubram vocês mesmos todo o encanto dos nossos castelos. 

			Os Mosteiros de Santa Maria da Vitória e Santa Maria de Alcobaça também são maravilhosos. Neste último estive em locais onde o público não vai. Percorri todos os lugares por onde o Cris e o Daniel andaram, até sobre o telhado do mosteiro. Também estive na estranha divisão por cima do teto da igreja e no terraço perto dos anjos da fachada principal. Diverti-me a valer subindo e descendo escadarias em caracol, algumas ocultas do público. A levada e a caleira de pedra com os janelos existem mesmo, assim como aquela maravilhosa fonte. É claro que o resto deveu-se à minha imaginação.

			Tal como o livro anterior, este também está recheado de aventura, emoção, suspense, humor, situações de perigo e muita, muita ação, bem ao gosto de todos vós.

			Com um grande abraço da vossa amiga,

			

		


		
			DEDICATÓRIA

			Um abraço muito especial aos alunos e professores do Colégio Frei Cristóvão, A-dos-Francos, Caldas da Rainha, Colégio Dinis de Melo, Amor, Leiria.

			Ao pessoal dinâmico das BLX-Bibliotecas de Lisboa, Bibliotecas Municipais do Cadaval, Malveira, Ericeira, Samora Correia, Pataias, Constância, Viana do Castelo, Benavente, Seia, Santarém, Alcobaça, Leiria e Sobral de Monte Agraço. 

			À Biblioteca Municipal de Loures o meu agradecimento pela oportunidade de conhecer as escolas do concelho, proporcionando-me experiências inesquecíveis.

			À E.B.2,3, Azeitão, E.B.2,3 de Marvila, Lisboa, Escola Básica Integrada de Bucelas, Loures, Escola Secundária de Benavente, E.B.2,3 Dr. Guilherme Correia Carvalho, Seia, E.B.2,3/S de Monte da Ola, Viana do Castelo.

		


		
			CAPÍTULO I

			João diverte-se…

			«Olhem qu’esta! Ora vejam só!»

			Uma senhora de cerca de cinquenta anos, com o cabelo empastado em laca, olhou desconfiada à sua volta. Estava sentada num sofá muito direita, observando uma outra debruçada sobre uma mesinha, com um ar muito absorvido no que estava a fazer.

			A mesma voz, desta vez num tom impertinente, fez-se ouvir, repetindo as mesmas palavras. 

			Ela estremeceu e voltou a olhar à sua volta, atarantada. Fazia-lhe impressão não saber de onde vinha aquela voz. Olhou para a senhora que, de joelhos no chão, passava um desenho num avental de cetim, mas esta parecia não ter dado por nada.

			— Os seus filhos estão cá, D. Mila…? — perguntou ela, com um sorriso amarelo, dando uma vista de olhos rápida em seu redor.

			Não deu por uma ave de penas negras e brilhantes, de bico comprido e forte, que a fitava com a cabeça de lado, empoleirada no varão do reposteiro.

			Além do corvo, estavam só as duas. A divisão onde se encontravam era cozinha e sala, servindo para ver televisão e para a dona da casa trabalhar. Perto da janela estava a máquina de costura.

			Mila levantou os olhos do desenho e sorriu.

			— Estão no sótão a brincar com os primos. Estão frenéticos de todo. Tive de os enxotar daqui pr’a fora. Já não os podia aturar mais!

			— Ah, sim…?

			«Ah, sim? Palerma! Ora vejam!»

			A mulher engoliu em seco e mordeu o lábio inferior, furiosa.

			— Um deles já lá não deve estar, D. Mila!

			— Ah, esse é o João… — informou Mila, com um risinho.

			A outra levantou as sobrancelhas, aborrecida. Olhou para a taça de vidro que tinha nas mãos e levou a colher à boca.

			— O seu pudim está muito bom, D. Mila. 

			— Foi a Bia que o fez, com a ajuda da minha Natália.

			Quando a mulher ia levar novo pedaço de pudim à boca, um espirro monumental fê-la dar um salto no sofá e deixar cair o pudim sobre o tecido. Apressou-se a pôr o pedaço de pudim dentro da taça, atrapalhada. Limpou o tecido do sofá com a mão, apressadamente, com receio de que a dona da casa tivesse visto.

			«Porcaria! Ora vejam! Badalhoca! Palerma!»

			A mulher ficou vermelha como um tomate e teve ganas de dar uns valentes açoites àquela criança impertinente.

			Uma série de espirros quase a ensurdeceu e seguiu-se uma tosse seca e cavernosa, muito ao gosto do endiabrado corvo, pois sabia ter muito êxito entre toda a gente.

			— Parece estar bastante constipado, pobrezinho…

			— Isso não é nada. O João está sempre a espirrar e a tossir. Não lhe podemos ligar muito.

			A outra abriu muito os olhos, horrorizada. 

			— E não o levam ao médico…?

			«Disparates! Disparates!»

			— Que ideia, D. Helena! O João faz isto para chamar a atenção! Os outros devem tê-lo mandado embora.

			— Ah! — exclamou ela, engolindo em seco. — Então os seus sobrinhos vão ficar cá muito tempo…?

			— Não. Partem amanhã numa excursão que lhes ofereço pelas férias de Natal, com os outros primos.

			— Não sabia que tinha mais irmãos…

			

			— E não tenho. Eu e o Miguel fomos criados com duas primas e é como se fôssemos todos irmãos. Sou madrinha do meu sobrinho e do filho mais velho da minha prima Cristina. Os pequenos devem chegar daqui a algum tempo e partem amanhã para a Torre de Belém, pois é de lá que sai a excursão.

			— Então vai ter a casa cheia… E tem onde pôr toda a gente?

			— Graças a Deus. A Bia dorme com a minha filha e o Cristóvão com o meu Paulo. Quanto aos outros dois, dormem no sótão. Tenho lá duas camas de solteiro e dormirão muito bem.

			— Ah! Então e o João?

			— Ah, esse não me preocupa! Dorme em qualquer lado! Em cima da mesa, encolhido a um canto, ou empoleirado numa torneira da banheira… Felizmente não é esquisito! — respondeu Mila, esticando o papel vegetal sobre o tecido.

			D. Helena desta vez emudeceu e não conseguiu dizer uma palavra. Abria a boca como um peixe fora d’água e não lhe saía som nenhum.

			«Esta, agora! Palerma! Ora vejam!»

			— Que horror, D. Mila! Pobre criança! Não admira ser tão malcriada…

			«Disparates!»

			Mila levantou os olhos do trabalho e por instantes ficou estupefacta. Depois deu uma gargalhada, imitada pelo corvo.

			— D. Helena, o João não é uma criança; é o corvo da minha sobrinha. Está a vê-lo? Ali, em cima do varão do reposteiro?

			— Oh!!

			«Oh! Oh! Ora vejam! Oh! Oo-láá! Oh!»

			D. Helena não escondeu o seu espanto e admiração.

			— Nunca imaginei que um corvo conseguisse falar desta maneira… Isto só visto!

			«Isto só visto! OH!! Ora vejam!»

			A senhora deu uma risadinha.

			— João! João! Onde te meteste?! 

			Ouviram-se vários pares de pés a descerem as escadas a correr, cada qual mais barulhento do que o outro.

			Uma rapariga de doze anos, cabelo ondulado curto, olhos verdes muito bonitos, com sardas no nariz arrebitado, apareceu esbaforida.

			— Tia, viste o João? Enxotámo-lo há bocado, pois já não o podíamos ouvir mais a espirrar e a tossir. Vamos buscar o Tó Jú e o Daniel ao expresso.

			Um garoto de dez anos, cabelo alourado e olhos castanhos, apareceu atrás dela.

			— Mãe, também posso ir? Sim?

			— Sabes bem que não, Paulo. Não te disse já que tens de tomar banho primeiro…?

			Ele deu estalos com a língua, aborrecido. Uma garota de nove anos deu-lhe uma cotovelada.

			— Eu não te disse? És teimoso como uma mula!

			— E tu como um burro… Tala!

			A garota cerrou os punhos, furiosa, e por momentos pareceu mesmo que se ia atirar ao irmão.

			— Eu não me chamo Tala! Parvalhão!

			«Parvalhão! Parvalhão! Palerma! Ora vejam!» 

			Os primos desataram a rir às gargalhadas.

			— Paulo e Natália! Parem lá com isso, vocês os dois! Ora vejam só o que arranjaram! Agora o João não se vai calar um tempão… — observou Mila, abanando a cabeça. Tinha trinta e poucos anos, cabelos e olhos castanhos. Devia ser a pessoa mais paciente que existia à face da Terra. Todas as crianças a adoravam e estavam sempre a aparecer lá em casa. Com os adultos sucedia o mesmo. Raramente estava sozinha. As primas da Nazaré costumavam dizer que a casa dela devia ter mel. Mas não seria da casa, pois já mudara várias vezes e a situação sempre se repetia; por isso ela é que devia ter mel.

			— A Tala é que começou! Não tem nada que me chamar mula!

			Natália deu-lhe um pontapé nas canelas.

			— Paulocas!

			— Pronto! Agora é que não vai mesmo nenhum com os vossos primos! — decidiu Mila, aborrecida, não se compadecendo do olhar desanimado dos filhos. — Bia e Cris, vão-se lá embora e ATRAVESSEM SEMPRE NAS PASSADEIRAS!

			Eles já iam a descer as escadas a correr, com João firmemente agarrado ao ombro de Bia. Sinceramente! Não gostava nada da mania dos garotos de andarem sempre a correr… Ainda mais a descer escadas aos pulos daquela maneira… Tinha de se agarrar com unhas e dentes à camisola da dona.

			— Bia, já estamos atrasados! Temos de correr todo o caminho!

			Quase voaram para a paragem do autocarro e este já estava a chegar. Por pouco não o apanhavam. Pagaram os bilhetes e agarraram-se o melhor que puderam, pois o motorista arrancou logo.

			— Safa! Foi por um triz!

			«Safa! Foi por um triz! Ora vejam! Oo-lá! Safa!»

			Durante todo o trajeto, João não se calou um minuto sequer, divertindo aquela gente toda. Até o motorista dava risadas.

			Ao fim de uns minutos, chegaram ao seu destino. Saltaram para a rua, assustando um cão preto que passava naquele momento e que também saltou para o lado, aterrado.

			O corvo presenteou-o com uma rosnadela monumental que fez o pobre animal encolher o rabo e desatar a correr, ganindo, atropelando quem encontrava pelo caminho.

			Bia e Cris riram-se.

			— Se calhar o expresso já chegou… Já passam cinco minutos do horário! — observou Cris, aborrecido, pois não gostava de chegar atrasado a lado algum e muito menos fazer alguém esperar por ele. Desataram a correr, porque a paragem do autocarro ainda ficava longe da estação de camionagem. João desistira de continuar no ombro da dona e voava ao lado deles, ladrando e miando, para pasmo das pessoas com quem se cruzavam. De vez em quando lá soltava uma gargalhada ou então um espirro. 

			Chegaram à estação de Sete Rios quase com os bofes à boca, mesmo na precisa altura em que dois expressos entravam.

			— Lá estão eles! — gritou Bia, excitada ao ver as cabeças dos primos. Acenou-lhes freneticamente, quase arrancando um olho a uma mulher carregada com dois malotes. — TÓ JÚ! DANIEL!

		


		
			CAPÍTULO II

			Férias!

			Um homem que estava perto saltou assustado com os gritos dela. Teve de se sentar numa cadeira para se refazer do susto. Sinceramente! Quase ficara surdo!

			«TÓ JÚ! DANIEL! OO-LÁÁ! OO-LÁÁ! Ora vejam!»

			O homem ficou a olhar para o pássaro de boca aberta. Nem podia acreditar no que os seus olhos viam ou no que os seus ouvidos escutavam. Então não era que o corvo falara?!

			Tó Jú e Daniel saltaram para o chão, sorrindo. Abraçaram-se, satisfeitos, falando aos gritos todos ao mesmo tempo.

			— Olá, João! — saudou Daniel, fazendo-lhe uma festa na cabeça. Ele voou-lhe para o ombro, palrando os disparates do costume, todo deleitado com as festas. Gostava daquele garoto traquina.

			«Oo-lá! Maroto! OO-LÁ!», fez João, levantando a cabeça com o “Oo” e baixando a cabeça com o “Lá”, num cumprimento que deixava toda a gente encantada.

			Daniel sentia uma certa inveja de Bia por ter aquele corvo bué de fixe, como costumava dizer a toda a hora. Bem tentava convencer a mãe a deixá-lo ter um corvo, mas ela não lhe dava confiança.

			— Cresceste muito, Daniel! Já estás da altura da Bia! — observou Cris, com um sorriso. Era um rapaz de catorze anos, calmo e pouco falador, de cabelos louros-claros e olhos azuis. Tinham-se tornado muito amigos no verão anterior, na Nazaré, onde haviam passado ambos por situações bem complicadas.

			Daniel sorriu, satisfeito, e deitou um olhar de esguelha à prima, reparando que ela o observava também. Quando se haviam conhecido nas férias do verão, além de ser o mais novo — tinha onze anos —, era também o mais baixo, mas, agora que já alcançara a prima, sentia-se um pouco melhor. Crescera bastante no tempo em que tinham estado separados, embora continuasse a detestar ser o mais novo. 

			— Voltaram à gruta do tesouro? — perguntou Bia, curiosa. — Estou mortinha por lá entrar de novo e percorrer todas aquelas grutas e os subterrâneos…

			Os quatro tinham vivido aventuras emocionantes na Nazaré, tendo descoberto grutas e túneis que ninguém sabia existir e os esqueletos de um padre, um pastor e um cão, desaparecidos numa grutinha há muitos anos. Isto além de descobrirem um tesouro de lingotes de ouro, deixado pelos alemães no fim da Segunda Guerra Mundial quando tinham ido entregar um submarino às autoridades nazarenas. Para completar, conseguiram que prendessem dois perigosos patifes que tinham tentado afogá-los dentro de uma das grutas.

			— Infelizmente, não. O mar voltou a subir e tapou a abertura da caverna por onde entrámos. Já lá não se pode entrar e o mês passado, perto do Forno d’Orca, caíram muitas pedras, por causa do mar ‘tar muito bravo! Haviam de ver a altura das ondas! Chegavam a ir bater no farol! — informou Tó Jú, sorrindo. Era um rapaz alto, de catorze anos, cabelos e olhos castanhos, simpático e bem-disposto, de quem toda a gente logo gostava.

			— Que pena! Bem, pode ser que no próximo verão o mar baixe novamente e lá consigamos entrar! — lembrou Bia, esperançosa. Era o oposto do irmão, muito brincalhona e faladora. Por isso simpatizava mais com o primo mais velho.

			— Nunca mais teremos a sorte do verão passado! Vivermos uma aventura daquelas! Só se lê nos livros! Era tão fixe se acontecesse alguma coisa parecida nestas férias do Natal! Ia fazer com que os meus colegas se roessem de inveja, ó lá se ia! — observou Daniel, com ar sonhador. Era mais moreno do que o irmão, também com os olhos e os cabelos castanhos-escuros. 

			Os outros riram-se, concordando.

			— Temos de nos dar por satisfeitos por termos tido essa aventura para recordarmos! — comentou Cris, com um sorriso. Não apreciara tanto os acontecimentos das férias anteriores como os outros. Preferia umas férias mais calmas, sem ter de se preocupar como sair de uma gruta inundada pela maré, ou escapar de uns bandidos.

			Tó Jú abraçou um primo de cada lado, bem-disposto. 

			— Havemos de nos divertir, mesmo sem aventuras perigosas. A excursão que a madrinha nos ofereceu como presente adiantado do Natal vai ser porreira, vão ver!

			— O Paulo e a Natália não vieram convosco? — perguntou Daniel, olhando admirado à sua volta.

			Cris abanou a cabeça.

			— Portaram-se mal e a madrinha não os deixou vir!

			Daniel abriu muito os olhos, espantado.

			— Madrinha?! Que madrinha?

			— A tia Mila, claro! — respondeu Bia, com ar trocista.

			«Mila! Mila! MILA! Oo-lá! PARVALHÃO!»

			Um rapaz de quinze anos, de rosto avermelhado e muito sardento, passava no momento e olhou indignado para ela, pois parecera-lhe voz de rapariga.

			— Malcriada!

			Os quatro riram-se à socapa, divertidos.

			João desatou a rir às gargalhadas, o que ainda mais irritou o rapaz, que se virou de sobrancelhas franzidas.

			— Ora vejam só! Os malcriadões! Vejam lá se querem levar uma traulitada no nariz! Mal-educados!

			«Mal-educados! Malcriadões! Parvalhão! Palerma! Ora vejam só!», fez o corvo, acabando com um ataque de tosse horroroso.

			Desta vez o rapaz percebeu que não tinham sido os garotos a falar, pois estava virado para eles e vira que nenhum deles mexera os lábios. Fitou o pássaro, cheio de admiração.

			— Esta agora! Um pássaro que fala! Quem diria!

			«Quem diria! Esta agora! OO-LÁÁ!»

			O rapaz escancarou a boca, abismado por ouvir a sua voz.

			— Garotos, vocês têm aí um pássaro que vale uma fortuna! Não mo querem vender? Os meus amigos iam cair para o lado quando lhes aparecesse com um pássaro que fala!

			— Obrigada, mas não vendo o meu João por dinheiro nenhum!

			— Tens a certeza, pequena? 

			— Tem! — respondeu Tó Jú, com firmeza.

			O outro fez um ar muito desapontado.

			— Que pena! Ora, paciência…

			«Que pena! Ora, paciência… Palerma!», fez João, acabando com um espirro monumental que até fez estremecer o chão.

			— Isso mesmo, João! Que grande palerma! Pensar que a Bia te vendia… — observou Tó Jú, soltando uma gargalhada que o corvo imediatamente tratou de imitar na maior perfeição.

			Daniel olhou para os primos, meio desconfiado.

			— Mas afinal o que é que o Cris quis dizer quando chamou madrinha à Mila?

			— É isso mesmo, tonto. A Mila é madrinha do Tó Jú e do Cris — informou Bia, com um riso trocista, irritando o primo mais novo.

			— Só faltava esta agora! Além de ter a mesma madrinha da Bia, o Cris também tem a mesma madrinha do Tó Jú! Vocês os dois são mesmo ladrões de madrinhas! — observou Daniel, dando estalos com a língua, aborrecido.

			Bia franziu o sobrolho.

			— Eu não te roubei madrinha nenhuma! Nasci primeiro que tu!

			 «Disparates, meu palerma! Disparates!»

			Desataram a rir às gargalhadas, divertidos. Daniel fitou o corvo com admiração.

			— Às vezes, parece mesmo que entende o que nós dizemos…

			Bia esqueceu logo a irritação que sentia e concordou com o primo, não se lembrando mais da discussão.

			Saíram da estação, conversando pelos cotovelos, com o João metendo a colherada sempre que podia, fazendo-os rir.

			— Vamos de metro até ao Rossio e de lá apanhamos um elétrico para Belém — informou Cris, olhando com atenção para ambos os lados da rua.

			— Fixe! Nunca andámos antes de metropolitano! 

			— Sabem o que vos digo? Estou esganado! Estava capaz de comer um boi inteiro! — confessou Tó Jú, esfregando a barriga com um ar verdadeiramente esfomeado.

			O irmão fitou-o, escandalizado. 

			— Fartaste-te de dar ao serrote durante toda a viagem! Deves ‘tar roto!

			— Sou um rapaz de muito alimento, ora essa! Estou em fase de crescimento!

			— Ainda vais crescer mais?! Qualquer dia bates com a cabeça no teto! — observou Cris, com um sorriso.

			Os outros riram-se.

			Realmente Tó Jú era bastante alto para a idade e parecia estar continuamente com fome, embora ninguém percebesse onde é que ele metia a comida, pois não era gordo.

			«Disparates!»

			João acertara como de costume.

			Chegaram à entrada do metropolitano e desceram as escadas a correr. Tiveram de esperar algum tempo por Daniel, pois este parecia apostado em passar o dia todo a subir e a descer as escadas rolantes, entusiasmado, fazendo-os rir.

			Rapidamente chegaram ao fim do percurso e saíram.

			— Ena! É bué de fixe andar de metro! Que tal se andássemos para trás e voltássemos novamente? — lembrou Daniel, com os olhos a brilhar.

			Os outros três riram-se, imitados por João.

			— Hoje não, pois temos de apanhar o elétrico. A madrinha espera-nos. Ficará p’ra outra ocasião.

			Tiveram de correr para não chegarem atrasados. Algum tempo depois chegavam a Belém. Saltaram para a rua.

			— Tó Jú, vou levar-te a um sítio que tenho a certeza irás adorar! À casa onde fazem os pastelinhos de Belém!

			— Boa! Sempre tive vontade de os provar! ‘Bora!

			Pouco depois já estavam sentados a uma mesinha, comendo cada um o seu pastel de Belém, com o corvo bicando, deliciado, o da dona. Era muito guloso!

			Relembraram, entusiasmados, a fantástica aventura que tinham vivido nas férias anteriores. Pouco depois já estavam em casa da Mila.

			— Preparei-vos um belo lanche, pois calculei que viessem esfomeados — disse Mila, bem-disposta. — Fiz um bolo de iogurte que deve estar uma delícia!

			Daniel abriu a boca para dizer que já tinham lanchado, mas recebeu uma cotovelada da prima, deixando-o indignado.

			 — Estamos todos esfomeados!

			A mesa da cozinha estava bem recheada. Sandes de queijo, de fiambre, de chourição… Um grande bolo de aspeto apetitoso encontrava-se no centro da mesa e também uma tarte de amêndoa que de imediato fez crescer água na boca ao mais velho dos jovens. Havia chocolate quente e sumos para acompanhar.

			Começaram a comer, arrependendo-se de terem sido tão gulosos com os pastéis de Belém. Bia, Cris e Daniel fizeram esforço para comer, tentando que a tia não percebesse que eles já haviam lanchado. Quanto a Tó Jú, comia com apetite.

			Os três fitavam-no, escandalizados por ver que ele parecia que não comia há uns pares de horas, quando minutos antes comera quatro pastéis de Belém e bebera um sumo. Ele sorria-lhes, trocista.

			— O Paulo, madrinha? — perguntou Tó Jú, dando uma dentada numa fatia de tarte.

			— Está a tomar banho.

			— Ainda?! — espantou-se Cris.

			A primita acenou com a cabeça, pois tinha a boca cheia.

			— O malandro só começou a tomar banho poucos minutos antes de vocês chegarem. Tinha-se esquecido e estava na brincadeira. Também já deve estar esfomeado! É bem feito para não se distrair. E então? A vossa viagem correu bem?

			Bia olhou à sua volta em busca do corvo, não o vendo em parte alguma, o que era estranho já que ele era um comilão de primeira.

			Mas o nosso amigo João estava a divertir-se às custas do outro garoto que, no piso superior, tomava banho.

			Voara até lá, dando com a porta do quarto de banho fechada. Pelo barulho que de lá vinha, percebeu que era aí que o petiz se encontrava. Gostava dele, pois sempre o presenteava com guloseimas.

			«Paulo! Paulo! Vem cá!», fez ele, imitando a voz da mãe.

			Fez-se silêncio do outro lado da porta.

			«Paulo! PAULO!»

			— Não posso ir agora, mãe! Estou a tomar banho! — gritou o pequeno, ensaboando o cabelo tão furiosamente que era quase um milagre não estar já careca.

			«Paulo! PAAAUULO! VEM CÁ JÁ!»

			Ouviu-se resmungar do outro lado e barulho de água. O pequeno saía da banheira e enrolava-se a uma toalha.

			— Ora bolas! Bolas! BOLAS!

			João voou lá para baixo, poisou no chão e pôs-se a andar, bamboleando-se comicamente, como se estivesse cansado de voar.

			— Bem aparecido sejas, meu maroto! Onde é que tens estado? Nem parece teu faltares a uma refeição! — observou Bia, divertida. 

			Todos olharam para ele. João começou a subir pelas pernas acima da dona e foi aninhar-se junto ao seu pescoço, murmurando qualquer coisa que ninguém entendeu.

			Naquele momento um Paulo meio enrolado a uma grande toalha turca apareceu à entrada da porta. Vinha com a cara e o cabelo cheio de espuma e ficou parado a pingar o chão, olhando para a mãe.

			Os outros desataram a rir por vê-lo naquela figura cómica.

			— O que é, mãe?

			Esta olhou para ele, espantada. 

			— O que é o quê, Paulo? O que fazes aqui todo molhado? Queres constipar-te?

			O garoto franziu o sobrolho, aborrecido, enquanto afastava uma madeixa de cabelo ensaboado dum olho.

			— Ora essa, mãe! Tu é que me chamaste! Eu estava muito bem a tomar banho!

			A mãe olhou-o de boca aberta. 

			— Eu não te chamei.

			— Então quem foi?

			«Ora bolas! BOLAS! Maroto!», fez João, com a cabeça baixa, como se estivesse muito envergonhado da partida que pregara.

			Paulo olhou para o corvo de boca aberta e de repente desatou a rir às gargalhadas, fazendo coro com os outros. Até a mãe se riu, divertida.

			— Seu patife! Obrigaste-me a sair do meu banho quentinho! Quando te apanhar desprevenido, hás de ver o banho que te dou!

			Daniel fitava o corvo cheio de admiração. Sempre se espantava com a esperteza dele.

			— Meu pirata! Por isso estavas tão murcho… — observou Bia, dando-lhe um piparote no bico.

			— A vossa mãe continua tão distraída como era costume? — inquiriu Cris, olhando divertido para os primos.

			Cristina, a mãe de Tó Jú e Daniel, era a pessoa mais distraída que se possa imaginar e fazia as coisas mais loucas do mundo, provocando o riso da família toda.

			Os irmãos entreolharam-se, com um sorriso.

			— Bem, a última da mãe é muito engraçada. Foi despejar o lixo ao contentor, como é hábito, e com o lixo foi o balde… — informou Tó Jú, com um sorriso. — Isto aconteceu durante alguns dias e ela sempre voltava a comprar novo balde. Ora, um dia saiu para despejar o lixo e encontrou uma amiga chamada Tilinha, que ia também fazer o mesmo…

			— Pelo caminho encontraram uma vizinha que meteu conversa com elas. A minha mãe depois pegou num balde e atirou-o para dentro do contentor. Veio distraída como é costume e a Tilinha perguntou-lhe pelo balde. Imaginam a cara que a mãe fez! Mas o pior não foi isso… É que ela tinha pegado no balde errado, o da Tilinha! Partiram-se todas a rir! — informou Daniel, divertido.

			— Foi a gota d’água! A partir daí a mãe desistiu de ter baldes para o lixo!

			— E isso não é tudo! — continuou Daniel, interrompendo as gargalhadas gerais. — Começou a pôr o lixo só em sacos. Um dia, estava já p’ra sair, lembrou-se de ir lavar as mãos. Entrou no quarto de banho e com receio de que o saco estivesse sujo por baixo, poisou-o dentro da banheira. Saiu, e só quando chegou junto do contentor é que reparou que não levava o saco do lixo. Tinha-o deixado na banheira…

			Toda a gente desatou a rir às gargalhadas, imaginando a cena.

			Passaram o serão a conversar pelos cotovelos e só muito tarde conseguiram adormecer, excitados.

			Se eles imaginassem a aventura que estava para vir!

			

		


		
			CAPÍTULO III

			A Torre de Belém!

			O dia seguinte acordou ensolarado, embora estivesse frio. Levantaram-se os quatro bem-dispostos e os primitos mais novos andavam à volta deles, invejosos. Bem gostariam de ir também naquela excursão supimpa, mas infelizmente a mãe não os deixava ir.

			 — Está um belo dia para uma excursão! Ainda bem que não está a chover! — observou Bia, animada. Adorava viajar.

			Vestiram casacos quentes por cima das camisolas e puseram cachecóis e luvas. Cris levava uma máquina fotográfica a tiracolo, todo orgulhoso; fora-lhe oferecida no mês anterior quando fizera anos. Sempre desejara ter uma máquina assim, pois era daquelas em que as fotografias saíam instantaneamente.

			Daniel deu uma palmada nas costas do irmão.

			— Não te esqueceste da bomba, pois não? A mãe pediu-me para não te deixar sair sem ela.

			Ao ver a confusão nos rostos dos primos, Tó Jú deu uma gargalhada divertida, imitada na perfeição pelo travesso corvo.

			— Calma, malta, não estejam já a pensar que sou terrorista! Tenho bronquite e às vezes preciso de usar a bomba para evitar crises, principalmente no inverno, mas acho que não irei precisar dela durante a excursão — informou o rapaz, mostrando-lhes o inalador. 

			Os outros três riram-se. Pegaram nas mochilas com os farnéis que Mila arranjara e que parecia comida para um mês inteiro, e despediram-se dela e dos filhos. Correram para o local marcado. Lá estava o autocarro, pintado de cores garridas, estacionado em frente ao Mosteiro dos Jerónimos, junto de muitos outros.

			Um homem barrigudo e de farto bigode, de bloco e esferográfica na mão, ia riscando nomes à medida que as pessoas chegavam. Era um grupo alegre composto por homens e mulheres já reformados, satisfeitos pelo passeio que iriam dar. Sorriram quando viram que os quatro primos também fariam parte da excursão. 

			Seguiram a guia que, sempre a palrar, os levou a verem o Mosteiro dos Jerónimos e dali a Rosa dos Ventos que se encontrava diante do Padrão dos Descobrimentos. João bem tentava imitá-la, mas para seu grande desgosto não conseguia.

			— O Mosteiro dos Jerónimos é imponente! E pensar que o trabalho foi todo feito por homens, sem a ajuda das máquinas que hoje existem! — observou Cris, tirando uma fotografia.

			— Ena! Vejam só por onde é que os portugueses andaram! Isto está bestial! — exclamou Daniel, entusiasmado.

			— Também adoro este lugar, Daniel! É fantastixe!

			Os rapazes olharam espantados para Bia.

			— Pois… É fantástico e fixe! 

			João tentou pronunciar aquela nova palavra, mas desistiu.

			— Lamento muito dizer-te, Cris, mas a tua irmã deve estar a precisar de uma reparação na caixinha dos parafusos! — observou Tó Jú, apontando para a testa.

			— Isso deve ter sido influência do teu irmão!

			E os dois desataram a rir às gargalhadas.

			Daniel deu o braço à prima, fingindo-se ofendido. 

			— Vem daí, prima, que aqueles dois não sabem dar valor às nossas invenções!

			Naquele momento, vários carros da polícia, com a sirene a trabalhar, passaram velozmente.

			— O que terá acontecido?! — admiraram-se eles, curiosos.

			João imitou logo aquele som novo, todo satisfeito, abesourando-lhes os ouvidos. 

			Depois de andarem um bocado, chegaram à Torre de Belém.

			 Duas senhoras muito maquilhadas juntaram-se a eles. Aparentavam ter cinquenta e tal anos. Apesar do vento que se fazia sentir, o cabelo de ambas nem se mexeu um milímetro. Devia estar afogado em laca. Vinham também para a excursão e tinham-se atrasado, como se desculparam à guia. Uma delas era alta e magra, de cabelos encaracolados castanhos-escuros e usava calças e um camisolão cinzento. O seu nariz era tão grande que, quando ela saía de casa, já o nariz devia estar à sua espera na paragem do autocarro… A outra era alourada, com o cabelo muito farto, usava óculos de metal e vestia saia e casaco de fazenda ao xadrez.

			 Uma delas desequilibrou-se e agarrou-se a Bia para não cair.

			A rapariga virou-se para trás.

			— Desculpe, menina!

			— Não faz mal — respondeu Bia, com um sorriso.

			— Aquelas duas têm uma cabeça misteriosa! — observou Daniel, provocando o riso dos outros.

			— Devem ter gastado uma lata de laca cada uma!

			Por momentos ficaram a observar a torre por fora.

			— É uma verdadeira maravilha! — observou Cris, excitado.

			— É linda de morrer! — elogiou Bia, esfregando o ombro, distraída.

			— Fantastixe! — acrescentou Tó Jú, com uma gargalhada.

			— Espetacular!

			Entraram na Torre de Belém e, depois de pagarem os bilhetes, passaram para uma enorme sala com dezasseis aberturas, cada uma com o seu canhão. No chão, viam-se quatro enormes grades negras.

			— Vejam! Que grades são estas? — perguntou Daniel, morto de curiosidade. Ajoelhou-se no chão e espreitou lá para baixo.

			

			— Eram as masmorras, para onde atiravam os prisioneiros. Aí ficavam fechados — informou o primo, sorrindo do espanto dele.

			A guia franziu o sobrolho, um pouco aborrecida, pois viu que os outros excursionistas escutavam o rapaz com muito interesse.

			— O Cris sabe disto a potes! — comentou Daniel, fazendo rir os outros.

			— Como talvez saibam, esta torre tem o nome de São Vicente. As caves ficam abaixo da linha de água e de início eram usadas como paiol, para guardar a pólvora, sendo mais tarde usadas como prisão. Aqui, à direita, descemos um lance de dez degraus e vamos ter às masmorras — informou a guia, esganiçando ainda mais a voz. Era uma mulher de trinta e poucos anos, baixa e bem vestida, mas nada bonita. O cabelo era castanho com madeixas alouradas e tinha olhos acinzentados. O seu nariz era muito diferente de todos os que já haviam visto. Parecia uma rampa de saltos de esqui.

			Seguiram-na, entusiasmados. Tiveram de se baixar quando desceram. Os outros excursionistas não se atreveram com receio de depois não conseguirem voltar a endireitar-se.

			João, que estivera já demasiado tempo sem dar um pio, coisa que não era nada do seu feitio, resolveu presenteá-los com um ataque de tosse medonha que pôs os cabelos em pé a toda a gente.

			— Desculpem, mas foi o meu corvo — informou Bia, embaraçada.

			Os velhotes sorriram, simpatizando com a pequena e o seu estranho amigo. O mesmo não sucedeu com a guia.

			Dali saíram e foram ter novamente à entrada. À direita, um lance de vinte degraus levava-os ao baluarte, como a guia tratou de dizer na sua voz desagradável. Eles deixaram-se ficar para trás, preferindo descobrir as coisas sozinhos. Também não tinham simpatizado com a guia.

			Foram dar a um belo terraço com várias guaritas onde eles se apressaram a entrar, sentando-se no banquinho de pedra que todas tinham e admirando a vista do Tejo.

			Tó Jú tirou os binóculos da mochila e assestou-os contra os olhos. Depois correu a vez de cada um dos companheiros.

			Enquanto os outros excursionistas iam passeando no terraço, os primos subiram os sete degraus que os levavam à torre propriamente dita.

			 Desembocaram numa sala com várias janelas e um estranho objeto redondo à direita que parecia ser um pequeno poço. De imediato trataram de o espreitar, curiosos. Havia também dois corredores estreitinhos de lados opostos, virados para o Tejo. Uma pessoa um pouquinho mais rechonchuda não conseguiria passar, a não ser que andasse de lado.

			— Uma coisa já nós sabemos acerca dos soldados que guarneciam esta torre… — declarou Tó Jú, com um ar muito sério. 

			Os outros olharam para ele, interessados.

			— Eram todos magrinhos…

			Riram-se, divertidos, e meteram-se dois por cada corredor, indo dar a duas guaritas cilíndricas com uma janela cada, de onde se avistava o rio até perder de vista.

			— Isto é fixe, não achas, Cris? Quem me dera ter vivido no tempo em que havia guerras, para andar à batatada aos inimigos! — observou Daniel, com os olhos brilhantes de entusiasmo pois já se via de espada em punho, a distribuir cacetadas a torto e a direito.

			Subiram cerca de vinte e dois degraus desta vez em caracol, imaginando o tempo em que vivia ali gente, descendo aqueles mesmos degraus a correr, aos gritos por terem avistado algum barco inimigo.

			Foram dar a uma sala com lareira, das mesmas dimensões da anterior e uma bonita varanda com sete arcos, além de três outras pequenas varandas, uma em cada lado da torre. Bia apoiou os cotovelos no parapeito do varandim que ficava sobre o terraço e pôs-se a mirar as duas senhoras que haviam chegado atrasadas e que fumavam debruçadas no parapeito do terraço, parecendo indiferentes à beleza que as rodeava.

			— Aquelas duas são bem estranhas! Não sei porquê… — observou ela. Esfregou novamente o ombro dorido.

			— Estão tão pintadas! Por que cargas d’água se pintarão tanto? 

			— Se calhar são tão feias que metem medo ao susto! É por isso que se pintam tanto! — comentou Tó Jú, com um sorriso.

			Ouviram os outros excursionistas a subirem a estreita escada em caracol, com alguma dificuldade, pelo arfar que escutavam. 

			Saíram daquela bonita sala, que Cris informou ser a Sala Régia, percebendo-se bem pelo trabalhado das janelas e varandas, e voltaram a subir mais degraus em caracol.

			— Já tenho os bofes à boca!

			— Estou a ficar tonto com tantas voltas…

			— Também eu!

			Daniel já desaparecera, pois subira-os a correr, contando-os.

			— Dezanove degraus! 

			Depararam com outra sala, também com lareira, e de lá voltaram a subir outra escada em caracol. Cruzaram-se com turistas que desciam. João não se conteve sem os cumprimentar com um «Oo-lá» e um espirro monumental, que ali pareceu bem estranho, deixando-os espantados.

			Chegaram ao último piso que tinha uma vista deslumbrante.

			— Vinte e quatro… e, finalmente, vinte e nove!

			— És maluco, Daniel! Só tu te darias ao trabalho de contares os degraus! — observou Bia, rindo.

			— Xi! Estou tonto com tantas escadas! — declarou Cris, fechando os olhos. — Caramba!

			«Xi! Caramba! Ora vejam só!», fez João, empoleirado numa das quatro guaritas que encimavam a torre.

			— Olhem que a torre vista de fora não me parecia ter tantos pisos! — observou Tó Jú, admirado.

			Turistas estrangeiros encontravam-se lá de máquinas fotográficas em punho, deleitados perante um monumento tão belo.

			Cada um dos nossos amigos entrou por uma guarita, imaginando-se um dos soldados de há muitos e muitos anos. Da sua, Bia via o terraço e reparou que as duas outras senhoras ainda continuavam lá.

			— Gostava de saber do que é que tanto conversam! Nem parecem apreciar isto!

			Como se a tivesse ouvido, uma levantou a cabeça e fixou os olhos nela. Disse qualquer coisa à companheira, atiraram os cigarros meio fumados para o rio e entraram na torre, a conversarem.

			Só passado algum tempo é que os outros companheiros de excursão chegaram, quase com as línguas de fora como os cães. Mas depressa esqueceram o cansaço perante o bonito panorama que de lá se avistava.

			Momentos depois, chegaram as outras duas. Bia olhou para elas, espantada, pois parecera-lhe que, já não muito novas como eram, ainda demorariam um bocado a lá chegar.

			«Oo-lá!», cumprimentou João com a habitual vénia.

			Elas olharam-no de lado. 

			— Espero que o pássaro não vá na excursão! Seria uma viagem infernal! — disse uma para a outra.

			Bia franziu as sobrancelhas, furiosa. 

			— Há animais mais bem-educados do que certas pessoas! — observou Daniel, também furioso. 

			As mulheres olharam para ele de esguelha e afastaram-se.

			— Antipáticas! Se eu fosse o João, dava-lhes uma valente bicada no nariz! — declarou Bia, cerrando os punhos. 

			— Não vamos deixar que nos estraguem o passeio! 

			— Só espero que não embirrem por o João nos acompanhar!

			— Eu não vou sem o João! Se não o deixarem ir, ficarei em terra! — declarou Bia com firmeza.

			— E eu também! — acrescentou Daniel, prontamente. 

			A prima fitou-o agradecida.

			— Tenham calma vocês os dois. Ninguém ficará em terra! Bia, tens de controlar o João de maneira que não se meta com aqueles trastes! — avisou Tó Jú, dando-lhe um abraço. — Está descansada que não deixaremos que nos separem do João. Não seriam férias sem o nosso amigo! Precisamos dele para nos fazer rir…

			E não só, como viriam a descobrir mais tarde… 

		


		
			CAPÍTULO IV

			As Portas do Sol!

			Deixaram a belíssima Torre de Belém para trás, com pena. Tinham-na adorado. Atravessaram o jardim fronteiro à torre.

			O vento arrepiava as penas de João que detestava isso. Também não fora muito do seu agrado estar dentro daquela enorme casa durante tanto tempo. Não sabia o que os garotos viam de tão excitante naquilo. Ainda se pudesse exibir os seus talentos, tossindo e espirrando à vontade! Tinham sido uns desmancha-prazeres, nem o deixando dar uma gargalhadinha. Felizmente, já estavam na rua!

			— Senhores e senhoras, vamos para o autocarro, se fazem favor! — gritou a guia, batendo as palmas imperiosamente.

			Os carros da polícia voltaram a passar, com a sirene apitando ruidosamente e logo João imitou aquela barulheira infernal, quase os ensurdecendo.

			— O que é que terá acontecido? — perguntou Cris, curioso.

			— Pode ser que digam alguma coisa na televisão. 

			— Será que foi algum preso que fugiu da cadeia? — lembrou Bia, entusiasmada.

			— Se foi isso, que pena sairmos daqui nesta ocasião. Podia ser que o conseguíssemos caçar! — comentou Daniel, com os olhos a brilhar de excitação.

			Os outros riram-se, embora concordassem.

			Esperaram que todos entrassem e sentaram-se nos únicos lugares vagos que, por azar, ficavam por trás das senhoras antipáticas que franziram o sobrolho assim que os viram. Via-se que tinham antipatizado com eles.

			— Que mulheres esquisitas! 

			— Já disseste isso umas dez vezes, Bia! 

			— Mas é verdade! Elas são mesmo esquisitas! Não pensem que é por causa de não gostarem do João. Há qualquer coisa nelas que me incomoda e não sei bem o quê… — murmurou a rapariga, virando-se para trás onde estavam sentados Cris e Daniel.

			— Concordo contigo, Bia. Também não gosto delas! Têm um rosto, como é que hei de dizer? Duro, não acham? — declarou Daniel, muito sério. — Não parecem avós…

			Os outros compreenderam o que ele queria dizer.

			A guia pôs-se de pé, agarrando-se com unhas e dentes para não cair, pois o motorista parecia gostar de andar depressa.

			— Antes de mais nada, chamo-me Elisa e quero dizer-lhes que me sinto feliz por usufruir desta maravilhosa excursão convosco. Vou lembrar-lhes do trajeto que iremos fazer. Daqui seguiremos em direção a Santarém, onde faremos uma breve paragem para poderem apreciar as famosas Portas do Sol. Depois visitaremos os Castelos de Alcanede, Torres Novas e Tomar, onde faremos uma pequena refeição, a não ser que todos tenham trazido lanche… — disse ela, com um sorrisinho parvo. Ao ver que todos acenavam com a cabeça, continuou: — Muito bem; assim até é melhor, pois não perderemos tempo em restaurantes. Dali iremos visitar os bonitos Castelos de Ourém, Pombal e Leiria e depois o Mosteiro da Batalha. De lá seguiremos para o Castelo de Porto de Mós e finalmente acabaremos no Mosteiro de Alcobaça. Pernoitaremos nessa bonita vila e, na manhã seguinte, partiremos pelas nove horas da manhã em direção à Nazaré, Caldas da Rainha e visitaremos o Castelo de Óbidos e o de Torres Vedras, seguindo depois pela costa portuguesa para apreciarem as nossas bonitas praias.

			— Este pássaro irá sempre connosco no autocarro? — inquiriu uma das senhoras, olhando com ar aborrecido para a guia.

			Esta olhou para uma folha e sorriu.

			— É a senhora Goucha e a senhora Coelho, não é? Muito bem. De princípio, sim, a não ser que ele incomode os outros passageiros.

			Bia franziu o sobrolho e Daniel rangeu os dentes, furioso.

			— O corvo da minha prima não se costuma meter com gente que não conhece, portanto as senhoras podem ficar descansadas — comunicou Tó Jú, com um ar sério.

			— Muito bem. Veremos como o nosso passeio decorrerá daqui para a frente.

			Bia começou a resmungar baixinho, cada vez mais furiosa.

			— Não pensem que põem o João na rua. Se o fizerem, fico lá também.

			O trajeto até Santarém correu sem incidentes. Todos estavam bem-dispostos, menos o nosso amigo João, pois bem lhe apetecia dizer os disparates do costume, mas a dona não lho consentia, para seu grande desgosto. Empoleirou-se na prateleira por cima das cabeças deles, andando de um lado para o outro, amuado. Só de lá saiu quando pararam em Santarém e ele pôde dar largas à sua doidice, tossindo, gritando e espirrando, como lhe dava na gana, enquanto toda a gente admirava as Portas do Sol.

			— Santarém tem três mil anos de história. É considerada a “Capital do Gótico” e candidatou-se a Cidade do Mundo. Esperemos que consiga. Se percorrermos a cidade, encontraremos janelas manuelinas, rosáceas, pórticos, torres, cúpulas… e um sem-número de ruas estreitas. Devido às suas ótimas condições, foi constantemente disputada por Fenícios, Gregos, Romanos e Muçulmanos, até que finalmente D. Afonso Henriques a conquistou, em 1147 — ia dizendo a guia, na sua voz estridente.

			Os excursionistas foram-se espalhando pelo belo jardim das Portas do Sol, enquanto os quatro primos se debruçavam no muro e observavam, encantados, a maravilhosa vista que de lá se avistava. O Tejo corria lá em baixo.

			

			— É uma maravilha estar aqui, não acham? — perguntou Bia, alegremente.

			Todos concordaram com entusiasmo. Só tinham pena de não poderem andar pela graciosa cidade.

			«Ora, vejam! Sim, senhor! Quem diria! Caramba!», fez João, acabando com dois espirros e um soluço.

			 Toda a gente lhe achou graça, menos as senhoras e a guia. Quanto aos outros, tentavam cair nas boas graças dele para o ouvirem imitar as suas vozes, ao que ele não se fazia rogado, vaidoso como era. Nunca tivera um público tão grande. Foi com pena que voltou para dentro do autocarro.

		


		
			CAPÍTULO V

			O Castelo de Alcanede!

			João estava muito excitado por ter estado na rua e desatou a espirrar descontroladamente.

			— Calado, João! Caluda!

			«Chiu! Caluda! Chiu!», fez ele, acabando com um tremendo arroto. «Perdão!»

			Quase toda a gente desatou a rir às gargalhadas, divertida.

			— João, cala-te, não sejas malcriado! — ralhou a dona, dando-lhe um piparote no bico.

			«Que pena! Ora, paciência! Palerma!»

			E voou para a prateleira, tossindo discretamente.

			João olhava fixamente para as duas senhoras. Também não gostara nada delas. Bem queria presenteá-las com uma bicada ou duas, mas a dona parecia adivinhar, pois agarrava-o com firmeza, para seu grande desgosto. Mas, passado algum tempo, Bia distraiu-se na conversa com o irmão e João poisou no encosto da senhora Goucha e pôs a cabeça de lado, observando-a.

			Daniel deu uma cotovelada ao primo, divertido.

			Nisto, João atirou-se à cabeça da senhora! Arrancou-lhe um tufo de cabelos, para grande pesar da dona que a todo o momento esperava ouvir berros de dor. Mas tal não aconteceu…

			Bia tentou agarrá-lo, mas ele foi mais rápido e voou para a prateleira por cima da cabeça dela, todo ufano da proeza. Passou o tufo de cabelos para as patas e depois separou-os um por um com o bico, deixando-os cair em cima do Tó Jú, todo satisfeito.

			Os quatro quase se escangalhavam a rir. 

			A senhora passou a mão pela cabeça e João não se pôde conter ao ver-lhe um anel com uma grande pedra roxa. Objetos brilhantes eram a sua perdição! 

			Voou para ela para bicar o anel, mas por azar errou o alvo e bicou-lhe o dedo, fazendo-a soltar um berro.

			Bia corou, embaraçada, apressando-se a pedir desculpa à senhora, ao mesmo tempo que batia no bico do corvo.

			— Insisto que o corvo vá amarrado dentro de um saco, bem longe de nós! — afirmou a senhora, enfadada. — BEM AMARRADO!

			Bia mordeu os lábios, aborrecida.

			— Não podemos fazer isso, senhora Goucha. O coitado ficaria assustadíssimo… — observou Tó Jú. — O que podemos fazer é mudar de lugar. Iremos para a última fila que não está ocupada.

			A guia fitou-os, hesitante.

			— Não sei… a senhora Goucha é capaz de ter razão. Talvez fosse melhor ir amarrado…

			— Não aconselho isso. Ele não se calaria durante toda a viagem e imitaria todos os ruídos que conhece e que não são poucos… — aconselhou Cris, com um sorriso.

			As outras pessoas concordaram com ele, para aborrecimento das duas senhoras.

			— Seria um crime para o animal!

			— Coitado do pássaro!

			— Nada disso. Os pequenos que fiquem onde estão. O corvo que venha para ao pé de mim, que eu entendo-me bem com ele — sugeriu o motorista, sorrindo.

			As duas senhoras e a guia franziram o sobrolho à ideia. Via-se pelas suas expressões o quanto irritadas estavam.

			Bia levantou-se e deixou o corvo empoleirado no ombro do condutor. 

			João presenteou-o até Alcanede com todo o género de imitações que conhecia, fazendo-o rir até às lágrimas. O maroto do corvo estava nas suas sete quintas. Nem sempre o escutavam com tanto prazer.

			Nem deram pelo tempo passar até chegarem à paragem seguinte: a bonita e simpática vila de Alcanede. 

			O castelo observava-os do alto de um morro. Era o primeiro que viam e adoraram-no, principalmente por estar rodeado de árvores e densa vegetação. Dava-lhe um certo ar majestoso e misterioso!

			Subiram a correr, entusiasmados, seguidos pela voz desagradável da guia. Pararam diante do belo castelo para retomarem o fôlego.

			— Há aqui dois caminhos; o da esquerda é um pouco íngreme para os velhotes. Terão de ir pelo da direita — disse Tó Jú.

			— Temos de esperar por eles? — perguntou Daniel, ansioso.

			Eles entreolharam-se, indecisos. 

			— Acho que não!

			Subiram pelo caminho da esquerda, percorrendo-o devagar. Iam dando exclamações de prazer por causa do denso arvoredo que descia pelo caminho abaixo, parecendo querer esconder o castelo da curiosidade alheia.

			Finalmente viram-se diante da porta. Entraram, alegremente, cumprimentando o guarda que lá se encontrava.

			Percorreram a muralha, sempre a conversarem. É claro que João também metia a colher, quando o deixavam.

			Pouco depois, chegaram os outros. 

			— Foram os mouros que fundaram Alcanede, dando-lhe o nome. Foi depois conquistada pelo pai de D. Afonso Henriques. Mais tarde voltou a cair nas mãos dos mouros e D. Afonso Henriques não descansou enquanto não a reconquistou. Foi bastante importante naqueles tempos. Percebem bem porquê. Reparem até onde a nossa vista alcança! O castelo está muito bem situado. Um pormenor interessante. Sabiam que alcaide vem da palavra árabe al-Kaid, que queria dizer “o capitão”?

			— Baril! — exclamou Daniel, com os olhos a brilhar.

			— Que beleza de castelo! Se pudesse, ficava cá a morar! — observou Bia, com ar sonhador.

			

			Os rapazes concordaram, pois sentiam o mesmo.

			— Dá ideia que aqui tudo pode acontecer, não acham? Do género de uma grande aventura…? — lembrou Daniel.

			Tó Jú riu-se. 

			— Que tal alguém encerrado na torre de menagem…?

			— Isso mesmo!

			— Não sejas maluco, Daniel! — disse Cris, sorrindo. — Estás a ficar apanhado do clima, como a minha irmã! 

			Bia deitou-lhe um olhar indignado e afastou-se de nariz empinado. Aproximou-se sorrateiramente das duas senhoras que miravam com atenção as cisternas.

			— Essa cabeleira postiça deve fazer muito calor, não faz, senhora Goucha? — perguntou Bia, abrindo muito os olhos.

			A senhora sobressaltou-se, pois não esperava aquilo. Afastou-se, carrancuda. Cada vez detestava mais aqueles garotos.

			Os outros três aperceberam-se e riram-se à socapa. João fez coro com eles, terminando com um arroto digno de respeito e um «perdão» muito humilde, pois bem sabia que não devia fazer aquilo. 

			Os excursionistas admiravam o castelo, maravilhados. Despediram-se dele com pena, prometendo a si mesmos voltar a visitá-lo.

			Toda a gente estava a adorar o passeio. O que não se podia imaginar era a maneira como iria terminar…

		


		
			CAPÍTULO VI

			O Castelo de Torres Novas!

			Alguns minutos depois chegavam a Torres Novas. O motorista estacionou o autocarro e os quatro primos, com o corvo a voar ao lado, subiram a correr a estrada que ia ter à colina onde se erguia o nobre castelo. Este era rodeado por um bonito jardim. 

			Passaram por um busto de pedra.

			— Safa! Que cara puseram ao pobre do D. Sancho I! — observou Daniel, fingindo-se assustado.

			Os amigos riram-se. Pararam, admirando a vista sobre a cidade.

			— Sinto uma sensação diferente. Nem sei explicar bem o quê.

			Cris sorriu, compreendendo-o.

			— Acho que sei o que queres dizer, Daniel. Depois de passarmos pela cidade moderna, ao chegarmos perto do castelo, nota-se um enorme contraste. Parece que recuamos no tempo.

			— É isso mesmo! — exclamou Daniel, satisfeito.

			Os outros sentiam o mesmo.

			Subiram uns degraus e entraram no castelo.

			De imediato sentiram que tinham entrado noutro mundo completamente diferente, ficando surpreendidos com o bonito jardim que lhes apareceu à frente.

			— Na primavera deve ser bestial estar aqui. Tem tantas flores! — observou Bia, encantada.

			— E que fresco deve ser no verão, com todas estas árvores! Reparem no tronco daquela! É enorme!

			— Por fora ninguém diria o quanto bonito ele é!

			— E a maioria das pessoas nem sabe disto! Que desperdício!

			De repente, João soltou um grito estridente, fazendo-os dar um salto. Avistara pássaros numa enorme gaiola redonda a um canto do jardim. Voou para lá, excitado, gritando o habitual cumprimento. 

			Várias rolas e um pombo encontravam-se no chão e nos poleiros, arrulhando.

			João imediatamente os imitou, agarrando-se ao arame da gaiola. Eles olharam-no espantados, pensando com certeza que deveria ser um parente afastado. Mas ele acabou por estragar tudo quando lhes rosnou ameaçadoramente, quase os fazendo cair dos poleiros, aterrados.

			— Vi logo que tinhas de fazer uma das tuas, João! Não consegues controlar-te, seu maroto! Coitados dos pombos! — observou Bia, sorrindo, divertida.

			— Malta! Vejam este monte de pedras tão redondas! Para que serviria? — interrogou-se Daniel, excitado. Estava mortinho por pegar numa, mas tinha a certeza que, assim que o fizesse, as outras pedras rolariam cada uma para seu lado… — Não podiam ser usadas pelos canhões, pois não? Mas são tão redondas!

			Tó Jú abanou a cabeça.

			— Deviam ser usadas pelas catapultas.

			— Catapultas!?

			— Sim. Eram uns instrumentos que atiravam objetos à distância e com bastante força — informou Cris, imaginando as pedras a caírem no meio do acampamento inimigo.

			— Credo! Dantes não eram p’ra brincadeiras! Coitado daquele que levasse com um pedregulho destes pela cabeça abaixo! — observou Daniel, fazendo-os rir.

			Aproximaram-se dum poço que ali se encontrava perto e espreitaram lá para baixo, gritando para ouvirem o som.

			— Bia, acho melhor chamares o João! Está a deixar os pobres dos pombos doidos. Já deve ter esgotado todo o tipo de imitações que conhece. Se não o tiramos dali, os pássaros ficarão em choque até ao fim da vida! — observou Tó Jú, divertido.

			

			Bia riu-se, chamando-o. João obedeceu, mas contrariado. Logo quando se estava a divertir tanto! Às vezes a dona conseguia ser mesmo uma desmancha-prazeres!

			Os pássaros viram-no afastar-se, aliviados. Safa! Que parente mais estranho!

			A guia e os excursionistas apareceram junto deles, sentando-se nos bancos de pedra, estoirados da caminhada. Olhavam à sua volta, arfando.

			— Diz-se que o nome de Torres Novas está ligado à lenda de Ulisses; que ele e os seus companheiros fundaram Lisboa e esta cidade, ao levantarem no alto da colina uma fortaleza a que deram o nome de Nova Torre. Mas também há quem diga que o nome se deveu a D. Afonso Henriques. Chamou Novas a estas Torres para não se confundir com Torres Vedras. Este belo castelo está ligado a um quadro muito bonito da nossa História. Em 1372, o rei Henrique II de Castela estava em guerra com o nosso rei D. Fernando e decidiu ocupar Torres Novas. O alcaide-mor do castelo, Gil Pais, resistia com valentia e não o entregava. Entretanto, o seu próprio filho participou num ataque feito ao acampamento inimigo que não correu lá muito bem e foi feito refém. Propuseram ao alcaide trocar a vida do filho pela rendição do castelo. O alcaide recusou e os castelhanos enforcaram-lhe o filho mesmo diante dos seus olhos… 

			— Que exemplo de patriotismo! — observou um velhote alto e escanzelado, com os olhos a brilharem de admiração.

			— É verdade, mas imaginem o que o filho sentiu ao perceber que o pai não ia ceder e que isso seria a sua morte… — disse Cris, pensativo.

			Toda a gente compreendeu o ponto de vista dele. A guia franziu o sobrolho por segundos, mas depois voltou à carga, continuando a despejar palavras como se fosse uma torneira rota.

			 João voara até ao alto de uma torre e poisara no mastro da bandeira portuguesa, rindo às gargalhadas, triunfante.

			— O maroto do João está a divertir-se à grande e à francesa! Na linguagem de pássaro dele, aquelas gargalhadas significam: Ora tomem lá! Sou mais esperto do que vocês, pois não sabem voar como eu! — gracejou Tó Jú, com um sorriso.

			Os outros riram-se.

			Entraram por essa torre e subiram uns degraus, indo ter ao piso superior. De lá avistava-se tudo em redor e que bela vista! 

			Daniel ficou como que em transe. Encostou-se às ameias, imaginando-se um dos soldados sitiados pelo inimigo e espreitava cautelosamente para fora, fingindo disparar uma seta por uma seteira, voltando depois a esconder-se entre as ameias. Os outros riram-se, imitando-o. 

			João observava-os, com a cabeça de lado, pensando certamente que eles não estavam a funcionar bem da caixinha dos pirolitos. 

			Bia deu uma cotovelada ao irmão e ao primo. 

			— Reparem na cara do Daniel! Parece uma vaca apaixonada…

			O primo não lhe ligou importância, bem-disposto como estava.

			Saíram e entraram por mais nove torres, mas só mais duas tinham escadas de pedra com acesso ao cimo da torre, qualquer uma delas mais pequena do que aquela com os três mastros com a bandeira portuguesa, com o brasão da cidade e com a bandeira da Comunidade Europeia. As outras torres eram divisões quadradas, quase todas sem teto, que eles não sabiam bem para que deveriam ter servido. Numa delas até havia mais pedras redondas, só que partidas.

			— Nestas torres, sem escadas de pedra, o acesso às ameias devia ser feito por escadas de madeira — comentou Cris, pensativo.

			— Concordo contigo, Cris! — disse o primo mais velho.

			— Como é que se chama este passeio onde nós andamos? É muralha?

			— Os passeios estreitos que percorrem a parte superior das muralhas chamam-se adarves — informou Cris.

			Deram a volta às ameias e só pararam junto de um portão de madeira, encostado a uma construção de pedra, dentro do castelo.

			— Devia ser a casa do alcaide, a alcaidaria. Vejam; ainda devia existir mais outra torre, só que está em ruínas! São onze torres!

			Uma senhora de aspeto simpático apareceu à entrada da porta e sorriu ao vê-los. Eles apresentaram-se, ficando a saber que ela se chamava São e trabalhava lá.

			— Então é o alcaide do castelo! — disse Daniel, entusiasmado.

			Ela sorriu. 

			— Quem me dera! Não, o meu trabalho é zelar pelo castelo.

			— Não tem nenhuma passagem secreta, pois não?

			— Por acaso dizem que sim; havia uma passagem secreta daqui até às Lapas. Estão a ver aquela entrada? Pois bem, era por ali. Puseram um portão no sítio onde achavam que havia a passagem secreta e nas Lapas também há outro portão no sítio onde o túnel terminava.

			Eles entreolharam-se, excitados, e correram para lá.

			Desceram uns largos degraus, entusiasmados, avistando ao fundo o portão de que a D. São falara.

			— Isto é estupendo!

			— Bestial!

			— Pois! Bestupendo! — disse Daniel, com um risinho. —   Só é pena que já não exista essa tal passagem secreta!

			 Ainda andaram ali por mais algum tempo e depois desceram uns degraus por baixo da alcaidaria. Pelas janelinhas com grades deduziram que a parte inferior devia ter servido de prisão. 

			— Temos de nos ir embora. Bia, mete-te no meio do Daniel e do Tó Jú e chama o doido do João, para vos tirar uma fotografia! Quero apanhar aquela magnífica torre! — pediu Cris, fixando o corvo pela lente e que, naquele momento, sobrevoava as duas senhoras antipáticas.

			Uma delas, ao sentir-se observada através da máquina fotográfica, automaticamente pôs a mão a tapar o rosto, deitando-lhe um olhar tão furibundo que o deixou estupefacto.

			Quando iam de novo para o autocarro, não pôde deixar de comentar o caso com os outros.

			— Já sou da mesma opinião da Bia. Aquelas duas são mesmo estranhas! Haviam de ver o olhar que a mais magra me deitou quando pensou que eu a ia fotografar. Se os olhos pudessem matar, teria caído morto no chão.

			— Realmente é esquisito! — concordou Tó Jú, pensativo. 

			— Será que têm alguma coisa a esconder…? — perguntou Bia, esfregando o ombro dorido.

			— Proponho que a partir de agora tentemos tirar-lhes uma fotografia — lembrou Daniel, divertido. — Agora, vamos!

			A prima abanou a cabeça, com ar cómico.

			— Não quero! Estou apaixonada por este castelo! Quero ficar a viver aqui! Daqui ninguém me arranca!

			Os outros riram-se.

			— Deixa lá, que ainda vais sentir o mesmo quando vires os outros castelos! — observou Tó Jú, arrastando-a com ele.

			Com pena, despediram-se de Torres Novas, deitando um olhar de saudade ao belo castelo, de tão orgulhosos feitos.

		


		
			CAPÍTULO VII

			Uma atitude muito estranha!

			–Quanto a vocês não sei, mas o passeio ao Castelo de Torres Novas abriu-me o apetite. Estou esganado! — declarou Tó Jú, abrindo a sua mochila e retirando uma sanduíche de queijo e um pacote de sumo. O corvo, assim que percebeu que ele iria comer, voou-lhe para o ombro, fazendo-o rir. — Seu interesseiro!

			De repente toda a gente percebeu que também tinha fome ao vê-lo a comer com tanto apetite, e foi um abrir de sacos e de bocas a mastigar que não era brincadeira nenhuma…

			Bia deu uma cotovelada ao primo e fez sinal com os olhos para as senhoras do banco da frente. Uma delas parecia dormir, mas a outra atacava um papo-seco, como se não visse comida há mais de um mês.

			Tó Jú sorriu. 

			— Está com tanta fome como eu…

			— Mas é esquisita a comer, não é…? Normalmente as mulheres não dão dentadas tão grandes…

			— Isso deve ser a fome, que é muita! Se calhar andou a fazer dieta e agora está a vingar-se…

			Uma velhinha vestida de preto, cabelo todo branco e rosto enrugado estendeu-lhes uma romã, sorrindo, e Bia aceitou.

			João tinha aceitado bocadinhos de cada um dos quatro, devorando-os, mas, quando viu a romã, soltou um gritinho de satisfação e foi poisar no ombro da dona. Adorava romãs!

			— Seu guloso! — disse Bia, divertida, dando-lhe um pedaço.

			Ele foi para a prateleira por cima das cabeças das duas senhoras, com receio de que Tó Jú, com aquele ar tão esfomeado, lhe roubasse o seu petisco.

			O suco da romã sumarenta ia pingando sobre a cabeça da senhora que estava a comer, mas ela parecia não dar por nada.

			Os quatro contiveram o riso. A velhota que lhes tinha dado a fruta também percebeu o que estava a suceder e sorriu, divertida. Também ela não simpatizara com aquelas companheiras de passeio.

			— Tem cá uma trunfa! — observou Daniel, divertido.

			— Só pode ser uma cabeleira, para não sentir nada… — comentou Cris.

			A guia levantou-se, tossindo para chamar a atenção.

			— Estamos a chegar à bonita cidade de Tomar. Esta foi escolhida por D. Afonso Henriques e Gualdim Pais para ser a cabeça da Ordem dos Templários, construindo este magnífico castelo.

			Cris viu que o primo mais novo não percebera. 

			— Era uma ordem religiosa de monges guerreiros. Quando conquistavam cidades aos mouros, construíam fortalezas e deixavam gente a defendê-las, para impedir que voltassem a cair nas mãos dos inimigos. Um dos mestres da Ordem do Templo em Portugal, Gualdim Pais, é muito famoso e foi grande amigo do nosso primeiro rei, o D. Afonso Henriques.

			— Mais tarde a Ordem dos Templários foi proibida na Europa, mas o nosso rei D. Dinis, que era muito inteligente, para manter a Ordem dos Templários, decidiu simplesmente mudar-lhe o nome e ficou a chamar-se Ordem de Cristo — informou Tó Jú, com um sorriso perante o olhar de admiração do irmão.

			— Ena! Ena! O Tó Jú também sabe disto a potes!

			«Ena! Ena! Fixe! Fixe! Bolas! Bolas!», fez João, terminando com uma gargalhada e fazendo-os rir.

			— Séculos mais tarde, o Infante D. Henrique fez do castelo a sua residência, tornando-se Tomar uma cidade muito importante e próspera para a época, principal centro de onde seguiu a epopeia dos Descobrimentos — continuou a senhora, franzindo o sobrolho. — Há até um incidente muito conhecido. Em 1190, o emir de Marrocos decidiu reconquistar Silves e cerca a cidade, com um numeroso exército. Dali avança e cerca Santarém, com o rei D. Sancho I dentro. Destrói Torres Novas e Abrantes e resolve fazer o mesmo a Tomar. Só que, ao fim de seis dias de cerco, os Templários ainda mantinham o castelo, causando enormes baixas aos mouros. Estes decidem novo ataque e forçam a porta a sul, entrando aos milhares na cerca exterior. Os Templários e a população da cidade que se refugiara dentro das muralhas do castelo contra-atacam e repelem os inimigos com tal fúria que essa porta de assalto, que serviu depois de fuga aos restantes inimigos, ficou a chamar-se Porta do Sangue.

			— Baril! 

			— Naqueles tempos é que devia ser fixe viver! — exclamou Daniel, excitado.

			 Chegaram ao simpático parque diante do belo castelo. Estava lá imensa gente. Felizmente havia um lugar bom para o motorista estacionar o autocarro.

			 Os pequenos saltaram para o chão, entusiasmados, de binóculos e máquina fotográfica a tiracolo. Passaram pelo portão e, depois de caminharem por uns momentos, foram dar a um magnífico jardim muito bem tratado. A guia seguiu com os outros em direção ao grandioso Convento de Cristo, que ficava dentro das muralhas do castelo, e os quatro amigos começaram a percorrer as ameias.

			— Já repararam nas aberturas das ameias com a forma de uma cruz? São diferentes de todas as outras! — observou Bia, encantada.

			

			Percorreram a muralha, caminhando com cuidado pelo adarve. Entraram nas meias-torres, espreitando de vez em quando pelas engraçadas aberturas em forma de cruz e por fim desceram as escadas.

			Os outros já os esperavam no jardim, conversando todos entusiasmados pelas maravilhas que tinham visto no convento.

			— Vou tentar tirar uma fotografia para apanhar aquelas duas… — murmurou Cris para os outros.

			— Juntem-se todos que o meu primo vai tirar-nos uma fotografia! — disse Tó Jú, bem-disposto como sempre e aproximando-se das duas misteriosas senhoras. Daniel pôs-se do lado oposto e, descaradamente, enfiou o braço no de uma delas, não lhe permitindo escapar. Elas mostraram um sorriso amarelo, mas não se afastaram.

			— Olhem o passarinho!

			E Cris tirou uma fotografia, apanhando no fundo a bonita fachada do Convento de Cristo. Os outros aproximaram-se dele, sorridentes.

			— Desta vez não escaparam!

			— Escaparam, sim. Viraram-se no momento em que eu disparei! — respondeu Cris, olhando aborrecido para a fotografia. — Mas se elas pensam que são mais teimosas do que eu, estão muito enganadas. Hei de tirar-lhes uma fotografia quando estiverem distraídas… 

			— Devem ter alguma coisa a esconder para não quererem ser fotografadas… — observou Daniel.

			A guia pôs-se à frente deles.

			— Pronto! Agora vamos andando para o autocarro.

			— Já?! Mas nós não chegámos a ver o convento!

			— Isso não é problema meu, menina. Vocês não nos quiseram acompanhar. Não se portaram tão bem aqui como os nossos outros companheiros… — comentou ela, com um sorriso parvo, enquanto olhava para os mais velhos.

			Alguns deles começaram a resmungar baixinho, não gostando da maneira como ela falava deles.

			— Bolas! Mas nós jamais resistiríamos a andar pelas muralhas deste castelo. Era um crime! 

			«Bolas! Bolas! Que pena!», fez João, acabando com um soluço.

			— Os garotos têm razão. Devia ser-nos dado mais tempo para apreciarmos estas maravilhas que vemos. Ora essa! — resmungou uma velhota.

			«Ora essa! Patife! Mariola! Safado! Patife! Ora, abóboras!»

			Todos se riram, divertidos e satisfeitos por alguém poder dizer o que pensava acerca dela.

			Mas não ficariam por ali as malandrices do corvo. Logo que se encontrou novamente no autocarro, empoleirou-se no seu poiso habitual e, com o maior descaramento, fez cocó em cima da cabeça de uma das senhoras.

			Os quatro entreolharam-se, mortos de riso, mas sem se atreverem a tal. Mas um casal de velhotes, que tinha observado tudo, não se conseguiu conter e desatou a rir às gargalhadas, perante o assombro da guia. Pela cara dela devia estar a pensar que eles tinham enlouquecido de repente.

			— Vejam! Lá está o Castelo de Ourém no cimo do monte!

			Ela desviou a atenção do casal de velhotes e olhou pela janela.

			— O nome de Ourém também está ligado a uma história muito bonita. Havia um jovem chamado Gonçalo Hermigues, mais conhecido por Traga-Mouros. Como o nome indica, era muito valente, amigo de uma boa briga. Um dia decidiu-se a atacar com os seus companheiros Alcácer do Sal, pois sabia que era importante para D. Afonso Henriques. Correu-lhe mal, mas não veio de mãos a abanar. Raptou uma moura muito bonita, de nome Fátima, e apaixonaram-se os dois. Ele quis que ela fosse batizada e para isso mudou de nome. Ficou a chamar-se Ouriana. Casaram-se e ficaram a morar numa quinta do noivo, numas terras a que ele deu o nome de Fátima, em homenagem à sua amada. Quando Ouriana morreu, ele foi para monge. Mais tarde, a filha de D. Afonso Henriques, senhora destas terras, soube desse amor e deu o nome Ourém a estes sítios, em homenagem à bela moura por quem o Traga-Mouros se apaixonara.

			— Que giro! Então o nome da Fátima que nós conhecemos deveu-se a uma moura…

			«Disparates! Disparates, meu palerma!»

			Toda a gente se riu.

			— Desta vez não tens razão, meu menino! Tu é que estás a dizer disparates! — replicou Daniel.

			«Bolas! Bolas! Palerma!», e com isto João desatou a rir às gargalhadas.

			A guia franziu momentaneamente o sobrolho, aborrecida por estarem a ligar mais importância ao parvo do corvo do que a ela.

			Nisto, algo despertou a atenção de Cris, que lhes fez sinal para se calarem. O motorista tinha ligado o rádio.

			«Ainda não se sabe a identidade dos três indivíduos que cometeram um audacioso roubo, levando diamantes no valor de vários milhares de euros. A polícia lançou uma rede humana por todas as estradas, portos e aeroportos com vista a impedir que os assaltantes abandonem o país com toda essa fortuna.»

			Os quatro entreolharam-se, excitados.

			— Ora bolas! Devíamos ter ficado em Lisboa! — lastimou-se Daniel.

			— Não sejas tonto, Daniel. Se a polícia não encontra os assaltantes com todos os meios que tem ao seu alcance, como querias tu caçá-los? — observou o irmão, sorrindo da desilusão dele.

			«Bolas!Bolas! Bolas!»

			Daniel olhou satisfeito para o corvo, convencido que, esperto como era, percebera bem o quanto desiludido ele ficara.

		


		
			CAPÍTULO VIII

			A passagem secreta!

			Pouco depois avistaram um alto monte onde se erguia o imponente Castelo-Palácio de Ourém. À sua volta, bem lá em baixo, a bonita cidade rodeava-o.

			— Que beleza!

			— Quando há névoa baixa, Ourém parece um grande lago com uma ilha no meio; o esplendoroso castelo — informou a guia.

			— É bem diferente dos outros que vimos até agora! — observou Tó Jú, com os olhos a brilhar.

			Desta vez tiveram de caminhar mais do que em Tomar, pois a estrada que lá ia dar não tinha largura suficiente para o autocarro.

			Conforme iam subindo, mais bonito se lhes apresentava o panorama da airosa cidade. Curiosamente, todos pareciam sentir a antiguidade daquele lugar. Sentiam como que uma espécie de magia.

			Ao virarem a curva, avistaram duas torres avançadas em relação ao castelo propriamente dito, unidas por uma varanda com bonitos enfeites de tijoleira. Ao fundo, viram as ruínas do castelo de origem muçulmana, tal como a guia dissera.

			Subiram pela primeira torre, entusiasmados. A paisagem que de lá se avistava era simplesmente magnífica. Ficaram sentados no muro da varanda, sem palavras.

			— Reparem naquele símbolo na parede da outra torre! Quase não o via! — notou Daniel, excitado.

			— Que bonito!

			— Será o brasão dos condes de Ourém? Hei de perguntar à guia! — afirmou Cris, tirando-lhe uma fotografia.

			— É pena a porta desta torre estar fechada! Adorava entrar lá dentro! — confessou Tó Jú, espreitando pelo buraco da fechadura.

			Dali foram ao pequeno jardim que separava as duas torres, descendo uns degraus que havia de ambos os lados. Desembocaram numa porta, outrora levadiça, e quase aos seus pés viam a enorme altura a que estavam, avistando-se a cidade lá em baixo.

			— Vamos ver a outra torre!

			Subiram à outra torre. Também essa porta estava fechada, para desgosto deles.

			Desceram uns degraus e espreitaram por uma abertura no piso inferior da torre, vendo uma sala grande, mas em ruínas.

			— Vou lá entrar! — disse logo o intrépido Daniel.

			Ajudaram-no a entrar e ele teve de se espremer para conseguir passar pela fresta.

			— Estão aqui umas tábuas! Haviam de ver a paisagem que se vê daqui! É espetacular! — exclamou ele, entusiasmado.

			Os outros espreitaram, invejosos.

			— Despacha-te a sair daí, antes que a guia apareça!

			Daniel voltou pelo mesmo caminho, saltando para o chão no preciso momento em que ouviam vozes a aproximarem-se.

			Foram juntar-se aos outros que vinham bastante cansados.

			— Nas torres não se pode entrar. As portas estão fechadas — avisou Tó Jú.

			— Se calhar têm as portas fechadas para que não se estrague mais — lembrou a velhota que lhes dera a romã.

			— Pois, sim, mas deviam era restaurá-lo.

			— Que pena não restaurarem este castelo tão bonito!

			— O dinheiro que os partidos utilizam em publicidade nas eleições seria mais bem empregue a restaurar estes monumentos.

			— O Estado devia dar dinheiro às Câmaras para restaurarem castelos como este!

			— Pode ser que o restaurem brevemente… 

			Cada um dava a sua opinião a respeito daquele assunto e a guia, que queria falar também, tentava sorrir, mas a sua vontade era mandar calar todos.

			— O Castelo de Ourém tem duas partes bem distintas como decerto repararão. Há o castelo de fundação muçulmana, com muralhas e torres, e há o castelo que servia de residência aos condes de Ourém, mandado construir pelo neto mais velho de D. Nuno Álvares Pereira — ia dizendo a guia.

			Passaram por baixo de um túnel abobadado e entraram no corpo principal do castelo. Percorreram várias salas, espreitando pelas janelas. Quanto ao piso superior, não era possível lá ir, pois não tinha chão, só traves de madeira muito velhas. 

			— Este castelo foi bastante destruído pelo grande terramoto de 1755 e também pelas Invasões Francesas. Ali à frente estão as ruínas de um torreão cilíndrico que ligava, através de uma passagem secreta, esta maravilhosa torre solar a uma das torres avançadas, e daqui ao castelo de fundação muçulmana.

			Os olhos dos quatro primos brilharam como estrelas. Passagens secretas eram palavras mágicas para eles!

			Subiram dois lances de escadas a correr, deparando-se-lhes as ruínas da dita torre. O que restava dela era só a parte inferior. O início da passagem secreta parecia uma espécie de labirinto, que seguia depois por um corredor estreito, parte dele já sem teto. A parte que comunicava com o castelo construído pelos portugueses ainda estava em bom estado e tinha teto.

			Saltaram lá para dentro, excitados.

			— Tenham cuidado! — avisou um dos colegas de excursão.

			— Não se preocupem. Vamos só ver se esta passagem secreta ainda tem saída.

			 Enquanto estiveram no trecho da passagem sem teto, viam bem, mas depois, à medida que avançavam, a escuridão era total. Tiveram pena de não ter levado uma lanterna. 

			Desceram uns degraus. Caminhavam com muito cuidado, pois mal viam onde punham os pés. A pouco e pouco, os olhos foram-se habituando à escuridão. Viram que o teto era abobadado.

			— Isto é fixe! — exclamou Daniel, entusiasmado.

			«Isto é fixe! Fixe! Fixe! Fixe!», fez João, soltando uma das suas gargalhadas monumentais.

			— Isso mesmo, João! Tens razão, como sempre — concordou Tó Jú, tropeçando numa pedra e indo quase de nariz ao chão.

			«Disparates! Disparates!»

			Eles riram-se.

			A passagem curvou para a esquerda. Já lhes parecia haver mais luz, pois conseguiram ver pedras e paus no chão. Ao fundo, viram uma pequena fresta. Devia ser por ela que vinha aquela claridade. Curvaram para a direita e a luz do Sol bateu-lhes em cheio, fazendo-os piscar os olhos.

			A passagem terminou abruptamente numa porta arqueada. Em frente viam as duas torres, a alguns metros de distância. Só que da passagem que uniria a pequena torre ao corpo principal onde eles se encontravam, já não havia sinal. Estava completamente destruída. 

			— Bolas! Que pena a passagem ter terminado aqui! Que bom seria se ainda estivesse inteira! — lamentou-se Bia, dando estalos com a língua.

			«Bolas! Bo-las»

			— Em tempos, a passagem continuava até àquela porta pequena na torre da esquerda, onde nós estivemos. Vejam! Ainda há vestígios disso! — observou Cris, apontando para lá.

			Quando iam voltar pelo mesmo caminho, Daniel soltou uma exclamação.

			— Olhem! Que fazem aquelas duas ali em baixo?! Julgava que estivessem com os outros! Parecem estar a tramar alguma…

			

			E Daniel tinha razão. As duas senhoras antipáticas estavam na parte inferior da torre da esquerda, junto à tal fresta onde eles tinham estado, parecendo conspirar.

			Antes que o pudessem impedir, João voou para lá, aos gritos.

			«Patife! Patife! Ora vejam só!»

			As mulheres apanharam um tremendo susto, pois pensavam estar ali sozinhas. A de óculos, que tinha a cabeça quase toda enfiada dentro da fresta, deu um salto, batendo com a cabeça na parede com força. Por pouco não a derrubava…

			João fez um voo rasante à outra e bicou-lhe uma orelha, fazendo-a dar um berro de dor. Desviou-se das mãos dela e ria-se às gargalhadas, para grande raiva das duas.

			— JOÃO! VEM CÁ! — gritou Bia, aborrecida.

			Elas levantaram a cabeça, dando com quatro pares de olhos postos nelas. Franziram o sobrolho, zangadas, aproximando-se.

			— É melhor preparares os ouvidos para o sermão, Bia — avisou o irmão, aborrecido. — O João não a devia ter atacado!

			Contrariamente ao que esperavam, elas não desataram a ralhar, antes pelo contrário.

			— Como é que vocês foram parar aí?

			— Já estão aí há muito tempo…?

			— Há algum. Isto é uma passagem secreta entre esta torre e aquela onde as senhoras estavam — informou Tó Jú, sorridente.

			Elas entreolharam-se, a sorrir.

			— Então devem ter achado muito estranho o nosso interesse por aquela sala em ruínas…

			— É verdade. Até parecia que queriam esconder lá qualquer coisa… — observou Daniel, com ar desconfiado.

			Elas fizeram um sorriso forçado.

			— Que ideia, meu rapaz! Que poderíamos nós esconder lá?!

			— Sei lá! As senhoras estavam tão entretidas a espreitar que nem deram por nós! A não ser que estivessem a pensar estar lá enterrado um tesouro… 

			— Que disparate! — E com isto afastaram-se, indo ter com os outros.

			— Cada vez as acho mais estranhas! — confessou Bia.

			— São tão parvas como um alguidar de tremoços! — exclamou Daniel, fazendo-os rir.

			Voltaram pelo mesmo caminho, matutando ainda no caso.

			— Sabem o que eu achei ainda mais estranho…? Elas não terem dito nada acerca do que o João fez… Eu reparei que a orelha da mais alta estava a sangrar — observou Tó Jú, pensativo.

			— Também pensei o mesmo — concordou o primo.

			— Por falar em João… onde é que ele se meteu? Não veio com a gente… — reparou Daniel.

			— Deve estar poisado nalgum canto, arrependido do que fez. O maroto sabe bem que fez uma grande maldade — disse Bia, aborrecida. O ombro continuava a doer-lhe, sem saber porquê.

			Alguns momentos depois, saíam para o ar livre. Toda a gente estava de olhos fixos na entrada, com ar preocupado. Simpaticamente não se tinham afastado dali durante o tempo em que eles tinham desaparecido da vista deles, receando que precisassem de ajuda. Sorriram encantados quando os viram sãos e salvos.

			— E que tal a aventura, pequenos? Foi boa?

			Eles riram-se. 

			— Se foi! Agora vamos ver o outro castelo! Ninguém nos arranca daqui sem o vermos!

			A guia nem teve tempo de os proibir; eles já haviam desaparecido a todo o vapor.

			Aproximaram-se do castelo muçulmano, admirando-o, enquanto o corvo os cumprimentava do alto de uma torre em ruínas.

			— Quem me dera poder lá entrar! — declarou Daniel, com pena, abanando uma enorme porta, freneticamente.

			Os outros tiveram de o arrastar dali, com receio que a deitasse abaixo com aquela fúria toda.

			Ao virarem a esquina, deparou-se-lhes uma bonita praça jardinada, com uma estátua no centro. Aproximaram-se dela, encantados.

			— É o D. Nuno Álvares Pereira!

			— Sim e esta praça tem o nome dele e diz aqui que foi o terceiro conde de Ourém.

			— A vista daqui também é espetacular! — observou Bia, olhando radiante depois para as ruínas do magnífico castelo. — É uma autêntica maravilha!

			João voou à volta da bonita estátua, cumprimentando-a educadamente e, como não obtivesse resposta, começou a tentar assustá-la, imitando todos os ruídos barulhentos que conhecia. Acabou por sair dali, desconsolado.

			Tó Jú e Cris correram para uma pequena torre que ficava afastada do edifício do castelo, calculando que devia ter sido a torre de vigia, pois havia lá sítio para se sentarem.

			Bia e Daniel foram espreitar por uma estreita fresta existente na parte inferior do castelo, ficando excitadíssimos ao avistarem, ao fundo, uma porta e, um pouco mais afastada, uma grade de ferro.

			Chamaram os outros aos gritos.

			— Seria uma prisão? — perguntou Daniel, cada vez mais excitado, tentando enfiar-se pela abertura adentro.

			— Devia ser uma cisterna — opinou Cris, espreitando por cima da cabeça da irmã.

			Viram-se em palpos de aranha para arrancarem Daniel de lá. Ficara entalado, de tanto ter tentado entrar. Fartaram-se de rir enquanto o puxavam. O corvo era o que se ria ainda mais. Já esquecera o desaire que sofrera ao ir cumprimentar aquele senhor tão bem-parecido, em cima de um pedestal, e que não lhe ligara nenhuma.

			— Talvez ainda possamos vir aqui novamente noutra altura e quem sabe se até conseguiremos entrar. Com autorização, deve ser possível.

			— Vamos embora! A guia já deve estar pior que uma barata!

			Rindo, deram uma corrida até aos outros, esquecendo completamente o frio que se fazia sentir.

			A guia franziu a boca, aborrecida. Toda a gente a tinha ignorado. Voltou-se para os mais velhos.

			— Bem, agora vamos para o autocarro. Como sabem, temos um horário a cumprir, se queremos ver tudo o que marcámos para hoje. Já nos atrasámos dez minutos do horário estabelecido… — declarou ela, agitando-lhes um dedo à frente do nariz. 

			— O que ela está a precisar é de um bom par de açoites, como eu dava à minha filha quando se portava mal. É a vontade que tenho sempre que ela fala connosco como se fôssemos um grupo de criancinhas malcriadas — resmungou um velhote alto e magro, de boné enterrado na cabeça, olhando para eles.

			Riram-se, concordando.

			— Quem me dera poder ficar aqui! — observou Bia, deitando um último olhar ao castelo.

			Pouco depois, já estavam todos sentados no autocarro. 

			As duas velhotas mal-humoradas deitaram-lhes um olhar aborrecido.

			Tenho a certeza que aquelas duas estão a tramar alguma!, pensava Daniel, enquanto fixava as cabeças das duas senhoras. A partir de agora, hei de tê-las debaixo d’olho…

		


		
			CAPÍTULO IX

			João salva a situação.

			Desta vez João recusou-se pura e simplesmente a entrar no autocarro, guinchando como uma criança malcriada, e a dona nada pôde fazer. Compreendeu que para uma ave como João devia ser muito difícil estar dentro de um autocarro durante tantas horas. Desistiu e acabou por aceitar que ele voasse ao lado. O motorista abrandava a marcha quando deixava de o ver. Simpatizava com ele por causa da sua esperteza.

			Tó Jú abriu a janela para o caso de ele querer entrar.

			João aproximou-se do vidro da janela e soltou um guincho estridente quando uma das senhoras olhou para ele. A mulher deu um tremendo salto no banco, deixando cair a mala no chão, que acabou por rebolar para o meio do corredor, ficando perto de Bia.

			Os quatro amigos riram-se à socapa e alguns dos velhotes que se tinham apercebido da cena também o fizeram.

			Bia pegou na mala castanha para a entregar à dona, mas esta foi mais rápida e arrancou-lha da mão, arranhando-a. A rapariga ficou a olhar espantada para ela, enquanto esfregava a mão.

			— Olhe que a minha prima ia só entregar-lhe a mala. Felizmente ainda não começou a comer cabedal!

			Elas fizeram um sorriso amarelo.

			— A menina é muito gentil… Peço desculpa se a magoei.

			A viagem até Pombal foi mais longa, porque os outros três castelos anteriores estavam mais perto uns dos outros. Mas finalmente avistaram-no no cimo de uma colina rochosa, belo e misterioso, parecendo deitar um olhar desdenhoso à cidade em baixo. Parecia querer dizer: «Aqui estou eu, há séculos e séculos…»

			Os nossos amigos saltaram para a rua, esperando pelos companheiros. Pelo caminho, sempre a subir, iam ouvindo a guia.

			— Este castelo também foi mandado construir por D. Gualdim Pais. O nome Pombal tem várias versões. Uns dizem que se deveu a um rei que, ao passar por aqui, avistou muitas pombas no cimo do monte e terá dito «Formoso pombal!» e o nome terá ficado. Outros dizem que foram os Templários, devido aos pombos bravos que encontraram no sítio onde queriam construir o castelo, voltando a aparecer depois disso, abrigando-se dentro das muralhas. No emblema da cidade aparecem duas pombas nas ameias do castelo. Há também outra história que fala de um senhor mouro que se chamava Al-Pal-Omar, que vivia num palácio subterrâneo, no sítio onde está agora o castelo, e que era tão belo que as donzelas se apaixonavam por ele, ficando a fazer parte do seu harém. 

			— Que raio é um harém? — perguntou Daniel, curioso.

			— É a parte de um palácio mouro onde se juntam as odaliscas, mulheres bonitas que estão sempre à disposição de um homem rico.

			— Ah! Esse não devia ser nada parvo!

			«Ah! AH! Fixe! Bolas! Palerma!»

			A senhora franziu o sobrolho por momentos e continuou a sua narrativa, enquanto andavam.

			— Tempos depois esse mouro foi derrotado e o seu palácio destruído, sendo erigido depois o castelo sobre as suas ruínas. As pessoas mais velhas avisavam sempre as jovens para terem cuidado quando fossem ao castelo, pois a alma do belo rei mouro ainda por lá andava e fazia-as apaixonarem-se.

			Toda a gente sorriu. Subitamente, uma das senhoras antipáticas, a mais baixa, com o apelido de Coelho, escorregou nas pedras e caiu sobre os joelhos, deixando tombar a mala no chão. 

			Tó Jú e Cris logo a ajudaram a levantar, enquanto Daniel lhe pegava na mala. 

			—Safa! Esta mala é pesada como tudo! Que raio é que transporta aqui?! Tijolos?!? — exclamou Daniel, surpreendido.

			Ela fez um sorriso forçado e pegou bruscamente na mala.

			— Obrigada, pequeno. Isso são coisas de senhoras. 

			— Ena! Reparem naquela janela espetacular! — notou Daniel. — É diferente de todas as outras. Tem um belo brasão!

			— É dos condes de Castelo Melhor — elucidou a guia.

			— Realmente é uma maravilha! — concordaram os velhotes, parando a admirá-la.

			Finalmente, chegaram perto do castelo.

			— Essa já foi a porta principal, há muito tempo, quando a cidade estava nesse lado. Com o passar do tempo, a cidade foi crescendo, espalhou-se para o outro lado e abriram nova porta — informou a guia, quase sem fôlego. — Quando deflagrou a crise provocada pela morte do nosso rei D. Fernando, o Castelo de Pombal pôs-se imediatamente do lado do Mestre de Avis, preparando-se militarmente para expulsar os espanhóis, mas não chegou a ser necessário, pois o exército invasor não passou por cá.

			Toda a gente deitou olhares em redor, admirando as ruínas do magnífico castelo.

			— Olhem para aquela torre! É bestial! — exclamou Daniel, excitado. — E tem ainda uma escada!

			E o rapaz correu para lá, entusiasmado.

			A Torre de Menagem erguia-se imponente e uma escada de ferro estava encostada à porta.

			Tó Jú puxou o irmão pela camisola mesmo na precisa altura em que ele já ia a subir.

			— Daniel, não podes subir! Essa escada está muito velha e podes cair.

			— És um desmancha-prazeres! Bolas!

			«Bolas! Bolas!» 

			E João, com umas gargalhaditas trocistas, voou até à estreita fresta que se via e desapareceu lá dentro. 

			Uns momentos mais tarde, saía a espirrar, para surpresa dos quatro primos. O próprio João era o mais surpreendido de todos. É que os espirros eram a sério e ele parecia nunca mais parar, para seu grande espanto.

			Tó Jú riu-se. 

			— Pelo menos uma coisa já sabemos que o João encontrou na torre!

			— O quê?

			— Montes de pó!

			Eles riram-se do espanto do corvo, achando graça a ser ele desta vez o surpreendido.

			— Este castelo é um pouco diferente dos outros. Se repararem, o adarve atravessa as torres, coisa que não tínhamos visto nos castelos anteriores — informou a guia, levantando a voz. — Aqui, à esquerda, estão as ruínas da Capela de S. Miguel, que se julga ter sido mandada construir por D. Gualdim Pais, e aí à frente estão as duas cisternas.

			Toda a gente espreitou lá para dentro, curiosa.

			Os primos dirigiram-se para o conjunto de degraus de pedra que existia do lado direito e subiram-nos, entusiasmados. Os outros excursionistas não se atreveram, porque o adarve era demasiado estreito para eles. 

			— Que vista sensacional que este castelo tem! — observou Tó Jú, correndo para outra torre, seguido pelos amigos.

			— Não me importava nada de acampar aqui em cima! Deve ser fixe ter só as estrelas como teto… — observou Daniel, sonhador.

			Deram a volta completa, sempre com o corvo aos soluços.

			Nisto, João avistou dois pombos encarrapitados numa torre e voou para lá, encantado. Eles não se afastaram, principalmente por o ouvirem a arrulhar como eles. Mas João estragou tudo quando os cumprimentou com voz de gente. Os pombos fugiram, aterrados.

			Eles riram-se. Cris conseguira tirar uma engraçada fotografia aos três pássaros. Realmente, ficara mesmo gira. Lá se viam os pombos a olharem espantados para o maroto do corvo.

			— Vejam quem está ali!

			Os outros espreitaram pela fresta que Daniel lhes apontara.

			As duas senhoras estavam debruçadas noutra torre, conversando, distraídas. Não tinham dado por eles.

			— Não as vi subir!

			— Nem eu!

			— Cris, tira-lhes uma fotografia, anda, agora que elas estão distraídas!

			O rapaz sorriu, pois já lhe ocorrera a mesma ideia.

			João poisou numa das ameias, aborrecido com os pombos. Que maçadores! Terem-no deixado sozinho sem ninguém para assustar. Lembrou-se do último som que aprendera e imitou a sirene de um carro da polícia. 

			Foi uma imitação perfeita, pois as mulheres estremeceram e olharam para a rua com uma expressão assustada.

			Cris captou as expressões delas naquele exato momento. 

			— Consegui! Desta vez, apanhei-as!

			Os outros rodearam-no, entusiasmados, esperando impacientes que a imagem aparecesse na película. Estavam tão absorvidos que não viram alguém aproximar-se por trás…

			— Ficou ótima! Não acham? — perguntou Cris, orgulhoso.

			Mas antes que os outros respondessem, a senhora mais alta arrancou-lhe a fotografia das mãos e observou-a.

			— O maroto tirou-nos uma fotografia…

			— Isso não se faz, pequeno! Os teus pais não te ensinaram que não se tiram fotografias sem autorização? Isso foi muito feio!

			

			Cris corou. Saltou para lhe tirar a fotografia, mas ela afastou-a do alcance das suas mãos, rindo de uma maneira irritante. 

			— Dê-nos a foto! — disse Tó Jú, tentando agarrar-lhe o braço. 

			— Ó pequeno, não nos dás esta fotografia como lembrança da excursão? Assim, acho que nos querias espiar e ISSO É MUITO FEIO!

			Os quatro entreolharam-se, sem saber que desculpa dar. Mas foi João que salvou a situação. De repente, apareceu junto deles e com o bico arrancou a fotografia das mãos da mulher, voando depois para o alto da Torre de Menagem.

			A senhora Goucha ameaçou o corvo com um punho cerrado.

			— Ah, se eu te apanho, malvado!

			— Marotos! Depois têm de nos deixar ver novamente a fotografia!

			E afastaram-se, deixando-os extremamente irritados. João voou até à dona, ainda com a fotografia no bico, triunfante. Recebeu festas e elogios de todos, ficando encantado.

			— És um espertalhão, João! Não sei o que faríamos sem ti! — observou Bia, puxando-lhe o bico, carinhosa.

			— Que mulheres irritantes! Agora não vão parar de nos chatear por causa da fotografia!

			— Deixarmo-nos surpreender desta maneira!

			Desceram os degraus um pouco aborrecidos, pois viram que a guia se preparava para partir.

			Cris e Daniel deixaram-se ficar para trás.

			— Daniel, toma a fotografia e guarda-a tu onde achares melhor. Assim, quando me perguntarem por ela, eu poderei dizer que não sei onde está…

			O primo riu-se. 

			— Podes estar descansado que ela ficará bem guardada. Aquelas duas nunca mais lhe põem a vista em cima!

			Já no autocarro, mal se sentaram, a senhora Goucha virou-se para trás, sorrindo.

			— Então, pequeno, mostras-nos agora a fotografia? A minha amiga nem a conseguiu ver, por causa do vosso pássaro…

			Cris fez-se de inocente e começou à procura nos bolsos do casaco e das calças, afanosamente. Depois, abanou a cabeça, fingindo-se desanimado.

			— Não a tenho aqui. Devo tê-la metido dentro da mochila. Quando o autocarro parar, hei de procurá-la.

			A senhora voltou-se para a frente, aborrecida, e disse algumas palavras à colega do lado.

			Os quatro amigos entreolharam-se, satisfeitos, conversando pelos cotovelos todo o caminho até Leiria.

			Algum tempo depois, Bia soltou um berro entusiasmado.

			— Vejam! Estamos a chegar a Leiria! CASTELO À VISTA!

		


		
			CAPÍTULO X

			Histórias emocionantes!

			–Sabem uma coisa, pessoal? — perguntou Bia, fitando o castelo com os olhos muito brilhantes. — Estou…

			— APAIXONADA!! — disseram os três, trocistas.

			Ela olhou para eles, espantada. 

			— Como é que vocês sabiam o que eu ia dizer?!

			— Ora! Disseste o mesmo de todos os castelos que vimos!

			— Sim? Não tinha reparado nisso! Mas desta vez é a sério! Têm de concordar que ele é mesmo lindo…

			Eles acenaram afirmativamente com a cabeça, observando o altaneiro castelo que os parecia observar orgulhosamente de cima.

			— É uma beleza!

			Pouco depois já subiam a encosta que os levava ao castelo. Afastaram-se o mais possível das duas senhoras, para evitar que voltassem a falar na fotografia, mas, sem conseguirem perceber como, elas apareceram junto deles, com um sorriso, nem parecendo cansadas da distância que tinham percorrido sempre a subir.

			— Então, pequeno… é Cris que te chamam, não é? Mostra lá a fotografia, anda. Não sejas modesto.

			— Tenho-a por aqui algures… — respondeu Cris, muito sério. Começou a procurar em todos os bolsos, atrapalhadamente, retirando tudo o que tinha lá dentro para fora. — Ora esta! Onde raio é que a meti?! Mesmo há segundos tive-a nas mãos, não foi, Daniel?

			O primo acenou afirmativamente com a cabeça.

			Os outros dois riam-se à socapa, pois bem sabiam que quem a tinha era Daniel.

			Elas abanaram a cabeça, enfadadas, e seguiram em frente.

			«Ora esta! Palerma! Esta agora!»

			Esperaram pelos outros e entraram. Ficaram a olhar à volta, encantados. Do lado esquerdo de quem entrava ficavam as instalações do antigo alcaide e em redor havia árvores e densa vegetação, dando um ar misterioso ao castelo. Olharam para cima e, por entre as árvores, viram-no, parecendo espreitar, curioso, os visitantes.

			Aproximaram-se da casa do alcaide e sorriram para a jovem que lá se encontrava a tirar os bilhetes.

			— Este castelo não tem passagens secretas? — perguntou logo Daniel, entusiasmado.

			Ela sorriu. 

			— Acho que sim, mas a entrada foi tapada, pelo menos foi o que ouvi dizer…

			— Oh!, mas porquê?

			Um senhor forte, de sorriso simpático, acercou-se do balcão.

			— Dizem que um grupo de alemães se pôs a explorá-la e desapareceu lá dentro. Pelo menos é o que as pessoas dizem.

			— Mas quem sabe dessas histórias relacionadas com o castelo é o senhor Basílio, não é, senhor Fernando? — perguntou a rapariga, sorrindo. — Ele foi o último alcaide do castelo.

			Os olhos dos primos brilharam de entusiasmo. 

			— Verdade?!

			— Sim. O senhor Basílio é uma figura muito conhecida de Leiria. Conhece toda a gente e toda a gente o conhece. Ele adora o castelo! Veio morar para esta casa com os pais desde muito pequeno e depois ficou ele a tomar conta do castelo. 

			— Fixe! Então já deve ser bem velhinho!

			«Fixe! Fixe! Safa! Ora vejam só! Com mil melancias!», fez João, incapaz de estar mais tempo calado.

			— Bem, já deve ter oitenta e tal anos, mas é rijo como um touro. Gina, estes nossos amigos vão ficar muito admirados quando o conhecerem! — observou o senhor Fernando, com ar trocista. 

			Um outro homem mais baixo aproximou-se deles e sorriu.

			— O senhor Basílio anda aí hoje, se vocês o quiserem conhecer, mas preparem-se para sofrer uma surpresa! O senhor Basílio não é o velhinho de que estão à espera! Vejam-no ali!

			Um homem alto e espadaúdo, de casacão grosso e boné enfiado pela cabeça abaixo, passeava por ali, muito direito.

			Imediatamente correram para ele, apresentando-se e bombardeando-o com perguntas.

			— É verdade que o senhor Basílio foi o último alcaide do castelo?

			— Pode contar-nos coisas acerca deste castelo bestial?

			— Foi sempre assim?

			— É espetacular!

			Ele sorriu, encantado por ver o entusiasmo deles. 

			— Bem, nem sempre foi assim. Foi reconstruído há umas dezenas de anos.

			— É verdade que havia cá passagens secretas?

			— E que uns alemães desapareceram lá e por isso a fecharam?

			— Dizem que sim… — respondeu ele, com um ar misterioso.

			— Conte-nos alguma história relacionada com este castelo!

			— Bem, só se me acompanharem até um dos bancos. Está mais abrigado. Haviam de vir cá no verão! Com tantas árvores, é uma maravilha estar aqui… — observou ele, com os olhos brilhantes de emoção.

			Seguiram-no até um banco de jardim. Os olhos de lince de Daniel logo avistaram algo que lhe despertou a curiosidade.

			— Que aberturas são aquelas ali em cima? Não me diga que eram prisões?!

			Ele abanou a cabeça. 

			— Não, meu jovem. Eram os silos onde guardavam os cereais. Bem, vocês querem que vos fale sobre o castelo. Há tanta e tanta coisa que vos posso falar sobre ele… Talvez a história da sua reconquista vos agrade bastante. Era a residência preferida de reis. D. Dinis e a rainha Santa Isabel gostavam muito de viver cá. A educação de alguns príncipes foi feita aqui, vejam bem…

			— Este castelo é uma maravilha! — elogiou Bia.

			O senhor Basílio olhou para ela, satisfeito.

			— É verdade, minha jovem. Ora bem, este castelo esteve em poder dos muçulmanos por diversas vezes. Sempre que Afonso Henriques se afastava daqui para conquistar mais território aos árabes, lá vinham eles e reconquistavam Leiria. Assim andaram durante alguns anos. Numa dessas vezes, mal soube do acontecido, Afonso Henriques veio acampar com o seu exército no Cabeço d’El-Rei (que é por isso que se chama assim). Preparava o assalto da reconquista do Castelo de Leiria quando um corvo no alto de um pinheiro, bem perto do castelo, desatou a bater as asas e a grasnar. O rei e as tropas julgaram ser esse um bom presságio para o ataque e avançaram, derrotando os sarracenos. Pela terceira vez, este belo castelo tornou-se nosso. 

			Os olhos dos quatro brilharam de entusiasmo, imaginando a cena de assalto.

			— Diz-se também que a filha do senhor do castelo estava à janela e que dizia para o pai que o mato se estava a mover, ao que o pai respondia, pois queria dormir, que devia ser o vento. Lá tornava a filha a dizer que as árvores se continuavam a mover, recebendo sempre a mesma resposta. Eram os portugueses a aproximarem-se do castelo a coberto da noite. E é claro que foram surpreendidos!

			— Baril!

			

			— Fenomenal!

			— Querem saber como é que D. Afonso Henriques era chamado pelos muçulmanos? Chamavam-lhe «O maldito de Deus».

			— Bestial!

			— Coitados! Para eles devia ser um desmancha-prazeres! — observou Tó Jú, com uma gargalhada.

			Pouco depois despediram-se do senhor Basílio. Tinham gostado de o conhecer. Nunca tinham pensado que um homem de idade tão avançada pudesse continuar a ter o espírito tão jovem.

			Juntaram-se aos outros, contando as histórias que tinham ouvido. Os outros excursionistas escutaram-nos com interesse. 

			Foram andando por entre as muralhas, encontrando uma das cisternas e é claro que pensaram logo se aquilo não poderia ser a entrada de uma passagem secreta.

			— Que ideia, rapaz! A cisterna tinha de ser bem fechada para a água não fugir! — observou a guia, com um ar trocista que não agradou nada ao Daniel, que teve ganas de a atirar lá para dentro. — Aquela porta ali é chamada Porta da Traição, pois foi por lá que dizem que D. Afonso Henriques e as suas tropas invadiram o castelo.

			— Ora, essa! Porta da Traição, porquê?! Devia chamar-se era Porta da Reconquista ou da Invasão! — observou Tó Jú, olhando para os outros.

			Os velhotes concordaram com ele.

			— O pequeno tem razão. Os portugueses não traíram ninguém! Em guerra vale tudo, ora essa! Devia era chamar-se Porta da Coragem, pois foi precisa muita para decidirem entrar num castelo guarnecido de soldados! — resmungou o velhote escanzelado, que eles já sabiam chamar-se Gomes, indignado. — Põem cada nome às coisas! O que mereciam eram uns bons açoites, é o que é!

			«Ora essa! Ora vejam só! Palerma! Patife!»

			O velhote soltou uma gargalhada, divertido. Era a primeira vez que alguém o ouvia rir.

			— Este pássaro é mais esperto do que muita gente que eu conheço… — disse, olhando de esguelha para a guia.

			Subiram os degraus que os levavam ao Paço Real e aí todos se deleitaram com a maravilhosa paisagem que de lá se avistava, sentados nos bancos de pedra.

			— Isto é bestial! — observou Daniel, entusiasmado. 

			— Conseguem imaginar os fidalgos por aqui a passearem, sentando-se para apreciarem o panorama? Parece que estou a vê-los!

			— Pois, e entretanto os pobres coitados lá em baixo a trabalharem… — observou Tó Jú, com um sorriso.

			Saíram da parte palaciana e desceram para a parte inferior. Vinham a falar de passagens secretas, porque esse parecia ser o tema preferido de Daniel e de Bia, quando uma senhora, que estava numa sala a fazer renda, levantou os olhos, interessada.

			— Os antigos dizem que existia uma passagem secreta que ia do castelo à Igreja de Nossa Senhora da Encarnação — informou ela, com um sorriso. Era uma senhora de cabelo escuro comprido, com um aspeto simpático. — Olá, eu chamo-me Estrela e trabalho cá! Desculpem ter-me metido na vossa conversa.

			Eles apresentaram-se e é claro que João também fez o mesmo.

			— Aquela igreja que se vê no alto do monte, mesmo em frente do castelo? 

			— Essa mesmo. E, ao que dizem, haveria mais uma passagem que iria ter a outra igreja, mais perto. 

			— Não diga! 

			— É verdade! Acabaram por fechar a entrada, pois desapareceram lá dentro uns estrangeiros.

			— Já tínhamos ouvido dizer isso! Aposto que a D. Estrela deve saber histórias fixes acerca do castelo e de passagens secretas…

			Ela sorriu.

			— Já vi que vieram numa excursão e devem ter pouco tempo para verem tudo. Quando quiserem ver tudo bem visto, venham de manhã, tragam um rico lanchinho e vão-se embora ao fim do dia. Só assim veem tudo com olhos de ver!

			Despediram-se dela, prometendo voltar logo que pudessem e dirigiram-se para a altaneira Torre de Menagem, orgulhosa de ainda se conservar inteira, apesar do passar dos tempos.

			— Vejam! Está aqui outra cisterna! — chamou Cris, excitado.

			Tó Jú levantou a tampa quadrada de ferro e espreitaram lá para baixo. Havia uma escada de madeira, mas via-se mal o fundo.

			— Fixe! Gostava de ir lá abaixo! — confessou Daniel, com os olhos muito brilhantes.

			— É pena a Torre de Menagem estar fechada! Gostaria muito de ver como é por dentro… — observou Bia, cheia de curiosidade. — É muito bonita!

			Subiram a escadaria que levava à torre e ainda experimentaram a porta de madeira, esperançosos, mas estava bem fechada.

			A senhora Goucha e a senhora Coelho aproximaram-se deles, sorrindo, o que os fez logo ficar de pé atrás, desconfiados.

			— Dá cá a máquina, pequeno, que eu tiro-vos uma fotografia juntos! — disse a primeira, tirando a máquina da mão de Cris, descaradamente, nem lhe dando tempo de recusar.

			Começou a recuar. Repentinamente, desequilibrou-se e deixou cair a máquina lá em baixo, sobre a gravilha, fazendo uma tangente à cabeça da guia.

			— OH! Desculpem! Não sei como me escapou das mãos…

			Cris desceu as escadas a correr, aflito, e apanhou-a do chão, observando-a com atenção.

			— Felizmente não se estragou!

			Elas sorriram, enjoadas. 

			— Que bom, rapaz!

			E desceram a escada, a conversar.

			Os quatro entreolharam-se, aborrecidos.

			— Que melgas!

			— Tenho a certeza que ficaram contrariadas por a máquina não se ter estragado — observou Cris, limpando-lhe o pó.

			— Também acho o mesmo. Vi bem quando ela a deixou cair. Pareceu-me que fez de propósito! Que pindéricas!

			— Decerto era para impedir que lhes tirasses mais alguma fotografia… — comentou Tó Jú.

			— Temos de ir ter com os outros! Quando estivermos na Nazaré, havemos de cá voltar, para vermos tudo com mais atenção. Até agora este é o castelo com mais coisas para ver!

		


		
			CAPÍTULO XI

			O Mosteiro da Batalha!

			–O nome deste formoso mosteiro que vamos ver é Santa Maria da Vitória. Em 1983 foi considerado pela UNESCO como Património Mundial. É mais conhecido como Mosteiro da Batalha, devido à célebre Batalha de Aljubarrota que se deu aqui perto, no dia 14 de agosto de 1385. O rei de Espanha invadira Portugal, após a morte do nosso rei D. Fernando, que era seu sogro, e por essa razão achava-se com direito ao trono português. Ora o povo aclamara o meio-irmão do rei falecido, D. João, Mestre de Avis.

			Daniel franziu a boca, aborrecido. Gostava de saber o que era ser mestre de Avis, mas não queria dar esse prazer à guia. Antipatizava terrivelmente com ela. Esta, temendo que um dos outros o elucidasse e a voltasse a interromper, voltou-se para ele.

			— Avis era uma Ordem, como a dos Templários ou Cristo. D. João foi feito Mestre de Avis, com apenas seis anos, pelo rei D. Pedro I, seu pai e também pai deste D. Fernando. Desde muito cedo se tornou amigo de Nuno Álvares. Este colocou-se ao seu lado quando o amigo precisou do apoio dele. Há até uma frase dita por ele, em juramento, muito conhecida e que se tornaria palavra de ordem nessa época…

			— PELO MESTRE CONTRA CASTELA! — exclamou o senhor Gomes, muito sério.

			A guia emudeceu. Devia ter ficado extremamente aborrecida com a interrupção, pois os cantos da sua boca tremiam.

			Os quatro amigos riram-se à socapa.

			— Bem… como estava a dizer, o exército espanhol ia em direção a Lisboa e D. João, com Nuno Álvares Pereira, resolvem intercetá-los. Saíram de Abrantes à frente do exército, vieram por Tomar e Ourém e chegaram a Porto de Mós no dia 12 de agosto, aí ficando para as tropas descansarem e ganharem forças para a batalha. Entretanto, os espanhóis chegavam a Leiria. No dia 14 estavam os dois exércitos frente a frente, o rei D. João I, do lado de Espanha, e D. João I, do lado de Portugal, aqui bem perto da Batalha. Deu-se então a tão famosa batalha em que os portugueses saíram vitoriosos, apesar da desproporção de números; quatro espanhóis para um português. O exército espanhol foi desbaratado, desorganizando-se e fugindo em todas as direções, pois eram perseguidos até às carruagens onde vinham os abastecimentos. O rei de Castela teve de fugir de noite para Santarém — disse ela, sem fôlego. 

			— Como promessa de terem vencido o exército espanhol, D. João I mandou construir o Mosteiro da Batalha — informou Cris, ficando muito corado ao ver toda a gente de olhos postos nele.

			A guia voltou ao ataque, não gostando nada da interrupção.

			— Nun’Álvares foi muito temido pelos seus inimigos. Quando uma armada espanhola cercou Lisboa, empreendeu emboscadas sozinho, semeando o terror, pela calada da noite. Isto anteriormente à Batalha de Aljubarrota. Depois desta, excitado com a vitória, invade Espanha, levando tudo à sua frente. Quando o seu exército tentava atravessar o rio Guadiana, foi atacado pelo castelhano. Os soldados da frente avançavam, mas os da retaguarda começaram a ser atingidos. Nuno Álvares foi em socorro deles, deparando-se com os seus soldados em pânico. Por momentos desapareceu, para ir rezar, para grande terror dos soldados que se viram sem o seu comando. Quando regressou, vinha com uma disposição tal que os castelhanos, desanimados, se puseram em fuga. E a batalha estava ganha. Ficou conhecida como a Batalha de Valverde. Durante muito tempo, quando as mães espanholas queriam assustar os filhos, em vez de dizerem que vinha aí o papão, diziam que vinha lá o D. Nuno.

			— FIXE!

			— D. Nuno Álvares Pereira foi um grande homem e um grande génio militar. Usou na Batalha de Aljubarrota uma tática que teve o maior sucesso. Consistia em dispor os soldados formando um quadrado. A ala direita desse quadrado ficou até conhecida como a Ala dos Namorados, devido à juventude dos seus componentes — ia dizendo a guia, numa torrente de palavras que parecia nunca mais acabar. — A primeira coisa que veem logo que chegam ao recinto do mosteiro é uma enorme estátua do Condestável a cavalo. A sua única filha viria a casar-se com um filho que D. João I teve com outra mulher, sendo eles os primeiros duques de Bragança. Foi o filho deles, D. Afonso, que mandou acrescentar o Castelo de Ourém e construir o de Porto de Mós…

			— BARIL!

			— O que é um condestável? — perguntou Daniel, cheio de curiosidade.

			— Era o título de comandante do exército dado pelo rei e que permitia sentar-se ao lado dele e receber muitas honrarias.

			Saltaram para o chão logo que o autocarro parou, correndo para o recinto do mosteiro. Ficaram a admirar, calados, a bela fachada.

			Andaram à volta da estátua de Nuno Álvares Pereira, olhando-a com respeito. Pela sua imaginação lá o viam à frente do exército, ao lado de D. João I, defrontando os inimigos. Daniel já se via à traulitada aos espanhóis, sem dó nem piedade.

			Depois entraram, ficando maravilhados com os lindíssimos vitrais. Bia apontou para o chão, horrorizada.

			— Quem teria sido a besta que gravou a cruz suástica no chão?! 

			Todos fixaram o chão, indignados.

			— Quem o fez devia ser obrigado a ouvir a campanha eleitoral de todos os políticos do país, como tortura! Que bestas quadradas, estragarem assim uma coisa tão bonita!

			Entraram na Capela do Fundador, ficando deslumbrados com o maravilhoso teto e com os túmulos de D. João I e da rainha D. Filipa de Lencastre, e alguns dos filhos. 

			Saíram de lá com pena e depois dirigiram-se todos para os claustros, com a guia sempre a tagarelar, imitada por João.

			— Vamos entrar na Sala do Capítulo, onde está o túmulo ao soldado desconhecido. Reparem nos maravilhosos vitrais! — pediu a guia, com os olhos a brilhar de entusiasmo, quase parecendo simpática. — Há uma história muito interessante relacionada com esta sala. O mestre Afonso Domingues era o arquiteto que começou este mosteiro. Após ter cegado, D. João I pensou que ele não poderia terminar a abóbada desta sala e por isso encarregou um arquiteto estrangeiro de o fazer. Este não foi capaz. Afonso Domingues levou a peito construí-la, mesmo cego, e, quando a terminou, terá ficado três dias e três noites debaixo da abóbada, sem comer, nem beber. Ao fim desses três dias terá dito: «A abóbada não caiu, a abóbada não cairá!», e morreu. 

			Os quatro saíram, conversando sobre o que tinham ouvido. Sentaram-se lá fora.

			As duas senhoras imitaram-nos, apanhando-os desprevenidos. 

			— Então, pequeno, mostras-nos agora a fotografia?

			Cris remexeu nos bolsos e virou-se para o primo.

			— Dei-ta a ti, não foi, Daniel?

			Este levantou-se e começou a procurar nos bolsos do casaco, com uma expressão muito cómica. Tirou um canivete suíço e pareceu muito espantado ao vê-lo. Depositou-o nas mãos da senhora Goucha. Seguiu-se um par de caramelos, uma pastilha, um bocado de cordel, uma esferográfica, um bloco de papel minúsculo, uma carica, um par de luvas, um berlinde…

			Virou os bolsos todos do avesso.

			Elas fitavam-no, exasperadas. Que rapaz irritante! 

			— Com mil melancias! Onde raio é que eu a enfiei?! Ah, já sei! É claro que a meti aí!

			Para assombro das senhoras e divertimento dos outros três, começou a desabotoar as botas. Depois, viram-no com a mão dentro da bota a procurar, afanosamente.

			— Ora esta! Mas eu tinha a certeza que a metera aqui…

			«Ora esta! Esta agora! Ora vejam só! Isto só visto! Com mil melancias!», fez João, parecendo tão divertido com aquela situação como eles.

			Daniel soltou uma exclamação, triunfante.

			Para espanto de todos, descalçou a meia e, descaradamente, sacudiu-a várias vezes debaixo dos narizes das senhoras. Uma delas recuou a tempo, mas a outra não e torceu o nariz, escandalizada.

			Como se não tivesse percebido, Daniel espreitou para dentro da meia como se a fotografia pudesse lá estar e fez uma expressão de profundo espanto.

			— Esperem só um momento. Deve estar na outra bota!

			Elas levantaram-se, indignadas. Malvado garoto! Ainda conseguia ser pior do que os outros! 

			Voltaram-lhes as costas, furiosas, percebendo que não voltariam a ver a fotografia que tanto lhes interessava.

			Os quatro desataram a rir às gargalhadas, sem se poderem conter por mais tempo. Até as lágrimas lhes corriam cara abaixo. 

			A guia, que estava nas proximidades, fez um ar zangado, fazendo sinal para se calarem. 

			Eles correram para a saída, para se poderem rir à vontade. Chegando lá fora quase se escangalharam a rir. Tó Jú estava agachado, agarrado aos joelhos, já sem forças para se endireitar. Cris apertava a barriga e Bia dava cada gargalhada que ainda os fazia rir mais. Daniel também se ria. E é claro que João não se fazia rogado, embora não percebesse bem do que é que a rapaziada ria. Mas para ele era uma festa ter oportunidade para fazer barulho à vontade, sem ninguém para o mandar calar.

			Os turistas, divertidos, sorriam ao vê-los, achando ainda mais graça ao maroto do corvo, que fazia mais estardalhaço que os quatro juntos.

			Só passados uns instantes é que voltaram para dentro, mas de vez em quando ainda lhes vinha um ataque de riso ao lembrarem-se da cena entre o Daniel e as senhoras.

			Andaram a observar tudo com olhos de ver, encantados com a beleza daquele mosteiro.

			— Vocês já pensaram que foi tudo feito pelos homens, sem a ajuda de máquinas? Reparem só no rendilhado daquelas arcadas! São espetaculares!

			«Fixe! Ora bem!», fez João, dando também a sua opinião.

			— Agora que há tantas máquinas, os homens não fazem obras-primas destas, pelo contrário, só gostam de fazer caixotes sem gracinha nenhuma… — comentou Bia, com desdém.

			Os outros concordaram.

			— Só é pena que os bilhetes sejam tão caros. Se fossem mais baratos, ainda teriam mais público. As mesmas pessoas poderiam vir mais vezes. Imaginem uma família de quatro pessoas… Nem todos podem pagar…

			— Felizmente, ainda fiquei com algum dinheirinho para ir comer uns bolitos, o que foi porreiro… — observou Tó Jú, com um sorriso.

			Olharam para ele, assombrados. 

			— Não digas que ainda tens fome?!

			Ele riu-se. 

			— A Binha falou-me muito de uma pastelaria que há aqui perto e que tem uns rins deliciosos, a abarrotar de creme. Uma vez veio cá ao mosteiro, sozinha, e comprou p’rà família toda. O que é certo é que ela quando chegou à Nazaré vinha de mãos a abanar… Haviam de ver a cara de culpada que ela tinha!

			Os outros riram-se, imaginando a cena.

			— Olhem lá! Que fazem ali aquele par de jarras junto àquela torre tão bonita? Macacos me mordam se não parecem estar a tentar abrir a porta… — observou Cris, com estranheza.

			— Não acreditas quando dizemos que elas são muito estranhas! — disse Daniel, não desviando os olhos delas.

			— Não sei porquê, mas continuo a achar que elas parecem querer esconder qualquer coisa! — comentou Bia, desconfiada.

			— E se elas tivessem fugido da cadeia e se quisessem esconder da polícia?! Lembram-se da cara que elas fizeram quando no Castelo de Pombal o João imitou a sirene da polícia? Pareciam verdadeiramente assustadas!

			Os dois mais velhos sorriram.

			— Não sejas maluco, Daniel! Como é que elas tinham lugar na excursão, pode saber-se? O mais certo é serem umas vigaristas a tramarem alguma contra os velhotes — replicou o irmão.

			— Então temos de ficar de olho nelas para impedir isso! Gostei muito dos velhotes! São fixes! — declarou Daniel, decidido.

			As senhoras voltaram a cabeça na direção deles, como se tivessem ouvido a conversa, o que seria impossível. O que quer que pensassem fazer, acabaram por desistir, percebendo que não o conseguiriam fazer com os quatro por perto.

			Seguiram os outros até às Capelas Imperfeitas, soltando exclamações de admiração ao ver os pormenores dum magnífico portal.

			— Espetáculo!

			— Fixe!

			— Fantástico! 

			— Bestial! Como é possível terem trabalhado a pedra desta maneira?! Reparem só que eles esculpiram por dentro e tudo! — observou Cris, passando os dedos pelo rendilhado da pedra, com os olhos brilhantes de excitação. — Eu não saio daqui hoje; tenham lá paciência! Tenho a certeza que nunca me cansaria de ver esta beleza todos os dias, de manhã à noite!

			Toda a gente sorriu, entendendo-o bem, pois sentiam o mesmo.

			— Sempre desconfiei que o teu irmão tinha pancada! — gracejou Tó Jú, piscando o olho a Bia, provocando o riso dos outros.

			— E chamam a isto Capelas Imperfeitas! De imperfeitas não têm nada!

			— Chamam-lhes assim e também Capelas Inacabadas, pois não estavam no projeto inicial e nunca as conseguiram terminar! — informou a guia, na sua voz esganiçada.

			— Deve pensar que, lá por sermos velhotes, temos de ser todos surdos! — resmungou o senhor Gomes, deitando um olhar desdenhoso à guia e provocando o sorriso dos jovens.

			Com muita pena, deixaram as Capelas Inacabadas, como lhes preferiam chamar, e juntaram-se todos diante do formoso mosteiro.

			— Temos de ir já, D. Elisa? — perguntou Cris, desanimado. — Não podemos ficar aqui mais uma horita? Tenho a certeza que todos iriam gostar!

			— Que ideia, rapaz! Nem uma hora, nem sequer dez minutos. Já vimos o mosteiro todo e queria estar em Porto de Mós antes das quatro horas. Não se esqueçam de que ainda temos de ir ver o Mosteiro de Alcobaça, antes que feche. No inverno, encerra mais cedo. Vamos lá, andem! — chamou ela, batendo as palmas com força.

			— Deve pensar que está a chamar as galinhas… — observou o mesmo velhote, por entre dentes.

			«Palerma! Palerma!»

			A boca do velhote abriu-se num largo sorriso.

			 — Nem mais! Nem eu diria melhor!

			Os quatro desataram a rir sem se poderem conter.

			A guia olhou-os, desconfiada. Que raio de garotos mais esquisitos! Parecem idiotas! Riem-se de repente, sem motivo aparente! Decerto, é da convivência com o palerma do corvo…, pensava ela, de sobrolho franzido.

			Quando estavam para entrar no autocarro, Tó Jú lembrou-se de que ainda não fora à tal pastelaria.

			— Não arredo pé daqui sem provar esse rim tão delicioso! Daqui não me arrancam! — afirmou ele.

			Cris sorriu, encantado. 

			— Eu também não. Enquanto comes, dou um saltinho às Capelas Inacabadas!

			Os outros riram-se. De repente, quase todos os companheiros de excursão se começaram a queixar de que precisavam de ir à casa de banho, para espanto da guia, pois pareciam ter todos combinado.

			Sorriram ao verem o velhote resmungão piscar-lhes um olho. Ouvira a conversa deles e resolvera ajudá-los, com a cumplicidade dos outros velhotes.

			— Estejam todos cá daqui a dez minutos — avisou a guia, enfadada.

			Cris entrou a correr no autocarro para lá deixar a máquina fotográfica e voltou a sair, saltando para o chão e pregando um valente susto à D. Elisa, que não se tinha apercebido de que ele entrara.

			Voaram até à pastelaria e sentaram-se, depois de terem estado a admirar os bolos da vitrina. Serviram-lhes sumos e rins.

			João empoleirou-se no ombro de Bia, bicando-lhe o bolo, encantado. Os outros também o presenteavam com pedacinhos bem apetitosos.

			— Hum! Hum! Uma verdadeira delícia! — observou Tó Jú, dando uma valente dentada. — Vou comer outro!

			«Hum! Hum! Hum! Com mil melancias!»

			Cris estendeu-lhe metade do dele. 

			— Podes comer o resto do meu. Tem demasiado creme para o meu gosto!

			— Não sabes o que é bom! És mesmo um paleco!

			Os primos riram-se. Para os nazarenos todas as pessoas que não fossem da Nazaré eram chamados de palecos, para espanto de quem não sabia o que aquela estranha palavra queria dizer.

			«Paleco! Paleco! Patife! Palerma! HUMMM!»

			— Tens toda a razão, João! És cá dos meus! — disse Tó Jú, com um risinho.

			— Temos de nos despachar! — lembrou Bia, levantando-se e indo pagar a conta ao balcão.

			Tó Jú demorou uns momentos a juntar-se a eles. Vinha com um embrulho na mão.

			— Mandei embrulhar mais dois rins, para comer no caminho para Porto de Mós…

			Correram para o autocarro. Já estava quase toda a gente sentada. De súbito, Cris parou junto ao seu banco, sem dizer uma palavra. Tornara-se muito branco.

			Os outros fitaram-no, espantados, e só depois é que viram para onde ele estava a olhar.

			 A máquina fotográfica estava no chão, toda desfeita!

			

		


		
			CAPÍTULO XII

			Uma descoberta intrigante…

			Ficaram a olhar para aquilo, quase não acreditando. A ótima máquina, da qual Cris tanto se orgulhava, fora completamente desfeita. Via-se que tinha sido espezinhada, com violência.

			Cris sentou-se sem dizer uma palavra, muito pálido. Os seus olhos estavam húmidos. Virou-se para a rua, tentando disfarçar a sua tristeza. Esperara tanto tempo para ter uma máquina daquelas e agora alguém a destruíra, mesquinhamente, num aparente acesso de mau génio.

			— Quem terá feito uma coisa destas?! — exclamou Daniel, indignado. Olhou à sua volta, desconfiado, mas parecia-lhe impossível que um dos passageiros fosse capaz de uma maldade daquelas, a não ser as duas senhoras. Olhou-as de esguelha, mas elas pareciam tão espantadas como os restantes companheiros.

			— Alguém deve ter entrado quando não estava cá ninguém. Provavelmente algum garoto invejoso! — comentou D. Elisa, abanando a cabeça, preocupada. — Que maldade! Estragarem uma máquina tão bonita, e cara que deve ter sido!

			— Acho muito estranho que entrassem aqui só com a intenção de estragar a máquina do meu primo. Se fosse inveja, o mais certo era roubá-la! — observou Tó Jú, aborrecido.

			O trajeto até Porto de Mós fez-se em silêncio. Toda a gente estava incomodada com o sucedido. Achavam graça ao rapaz, sempre de máquina em punho, a tirar-lhes fotografias a torto e a direito.

			Ao passarem uma curva, soltaram gritos de surpresa ao avistarem no alto de uma colina, o encantador Castelo de Porto de Mós, com as suas duas torres verdes brilhando ao sol. As outras três estavam em ruínas.

			— Espetacular! — exclamou Daniel, encantado.

			— Realmente! — concordou o primo, atropelando-o para pôr a cabeça de fora da janela.

			— Oh! Que lindo! Parece tirado de um livro de contos de fadas! — exclamou Bia, com os olhos a brilhar. — Estou apaixonada!

			Os rapazes riram-se.

			— Ora, disseste isso de todos os outros onde estiveste! No Castelo de Torres Novas tive de te arrastar comigo, no Castelo de Ourém quase ficavas em terra, no de Leiria arrastei-te pelos cabelos, para não falar nos outros! — observou Tó Jú, abanando a cabeça com ar cómico. — Eu vi bem a pena que as outras pessoas tiveram de mim, por ter uma prima tão destrambelhada como tu!

			Ela deu-lhe uma cotovelada.

			— Exagerado! Bem sei que gostei deles todos, mas olha que este é espetacular! É… é… maravilhoso!

			— Está bem, mas isso não é motivo para me esmagares os pés… — disse o primo, obrigando-a a sentar-se.

			— Tó Jú, muda de lugar comigo, anda, para eu ver melhor!

			— Não sejas tonta! Já estamos a chegar.

			Mas acabou por se arrepender por não ter feito o que ela lhe pedira, pois Bia não parou um segundo. Parecia ligada à eletricidade. 

			As outras pessoas sorriram do entusiasmo dela, compreendendo-a. Pouco depois, subiam a encosta a pé. Pararam por uns momentos, admirando as linhas graciosas daquele castelo.

			— Chegámos a Portus de Molis. Era assim chamada antigamente — anunciou a guia.

			— É mais pequeno que os outros, mas é maravilhoso! Será que não poderia ficar cá a viver…? — perguntou Bia, esperançosa.

			O irmão e os primos riram-se e João imitou-os. Logo voou até uma torre, poisando lá e gritando os disparates do costume.

			— O castelo esteve a ser restaurado até há pouco tempo… — informou a guia, olhando para as outras pessoas. 

			— Bem podiam ter restaurado as outras torres também! Isso é que seria uma maravilha! — exclamou Bia, entusiasmada. Correu para o enorme portão. — Vejam! Olhem aqui as marcas das trancas nas paredes. Ena! Quem me dera ter vivido aqui há séculos! Que fixe que teria sido!

			Os rapazes entreolharam-se.

			— A tua irmã ainda está mais maluca do que o costume, Cris! Pirou de todo! Estou com muita pena de ti… — observou Daniel, muito sério. Depois desatou a rir às gargalhadas.

			Eles aproximaram-se, observando o que ela estava a ver.

			— As marcas são como as outras que vimos nos outros castelos. Reparem naqueles buracos redondos por cima das nossas cabeças! Sabem para que serviam? — perguntou Cris, entusiasmado.

			— Era para deitarem óleo ou azeite a ferver sobre os inimigos que quisessem invadir o castelo — informou Tó Jú.

			— Safa! Não eram nada meigos… Acho que não queria viver naqueles tempos! — declarou Daniel, imaginando a cena.

			— Como vos disse antes no Mosteiro da Batalha, este castelo foi mandado construir pelo conde de Ourém. Há um lendário guerreiro ligado a este castelo: D. Fuas Roupinho. Foi o primeiro alcaide deste castelo e o primeiro almirante português. Conseguiu muitas vitórias, tanto em terra como no mar. Há até uma façanha dele muito conhecida — informou a guia, sorrindo. — Como já devem ter percebido, o «sábio capitão», como era chamado, era grande amigo do nosso primeiro rei, D. Afonso Henriques. Certa altura, o rei de Mérida, Gamir, cercou Porto de Mós. Durante o cerco, pela calada da noite, D. Fuas Roupinho escapou da fortaleza e escondeu-se na Serra da Mendiga, esperando lá o auxílio que viria de Santarém, do Castelo de Alcanede e outros sítios. Quando chegaram os socorros, D. Fuas Roupinho comandou de noite o ataque ao acampamento sarraceno, salvando assim a vila. Depois, levou a D. Afonso Henriques muitos prisioneiros, entre eles o rei Gamir e o seu irmão. Dois anos mais tarde deu-se o famoso milagre de Nossa Senhora da Nazaré. 

			Os olhos de Daniel brilharam como estrelas.

			— Quer dizer que D. Fuas Roupinho era amigo de D. Afonso Henriques e este do tal Mestre dos Templários, o Gualdim Pais! São todos do mesmo tempo! — observou ele, admirado. — E eu que pensava que a História era muito chata!

			— Que ideia, rapaz! A nossa História tem momentos e personagens muito interessantes! — comentou o senhor Gomes.

			Andaram a percorrer as salas do piso térreo e depois subiram a uma das torres, ficando encantados com a bonita vista que de lá alcançavam. 

			Bia e Tó Jú acenaram aos irmãos da torre em frente. Daniel bem queria atravessar a distância que os separava da outra torre, por cima do telhado, mas o primo puxou-o pela camisola com firmeza, com medo que ele se fosse estatelar lá em baixo.

			Tó Jú fixou a prima atentamente. 

			— O ombro ainda te continua a doer? Não te lembras mesmo como foi que te magoaste?

			— Não e isto dói-me que se farta! — confessou Bia, pensativa. — Tó Jú, repara na maneira como a senhora Goucha está a fumar! 

			O rapaz olhou para a senhora.

			— Que tem isso, Bia? Já a tinha visto a fumar antes na Torre de Belém e no Castelo de Pombal. Atualmente as mulheres fumam tanto como os homens.

			— Bem sei! Eu não me estou a referir a isso! Ela não pega no cigarro como uma senhora!

			O primo voltou a observar a dita senhora. 

			— Tu és doidinha! Os homens e as mulheres têm maneiras diferentes de pegar nos cigarros?

			— Claro que têm! As mulheres são mais elegantes.

			— Onde é que queres chegar, Bia?

			Ela ficou calada por instantes. Levou a mão ao ombro dorido e afastou a gola da camisola. Depois, olhou para as senhoras antipáticas. Repentinamente, todas as peças do puzzle se encaixaram na perfeição; a maneira de elas comerem, de fumarem e mesmo de andarem sempre lhe provocara grande desconfiança, mas não sabia porquê. Só que agora tinha a certeza da razão.

			— Tó Jú, elas não são elas e sim eles!

			O rapaz fitou-a, espantado.

			— Estás a imaginar coisas. Claro que são mulheres.

			— Não são! E vou-te provar. Já reparaste nas pernas? Nenhuma mulher tem umas pernas horríveis daquelas!

			O primo riu-se.

			— Coitada! Nem todas podem ser beldades.

			— Vais ver se eu tenho ou não tenho razão! — afirmou Bia, com um ar misterioso. 

			 E com estas palavras aproximou-se das duas senhoras que fumavam debruçadas na varanda. Estas, como se lhe tivessem adivinhado os pensamentos, afastaram-se, começando a descer a escada, sempre a falarem baixinho.

			Cris e Daniel juntaram-se ao outro rapaz.

			— O que é que a Bia tem? Parece um touro desconfiado! 

			— Olha para todos como se pertencessem à quadrilha dos assaltantes!

			— Convenceu-se de que a senhora Goucha é um homem… Não calculo o que ela vai fazer para nos provar isso — disse Tó Jú.

			— Se calhar vai despir a senhora! — lembrou Daniel, rindo.

			— A Bia não faria um disparate desses… — observou Tó Jú, não muito certo do que dizia, pois bem sabia o quanto teimosa a prima conseguia ser quando punha qualquer ideia na cabeça.

			— Espero que não se atreva… — confessou Cris, esperançado.

			Naquele momento, quando estava a descer os degraus que levavam ao piso inferior, Bia fingiu escorregar e deixou-se cair para cima das duas senhoras que iam à frente. Uma delas desviou-se a tempo, mas a outra caiu com grande estardalhaço, batendo com a cabeça no corrimão de ferro, ficando meio atordoada. Levantou-se com um olhar desorientado e com a peruca de lado. A um sinal da companheira, logo se apressou a compô-la.

			Tó Jú tapou os olhos com as mãos, fingindo-se horrorizado, enquanto os outros tentavam conter o riso a todo o custo.

			Um miudito que lá se encontrava com os pais desatou a rir muito alto, em parte pelo trambolhão que presenciara e também divertido pelas gargalhadas do corvo.

			— Oh! Desculpe! — pediu Bia, levantando-se com dificuldade.

			Elas tentaram sorrir, mas não conseguiram, pois a vontade que tinham era de dar uns valentes açoites naquela rapariga desastrada.

			Bia aproximou-se dos outros, com um sorriso triunfante. João continuava a rir-se às gargalhadas, para gozo do mesmo rapazito.

			— Consegui! Elas não são elas, mas sim eles!

			

			— Fizeste uma coisa muito feia, Bia! — asseverou Tó Jú, contendo-se para não soltar uma gargalhada.

			— Que irmã maluca eu tenho! 

			— Elas são homens! Caramba, está a doer-me imenso o ombro. Bem, eu quando caí, passei as mãos pelo… bem, pelo peito da de calças e tenho a certeza que não é uma senhora e a outra, quando caiu, a saia levantou-se…

			— Isso é estranho, Bia, mas pode haver uma explicação simples para isso. Há homens que desejam ser mulheres…

			Daniel olhou desconfiado para as senhoras que naquele momento saíam lá para fora.

			— Como é que tiveste a certeza que eram homens disfarçados de mulheres, Bia?

			— O ombro continuava a doer-me e de repente lembrei-me de que na Torre de Belém uma delas se desequilibrou e agarrou-se ao meu ombro para não cair. Doeu-me muito na ocasião e fiquei desconfiada, só não sabia porquê. Agora percebo que, lá no fundo, sabia que uma mulher não se agarraria com tanta força a mim, deixando-me estas nódoas negras. Vejam! — E ela afastou a camisola deixando ver umas marcas de sangue pisado. — Ora, se não podia ser uma mulher, é claro que só podia ser um homem e depois tudo se encaixou. E elas não quererem ser fotografadas e desejarem tanto aquela fotografia que o Cris tirou… E finalmente a máquina destruída. Só podem ter sido elas, isto é, eles!

			— Mas por que razão fariam essas coisas de propósito?

			Os olhos de Bia brilharam, passando-lhe uma ideia pela cabeça. 

			— Porque foram eles com certeza que assaltaram aquela joalharia, levando aqueles diamantes todos. Depois, disfarçaram-se de senhoras idosas para se esconderem, enquanto a polícia corria tudo à procura deles.

			Os olhos de Daniel brilharam intensamente.

			— Então, se calhar aquilo que elas têm naquela mala tão pesada são os diamantes!

			— Que imaginação vocês têm! Deve haver uma explicação bem simples para estarem disfarçados de mulheres. Bem sabem que há homens assim. Quanto às fotografias e à máquina, deve estar relacionado. Podem ter vergonha que alguém conhecido os veja. E não se esqueçam que a rádio falou em três assaltantes. Por que cargas d’água é que eles se iriam meter numa excursão?

			— Ora essa! P’ra escaparem! A polícia não iria procurar, entre um grupo de velhotes, três assaltantes perigosos!

			— Se foi isso, então onde é que se meteu o terceiro?

			Bia e Daniel entreolharam-se.

			— Podem ter-se separado.

			— O melhor é esquecerem isso, senão não aproveitarão o resto da excursão.

			Os mais novos ficaram para trás, com ar conspirador.

			— Tenho a certeza que eles são os assaltantes, Daniel.

			— Eu também. Devíamos avisar a polícia, mas se o Cris e o Tó Jú não acreditaram na história, os adultos ainda menos. Podes ficar descansada, Bia. A partir de agora não as perderei de vista!

		


		
			CAPÍTULO XIII

			Pedro e Inês.

			–Safa! Que raio de coisa tenebrosa era aquela que eu vi? — exclamou Cris, atarantado. 

			Daniel riu-se. 

			— É a padeira de Aljubarrota!

			— Credo! Aquilo parece tirado de um filme de terror! A padeira de Aljubarrota se visse aquilo morria outra vez de susto!

			Os outros riram-se, concordando.

			— Realmente, é um horror! — concordou uma velhota.

			— Porque é que ela é tão conhecida? Por acaso tem a ver com a Batalha de Aljubarrota? — perguntou Bia, curiosa.

			— Tem, sim, menina. A padeira tratou da saúde, com a sua pá, a muitos espanhóis que vinham fugidos da batalha. Depois, escondia-os no forno. Coitados!, nem devem ter dado conta do que lhes aconteceu… — comentou um homem. O seu bigode estremecia de cada vez que falava.

			Os quatro sorriram, imaginando a padeira de pá em punho, acertando em todos os que lhe passavam à frente.

			— Chamava-se Brites de Almeida. Ao que parece, não era uma beleza, mas aquela coisa é um autêntico pesadelo! — observou Gomes, indignado. — É um ultraje à memória da valente padeira!

			— Bem que merecia uma estátua como deve ser! Aquela é simplesmente horrorosa! — afirmou outro homem, abanando a cabeça, desaprovador.

			— A bonita cidade de Alcobaça deve o seu nome aos dois rios que a atravessam: o Alcôa e o Baça, que se juntam num determinado ponto da cidade, indo desaguar na Nazaré — informou Elisa, um pouco enervada, pois estava a ver que nunca mais a deixavam falar.

			Saltaram para o chão, misturando-se com uma quantidade de garotos. No recinto do belo mosteiro estavam estacionados alguns autocarros de excursão, todos eles a abarrotar de crianças.

			As duas senhoras antipáticas afastaram-se do resto do grupo, parecendo muito apressadas. Desapareceram dentro do mosteiro.

			— Olha só p’ra elas, Bia! Parecem estar com pressa de chegar ao mosteiro… — observou Daniel. — Vou segui-las. Hei de descobrir o que escondem com tanto afinco.

			A prima riu-se. Quando ele se preparava para as seguir, a D. Elisa agarrou-o pela manga do casaco, com firmeza.

			— Não quero que se afaste do grupo, pois pode perder-se!

			— Mas eu moro na Nazaré. É impossível perder-me em Alcobaça!

			— Mesmo assim, pequeno. Não tarda, começa a escurecer e vocês estão à minha responsabilidade.

			Daniel franziu o sobrolho. Nisto, um largo sorriso iluminou-lhe o rosto. Avistara alguém seu conhecido entre toda aquela criançada.

			— ANDRÉ! ANDRÉ!

			Um garoto de cabelo alourado e rosto simpático virou-se, sorridente. Correu para ele e deu-lhe um passou-bem, saltando ao mesmo tempo.

			— Também vieram visitar o mosteiro?

			Daniel segredou-lhe algo ao ouvido e os olhos esverdeados do garoto brilharam como estrelas. Abanou a cabeça, entusiasmado.

			— Podes contar comigo. Não as perderei de vista, fica descansado!

			Desapareceu a correr, juntando-se a um grupo de cinco ou seis garotos. Estes rodearam-no e ele, com ares misteriosos, segredou-lhes qualquer coisa. Depois subiram a correr os degraus que levavam à entrada do mosteiro, para exaspero da professora.

			— André! Duarte! Cristiano! Tiago! Esperem pelos outros! Ora vejam só; são sempre os mesmos! — observou ela, abanando a cabeça. — Ruben e Ana Rute, esperem aí! Marisa e João!

			«Oo-láá! Ora vejam só!», fez João.

			A professora olhou abismada para ele e depois lembrou-se de que um dos seus alunos lhe contara que uns primos de Lisboa tinham um corvo. Sorriu, engraçando com o pássaro.

			— Não és tu, meu caro. Que disseste ao André, para ele sair daqui disparado que nem um tiro? — perguntou Tó Jú, olhando para o irmão.

			— Pedi-lhe para ter as duas atrevidas debaixo d’olho!

			Os outros sorriram. 

			— Chego a ter pena delas… O André vai bombardeá-las com perguntas. Não se vai calar um momento. E se os amiguinhos forem parecidos com ele… Coitadas!

			André era o filho da madrinha de Daniel e de Bia. Em parte tinha sido por causa dela que se tinham metido numa emocionante aventura, no verão passado.

			Subiram a escada. A guia fitava-os de esguelha, desconfiando do seu ar feliz. Mas pouco depois despejava a habitual torrente de palavras, falando mais alto do que o habitual por causa daquela pequenada.

			— Ena! Este mosteiro é formidável! Vocês não sentem um certo respeito por aqui estarem? Reparem só na altura destas paredes!

			— Foi classificado pela UNESCO como Património Cultural de toda a Humanidade. Chama-se Mosteiro de Santa Maria de Alcobaça e foi mandado construir por D. Afonso Henriques. Esta bela igreja é a maior do país. É aqui que estão os túmulos de D. Pedro e de Inês de Castro. É a história de amor mais conhecida do nosso país. 

			Os mais velhos acenaram afirmativamente com um sorriso.

			— É este D. Pedro que era o pai do D. João I, o da Batalha de Aljubarrota? — perguntou Bia, curiosa.

			A guia sorriu, satisfeita. 

			— Esse mesmo. Este D. Pedro era neto de D. Dinis e da rainha Santa Isabel.

			— Que fixe! Mas que aconteceu entre ele e a tal Inês?

			— Inês de Castro era espanhola e veio a acompanhar a princesa que iria casar com o príncipe D. Pedro. Tinha apenas quinze anos. Logo se apaixonaram os dois. Chegaram a ter alguns filhos. O pai de D. Pedro condenou Inês à morte e três homens assassinaram-na, aproveitando uma altura em que D. Pedro tinha ido caçar. Este, quando soube do sucedido, ficou louco de raiva, revoltou-se contra o pai e mandou caçar os homens que tinham matado a sua Inês. A um deles mandou que lhe tirassem o coração pelas costas, com ele ainda vivo, e dizem que depois o trincou, enraivecido.

			Toda a criançada se calara, escutando com atenção.

			— Espetáculo! — exclamou um de rosto traquina, olhando fixamente para João, atraído pelos seus olhos brilhantes. Nem devia ter ouvido uma única palavra.

			— Está calado, Bruno! — ralhou uma professora.

			— Aquele pássaro, D. Manuela! É um corvo, não é?

			«Oo-láá! Ora esta! Espetáculo! Com mil melancias!»

			Bruno soltou uma gargalhada e a professora levou-o arrastado para a sala dos túmulos que ficava perto do de D. Pedro I.

			— Ouviu, professora? Ouviu? Ele falou comigo! — observou ele, delirante. Se tivesse achado uma carteira cheia de dinheiro não teria ficado tão feliz.

			— O rei D. Pedro ficou conhecido na História não só como «O Justiceiro», pois pelo que se fala julgava da mesma maneira ricos ou pobres, mas também como «O Cruel», devido certamente à vingança sobre os assassinos da sua amada. Coroou D. Inês e obrigou todos os inimigos dela a beijarem-lhe a mão, depois de morta…

			— Que romântico! — comentou Bia, imaginando a cena.

			Daniel torceu o nariz.

			— Safa! Não era eu que beijava a mão de uma morta!

			A guia fitou-os, um pouco carrancuda. 

			— Um dos filhos do rei D. Pedro e de D. Inês, que se chamava João, podia ter estado no lugar do nosso D. João I. Mas infelizmente estava em Castela quando D. Fernando faleceu e o rei espanhol prendeu-o, com receio que ele se candidatasse ao trono português. Isto antes da Batalha de Aljubarrota. 

			— Coitado! — disse de imediato uma garota, simpatizando com o infeliz filho de Inês. Voltou-se para uma senhora de rosto simpático e cabelos fartos escuros. — Não é, professora Fatinha?

			Ela sorriu, acenando com a cabeça.

			— Esta capela com o seu grupo de estátuas, por detrás do túmulo de D. Pedro, chama-se a Morte de S. Bernardo e as estátuas foram esculpidas pelos monges de Cister. Estes monges dedicaram-se ao cultivo das Artes e das Letras e os trabalhos deles foram notáveis. Estes monges viviam no mais absoluto silêncio — informou Elisa.

			— Quer dizer que nunca falavam? — espantou-se um dos garotos, com os olhos esbugalhados de espanto. Parecia-lhe terrível alguém estar em silêncio um dia inteiro, quanto mais toda a vida.

			— Sim. Estes monges faziam votos de silêncio. Mas há uma divisão do mosteiro onde podiam falar, que era o Parlatório. Depois passaremos por lá. Agora, iremos percorrer o deambulatório com as suas Capelas Radiantes, acabando no túmulo de D. Inês de Castro.

			

			O deambulatório era uma espécie de corredor arqueado, com várias capelinhas com estátuas de santos.

			— Reparem que o túmulo de D. Inês de Castro está assente sobre os corpos dos três homens que a mataram!

			— Mas o túmulo de D. Pedro está assente sobre leões! — observou um garoto de ar esperto.

			— Pois… E o da D. Inês, do outro lado, tem as três amigas que a atraiçoaram! A que tem uma criança entre os braços dizem que foi castigo de Deus por ter traído a amiga, dando informações aos seus assassinos. Ao que consta, estava grávida e, quando teve o filho, não era uma criança normal, antes parecia um monstrinho…

			— Espetáculo! — observou Bruno, excitado. Não se sabe se estaria a referir-se à história que ouvira ou se era por estar a olhar para o corvo, que o fitava com a cabeça de lado, com os seus olhos brilhantes.

			«Espetáculo! Safa! Credo! Ora vejam só!»

			A garotada desatou a rir, para escândalo das professoras. Elisa olhou para João com mau modo. Duas das professoras riram-se à socapa.

			— É uma beleza qualquer um dos túmulos!

			— Foi mandado construir pelo próprio D. Pedro, com as ordens de, assim que falecesse, o pusessem virado para a sua amada.

			 — Isso é que é ser-se previdente… — observou Tó Jú, sorrindo. 

			— E mandou inscrever no seu túmulo: «ATÉ AO FIM DO MUNDO», numa última declaração de amor.

			Bia passou as mãos pelo túmulo, um pouco comovida com aquela bela história de amor, mesmo depois da morte.

			Entraram noutra sala, com belos azulejos na parte inferior das paredes, com cenas alusivas à fundação do mosteiro. Havia estátuas de reis a meia altura da sala, em quase todas as paredes.

			— As estátuas que se encontram assentes em mísulas foram construídas pelos monges de Cister, desde D. Afonso Henriques a D. José I. 

			Daniel deu uma cotovelada ao primo. 

			— Que raio é uma mísula?

			O primo sorriu. 

			— Também nunca tinha ouvido essa palavra antes, mas calculo que sejam aquela espécie de prateleiras nas paredes.

			De súbito, olhou à sua volta. 

			— Onde é que se meteu a Bia?

		


		
			CAPÍTULO XIV

			Atitudes muito suspeitas…

			–André, e então? Conseguiste fazer o que o Daniel te pediu? Tiveste-as sempre debaixo d’olho?

			O pequeno olhou para Bia com os olhos a brilhar. 

			— Não as deixámos sozinhas um só momento! Já nem nos podem ver… 

			— Valente André! — elogiou Bia, olhando para o grupinho de crianças que seguia as duas senhoras no jardim. Elas bem os enxotavam, mas eles não se descolavam delas, rindo descaradamente.

			— Mas ouve lá, Bia, porque dizes que são elas? A mim parecem-me homens disfarçados de mulheres!

			Bia ficou a olhar para ele, surpresa. 

			— Como descobriste isso?

			— Vê-se bem. Vocês estão metidos outra vez numa aventura? Estão? Posso ajudar?

			Bia sorriu. 

			— Já ajudaste bastante, André. Por enquanto não estamos metidos em nenhuma aventura. Agora, chama os teus amigos e vai ter com a tua professora que já deve estar fula convosco.

			André correu para junto dos outros, disse-lhes qualquer coisa em voz baixa e desapareceram, enquanto o diabo esfrega um olho. As senhoras respiraram de alívio, mas quando viram Bia por perto, franziram o sobrolho. Malditos garotos! Eram todos umas pestes!

			Pouco depois, chegavam os outros. Vinham pelos claustros, admirando tudo o que viam.

			— Se repararem bem, todas as rosáceas são diferentes. Não há nenhuma igual! — observou a guia, apontando para cima. Parou junto a uma imagem num grande nicho da parede. — Esta é a Virgem do Claustro. Antigamente, estava na fachada do mosteiro, mas num grande terramoto veio cá parar abaixo e, como não se partiu, os monges resolveram metê-la aqui e passaram a prestar-lhe a sua devoção. Fala-se até de um milagre que ela fez, bastante curioso por sinal… — informou Elisa, com um sorriso, enquanto caminhavam. — Os monges costumavam dar esmolas aos pobres e o que estava encarregue disso foi dando o pão, como costumava fazer todos os dias. Mas, pelos vistos, havia mais pobres naquele dia do que o costume e ele viu-se sem pão para pôr na mesa para os monges. Ficou bastante aflito e, como era devoto da Virgem do Claustro, foi colocar-lhe a chave do refeitório sobre as mãos, pedindo-lhe para fazer um milagre. Chegou a hora da refeição e quando é aberta a porta, a mesa estava posta, com tudo o que lhe era devido…

			— Que bonito! — exclamou uma das velhotas.

			— Esta sala aqui é a chamada Sala do Capítulo.

			Subitamente, dois garotos pequenos, iguais como duas gotas, saíram detrás de uma estátua, pregando-lhes um valente susto. Depois desataram a rir às gargalhadas.

			— Miguel e Eduardo! Parem quietos! — ralhou a professora, abanando a cabeça, aborrecida.

			Já lá se encontrava uma turma de garotos, cada qual mais barulhento do que os outros. Um deles, de ar simpático, aproximou-se de Bia, fixando, curioso, o corvo. Este pôs a cabeça de lado e fitou-o também. 

			— Um corvo, professora! Que olhar esperto ele tem!

			«Oo-láá! Maroto! Com mil melancias!», fez João, fazendo o habitual cumprimento com a cabeça, deixando o garoto encantado.

			— Vejam! Ele falou comigo! Que inteligente é! Venham ver!

			— Eduardo Vicente, não fales tão alto! — ralhou a professora, um pouco embaraçada ao ver o olhar severo da guia.

			Os gémeos traquinas aproximaram-se de João e os colegas imitaram-nos, rindo das palermices que o corvo lhes dirigia.

			Bia viu pelo canto do olho as duas estranhas senhoras saírem da sala. Quis segui-las, mas estava tão rodeada de crianças que não o conseguiu. Ia chamar por Daniel, mas ele também desaparecera. Só esperava que as tivesse seguido.

			E fora o que realmente acontecera. Daniel seguira-as, à socapa. Falavam apressadamente, parecendo um pouco nervosas. Só conseguiu escutar as palavras «sarilhos» e «polícia», o que o fez arrebitar as orelhas.

			Seguiu-as até à enorme Cozinha do mosteiro. A sua atenção foi desviada, momentaneamente, pela gigantesca chaminé. Abriu a boca, espantado, mas logo olhou à volta à procura das duas sinistras personagens. Por momentos não as viu, pois vários turistas estrangeiros encontravam-se por lá. Por fim, avistou-as perto de duas grandes pias. Curiosamente, estavam agachadas.

			Acercou-se, sem que se apercebessem, e, quando falou, elas deram um salto, assustadas.

			— Nesta cozinha é tudo em grande, não é?

			Quando elas iam responder, surgiram os outros três duma porta pequena, seguidos da guia e dos restantes companheiros de excursão. 

			Daniel ficou a olhar para eles, espantado.

			— Como é que chegaram aqui?

			O irmão riu-se. 

			— Descemos esta escada em caracol, do Dormitório até aqui, que já vi que é a Cozinha. Não, que os monges não eram parvos!

			— E então, Daniel? — sussurrou Bia, curiosa. 

			

			— Continuam a portar-se de maneira suspeita. Vê lá que estiveram agachados que tempos a espreitar para debaixo daquelas pias!

			Bia olhou para lá, desconfiada, mas nada viu que lhe despertasse a atenção.

			— Iremos agora visitar a Sala dos Monges… — ia dizendo a guia, seguida pelo grupinho da excursão dos três miúdos traquinas.

			— O que é que vocês estão aí a segredar? — perguntou Tó Jú, olhando desconfiado para os dois. — Espero que não estejam a pensar pregar alguma partida àqueles dois…

			Bia e Daniel entreolharam-se, sem saberem o que dizer. Felizmente a guia atraiu-lhes a atenção.

			— Isto aqui era uma espécie de despensa dos monges, onde guardavam os alimentos.

			— Fixe! — exclamaram eles, andando a espreitar as grandes prateleiras na pequena divisão.

			— Esta sala é estupenda!

			Dali seguiram para o Refeitório. Imaginaram os monges sentados às mesas, comendo, enquanto um ia lendo alto no Púlpito do Leitor.

			— Vejam! Está aqui uma porta estreitíssima! 

			A guia sorriu, perdendo por instantes o ar antipático.

			— Esta porta é a chamada Porta da Dieta. Todos os monges eram obrigados a passar por ela, de lado. Aqueles que não o conseguissem fazer tinham de estar uns tempos de dieta…

			A pequenada desatou a rir, divertida.

			— Já estou a ver que os monges de Cister deviam ser todos elegantes… — observou Cris, rindo.

			— Esta sala não é formidável, senhora Goucha? É uma beleza! — disse Bia, afetadamente, enquanto olhava para elas.

			Estas mostraram um sorriso amarelo. 

			— A menina tem razão, não é, Marta? — perguntou uma delas, olhando de esguelha para a outra.

			«Marta, raio te parta! Marta, raio te parta! MARTA!», palrou João, gritando a última palavra e fazendo as duas saltarem assustadas, pois não estavam à espera. 

			Bia fez uma careta. João ouvira aquela frase há pouco tempo na rua. Fora só ouvir a palavra «Marta» e recordara tudo. Felizmente não era um nome muito comum. 

			— O meu corvo não está a incomodá-las, pois não?

			As senhoras entreolharam-se, enjoadas.

			João deu uma tal gargalhada que ecoou pelo enorme salão, provocando o riso das crianças que estavam encantadas com ele. Bem queriam segui-lo, mas a professora não lhes permitiu.

			Pouco depois passeavam pelo bonito jardim, chamado Claustro de D. Dinis ou do Silêncio e de lá subiram para os claustros superiores, demorando-se a ver o Relógio do Sol.

			— Se forem reparando, nas pedras das paredes encontrarão algumas siglas, que eram as assinaturas dos canteiros, para melhor controlarem o seu trabalho quando fosse a hora de receberem.

			Os quatro entreolharam-se, sorrindo. Conforme caminhavam, iam reparando nas siglas, algumas muito peculiares e engraçadas.

			— Reparem nesta. É muito parecida com uma cruz suástica. E nós a pensarmos que aquela que encontrámos no Mosteiro da Batalha tinha sido feita por pessoas do nosso tempo… Que burrice a nossa! Era a assinatura de algum dos canteiros — comentou Tó Jú, sorrindo. — E ainda bem que assim é!

			Bia olhou à sua volta e deu uma cotovelada ao primo.

			— Daniel, aqueles vigaristas já não estão aqui. Vou procurá-los. Até apostava que estão na Cozinha. Hei de descobrir o que eles tanto escondem.

			— Não te demores, porque está na hora de fecharem o mosteiro. A guia já avisou.

			— Não te preocupes, Daniel. Vou só segui-los e ver se esconderam alguma coisa. Se assim for, é só o tempo de esperar que saiam e meter na minha mochila o que tanto eles querem esconder.

			O primo concordou com a cabeça e ficou a observá-la até desaparecer da sua vista.

			Bia passou pelo enorme Dormitório e desceu a escada em caracol que levava à Cozinha. Quando estava a chegar lá, deu uma pancadinha no bico de João para ele saber que devia estar calado.

			Cautelosa, espreitou por uma janelinha e por momentos não viu ninguém. Depois, avistou as duas agachadas, mexendo na parte inferior da pia esquerda. Uma delas virou-se para trás, desconfiada, e Bia enfiou-se para dentro, apressadamente, com receio de ser vista. 

			Mas não a viram. Acabaram por sair, apressados, indo juntar-se aos outros, receosos que dessem pela sua falta.

			Bia ficou sentada num degrau, com as pernas a tremer. Não gostara nada da expressão do rosto daquele que se dava por senhora Goucha. Era um rosto frio e cruel, totalmente diferente da expressão que normalmente tinha. Não sabia como não desconfiara há mais tempo que era um homem.

			Passou algum tempo até que ela se levantou. João, como sempre, murmurava-lhe qualquer coisa ao ouvido, incapaz de estar calado por mais tempo.

			— Não se ouve nada, João. Agora, vamos lá ver o que eles esconderam aqui! Não deve ser coisa boa!

			Enfiou a mão num buraco por baixo da pia direita, mas nada encontrou a não ser pó e algumas teias de aranha. Enojada, virou-se para a outra pia, fazendo o mesmo. Desta vez sentiu um embrulho grande, duro e frio. Olhou à sua volta, com o coração aos saltos dentro do peito, e retirou para fora o que lá estava. Era um pacote envolvido num saco de plástico negro. 

			Por instantes, ficou sem palavras e com a respiração acelerada. Teve vontade de abrir o pacote ali mesmo, mas depois decidiu não o fazer. Abriu a mochila e meteu-o entre uma camisola de lã.

			Os outros vão adorar ver isto!, pensou ela, excitada.

			Saiu da Cozinha, cautelosa, e caminhou lentamente, sempre com receio que um deles lhe surgisse ao caminho e a obrigasse a devolver o que encontrara. Felizmente, isso não aconteceu.

			Estava tudo no mais completo silêncio. Passou pela bela Sala dos Reis e espreitou lá para fora. Já ninguém estava no mosteiro. À porta, uma empregada falava com alguém que parecia teimar em querer entrar. Nisto, reconheceu a voz da senhora Goucha.

			Ao ver que ia entrar novamente, escondeu-se atrás de um enorme caldeirão que se encontrava a um canto, sem pinga de sangue. Viu-a passar, acompanhada de uma empregada.

			— Tenho a certeza que os meus óculos devem ter caído na cozinha… — ia dizendo a excursionista.

			Desapareceram as duas. Bia acercou-se da porta e espreitou. A senhora Coelho estava à entrada, conversando com alguém.

			— Bolas! Agora não posso passar por elas. Não sei como, mas devem ter desconfiado de alguma coisa…

			Saiu sem fazer barulho nenhum e aproximou-se dos bancos da igreja. Passou para o outro lado, de gatas, olhando sempre para a entrada da porta. Ninguém tinha dado por nada. Continuavam viradas para a rua, conversando pelos cotovelos. Foi esconder-se na Sala dos Túmulos, agachando-se atrás de um.

			— Só espero que não se lembrem de vir aqui. Agora, tenho de estar com atenção para ver se percebo quando elas saem.

			O tempo escurecera muito. Uma enorme chuvada desatou a cair repentinamente, seguida de alguns relâmpagos e trovões.

			— Agora não se lembre de imitar os trovões, menino João. Não é nada agradável ouvi-los aqui dentro, sobretudo com tudo às escuras…

			«Palerma!», fez João num tom carinhoso que só usava com ela.

			Bia sorriu, fazendo-lhe festas na cabeça, o que ele adorava.

			— Bom, já devo ter o caminho livre! Vamos lá!

			Passou pelo túmulo de D. Pedro I, vendo com dificuldade o caminho, pois estava muito escuro. Espreitou e nada viu.

			— Está mesmo escuro lá fora, João. Deve ser da trovoada! Ainda bem que durante o dia não choveu, senão teríamos tido o passeio estragado…

			Conforme ia caminhando, o seu coração ia-se apertando dentro do peito. Não se via luz nenhuma. Finalmente, viu-se diante da porta. Tentou abri-la, mas não conseguiu. Estava fechada no Mosteiro de Alcobaça!

		


		
			CAPÍTULO XV

			A Aventura começa…

			Já começara a escurecer e a Lua brilhava, cheiinha.

			— Já repararam como a Lua está brilhante?

			— Ó Lua, que vais tão alta, redonda como um… um tamanco! — declamou Daniel, estendendo um braço para o céu, com ares teatrais.

			Toda a gente desatou a rir às gargalhadas.

			Daniel virou-se, incomodado. Fixava a porta do mosteiro, sempre à espera que a prima aparecesse, mas isso não acontecia. Não sabia se devia avisar os outros do que ela fora fazer. Para completar, as duas senhoras estavam perto deles, observando-os, desconfiadas.

			— A Bia? — perguntou Tó Jú, olhando para os outros.

			O aparecimento da mãe veio salvar a situação. Ela abraçou-os, sorridente, e olhou à sua volta, admirada.

			— A Bia?

			— Foi visitar uma amiga que mora cá — informou Daniel, desviando os olhos do irmão e do primo, que o fitaram espantados.

			Havia mais alguém muito interessado na conversa deles e é claro que só podiam ser as duas senhoras.

			— Mas depois vão levá-la a nossa casa?

			— Claro que sim, mãe.

			Cris recebeu uma cotovelada do primo antes que pudesse dizer alguma coisa.

			— Ah, sim? Venham, vamos para o autocarro.

			— Pensava que a Binha nos vinha buscar… — observou Tó Jú, olhando de esguelha para o irmão. A Binha era a irmã da mãe deles, madrinha de Daniel e de Bia. Era assim chamada pelo rapaz, desde pequeno, e Cris chamava-a Babinha.

			— Ela teve de sair.

			As duas senhoras aproximaram-se deles, sorrindo, ignorando o ar carrancudo de Daniel.

			— Desculpem interromper, mas, pelo que percebi, é mãe destes dois rapazes… Pode orgulhar-se deles. São muito bem-educados! — observou a senhora Goucha, com um sorriso.

			Cristina sorriu, satisfeita.

			— Ao que nos constou, costumam alugar quartos na Nazaré, não é verdade? Os outros vão ficar a dormir em Alcobaça, mas nós gostaríamos muito de conhecer a Nazaré. Ouvimos tanto falar nela… Não terá um quarto que nos possa alugar?

			Antes que a mãe pudesse responder, Daniel falou primeiro.

			— Não! A minha mãe só aluga quartos no verão, não é, Tó Jú?

			— É, sim — respondeu o irmão, entendendo-o.

			A mãe fitou-os, espantada. 

			— Que ideia! Temos um quarto a mais e podemos bem ajudar alguém. Além disso, o dinheiro faz-nos sempre jeito, ainda mais com o Natal à porta! — comentou ela, sorrindo.

			— Mas não podes alugar, mãe. A Bia e o Cris vão dormir lá!

			— Que ideia, Daniel! Os teus primos podem dormir no teu quarto e tu no do teu irmão, como nas férias do verão…

			Daniel calou-se, amuado, e deixou-se ficar para trás, enquanto a mãe seguia à frente com as senhoras.

			— Onde está a Bia, Daniel?

			— Ficou no mosteiro.

			— O QUÊ?!

			— Isso mesmo que ouviram. Ela estava desconfiada que os homens tinham escondido alguma coisa na cozinha do mosteiro. Não deve ter conseguido sair a tempo…

			— Porque não disseste nada antes, Daniel?

			— Porque aquelas duas pestes estavam a olhar fixamente para mim, foi por isso.

			— Então estão desconfiados!

			— Pois estão! Por isso é que eu não queria que a mãe lhes alugasse o quarto… Bolas!

			Os três entreolharam-se, preocupados.

			— Temos de pensar numa solução. A Bia não pode ficar toda a noite fechada no mosteiro.

			Juntaram-se à mãe e aos outros dois. Durante a viagem até à Nazaré tentaram parecer bem-dispostos para não preocuparem a mãe e para que os excursionistas vissem que não estavam preocupados com a ausência de Bia.

			— Estava desejosa de ver o doido do João. Ele portou-se bem durante a viagem? — perguntou a mãe, recordando as frases que o corvo costumava dizer no verão passado.

			— Nem imaginas os disparates que ele disse e fez…

			— Onde é que está a outra pequena tão simpática? — perguntou a senhora Coelho, com um sorriso encantador.

			— Ah, foi visitar uma amiga que vive em Alcobaça! — respondeu Cristina, com um sorriso.

			As duas entreolharam-se, sérias.

			Pouco depois já estavam em casa. Mal acabaram de jantar, os três rapazes reuniram-se no quarto de Tó Jú.

			— É uma pena a madrinha não estar cá… — disse Daniel.

			— E se disséssemos a verdade à vossa mãe? — lembrou Cris, preocupado.

			Tó Jú abanou a cabeça. 

			— Ia morrer de preocupação, principalmente por Bia estar à sua guarda. Além disso, não sabemos do que os homens são capazes! A minha mãe não conseguiria disfarçar diante deles! Era mais certo atirar-se aos dois, sem medir as consequências, se soubesse que de alguma forma eles eram culpados!

			Cris sorriu, mas depois pôs-se sério. 

			— Está a chover a potes!

			— Não gostava de estar no lugar da Bia, presa num mosteiro, com o único som dos trovões e da chuva sobre a minha cabeça… — observou Daniel, à janela. — Venham cá! Os trastes chegaram num carro!

			Os outros correram para lá. Espreitaram, cautelosamente.

			As duas saíram do carro e entraram em casa.

			— Devem ter alugado um carro! E isso não me parece nada bom! — observou Cris, preocupado.

			— Porquê?

			— Porque é sinal de que eles vão sair e com este tempo não é natural quererem ir passear, a não ser que tenham alguma coisa urgente a tratar… — acrescentou Tó Jú, preocupado.

			— Como ir ao Mosteiro de Alcobaça, procurar a Bia… 

			— Um de nós devia esconder-se no porta-bagagens do carro, para tentar ajudar a Bia a fugir deles! — lembrou Daniel, com os olhos a brilhar. — Posso ir eu que sou o mais pequeno!

			Os outros dois entreolharam-se.

			— Tiveste uma bela ideia, Daniel, mas não podes ir tu. Se a mãe soubesse disso, arrancava-me os cabelos todos da cabeça, um por um… Irei eu que sou o mais velho — decidiu Tó Jú, começando a vestir o casaco e correndo o fecho.

			— A Bia é minha irmã e eu é que devo ir. Sou responsável por ela. O meu pai nunca me perdoaria se soubesse que a deixei em perigo…

			— Não, Cris. Tu tens de ficar cá, para que a mãe te veja, senão ficaria desconfiada. Eu vou e, se ela der pela minha falta, dizem-lhe que estou na casa de banho, ou coisa do género. Podes ficar descansado que trarei a Bia, sã e salva.

			— É uma seca ser o mais novo! — observou Daniel, pela milésima vez, franzindo os cantos da boca.

			Tó Jú pôs o inalador e a lanterna no bolso do casaco e espreitou para a rua.

			— Vou ter de sair pela janela; algum deles pode ver-me. Não se preocupem!

			E dizendo isto, escarranchou-se na janela e saltou para uma árvore cujos ramos se estendiam até ao parapeito. Com a chuva a cair-lhe na cabeça, desceu rapidamente, sempre com receio que os homens voltassem.

			Saltou para o chão, silencioso que nem um gato, e aproximou-se do carro. Espreitou para a janela do condutor, à procura da chave.

			Bolas! Não está cá!, pensou, aborrecido.

			Foi experimentar a porta da bagageira, mas, tal como ele desconfiava, estava fechada. 

			— Bolas! Nos filmes é sempre tão fácil alguém esconder-se no porta-bagagens…

			Os outros dois observavam-no da janela.

			Tó Jú foi experimentar a porta do condutor e para sua grande surpresa estava aberta. Rapidamente destrancou a de trás e enfiou-se lá dentro, enquanto o diabo esfrega um olho. 

			Foi mesmo no momento certo, pois ouviu barulho e as duas senhoras entraram no carro, conversando. Agachou-se o mais que pôde atrás do banco do condutor, esperando ansiosamente que não o vissem.

			— Vamos lá, Luís. Se apanho aquela garota, ela vai arrepender-se de se ter metido comigo! Sou capaz de jurar que ficou no mosteiro! A safada deve ter desconfiado de alguma coisa!

			

			O outro teve um sorriso escarninho que nada agradou ao rapaz.

			— Sim, mas ela vai conhecer esta minha amiga… — e dizendo isto, mostrou uma pistola.

			O rapaz fixou-a, preocupado. O seu coração desatou a bater mais depressa. Receou que o ouvissem, tão barulhento lhe parecia.

			— Raios! Estou farto desta cabeleira! — E com estas palavras, a senhora Goucha arrancou-a e atirou-a para trás, acertando na cara do rapaz. Este quase soltava um grito.

			Depois limpou o rosto com um toalhete húmido, tirando a maquilhagem e tornando-se inteiramente diferente. Usava o cabelo cortado muito curto e tinha um rosto duro. Vestiu um impermeável, depois de ter despido o casaco. Descalçou os sapatos e atirou-os, juntamente com o casaco, para trás do banco, acertando no rapaz. O outro fez o mesmo, ao mesmo tempo que conduzia.

			— Safa! Estava a ver que nunca mais me via livre disto! Não sei como é que as mulheres aguentam estes malditos sapatos de salto alto! Sai a senhora Goucha e entra o Isidro Pinto!

			Tó Jú observava-o, calado que nem um rato, espreitando por uma abertura do casaco que lhe caíra em cima. Não gostou nada do que via. Quanto ao condutor, não conseguiu ver como ele seria.

			 A viagem pareceu-lhe interminável. A posição em que se encontrava era extremamente desconfortável.

			 A chuva continuava a cair violentamente.

			Ao fim do que lhe pareceram horas, o carro parou. Não se atreveu a pôr a cabeça de fora, com receio que dessem por ele. Só quando ouviu as portas bater é que levantou a cabeça. Espreitou pela janela. Viu os homens a subirem a escadaria do mosteiro, apressadamente. Levantou-se. Estava todo entorpecido.

			Saiu cautelosamente do carro, olhando à sua volta, e subiu os degraus devagarinho.

			Espreitou para a entrada do mosteiro. Não se via vivalma. Aproximou-se, sorrateiramente, e empurrou a porta. Tinha sido arrombada. 

			— Espero bem encontrar a Bia primeiro que os homens… Eles não são para brincadeiras!

		


		
			CAPÍTULO XVI

			Um achado espantoso!

			Bia sentou-se num dos bancos da igreja, atarantada. Nunca lhe passara pela cabeça ficar fechada no Mosteiro de Alcobaça, especialmente de noite, às escuras, e no meio de uma tempestade.

			Um relâmpago iluminou por segundos o interior do mosteiro. O ribombar de um trovão sobre a sua cabeça fê-la estremecer.

			«Pobre João! Pobre João! Coitado! Com mil melancias!», fez João, num tom lamentoso.

			Apesar do estranho da situação em que se encontrava, Bia sorriu e fez umas festas ao seu endiabrado amigo.

			— Seu maluco! Pobre é de mim que vou ter de ficar aqui fechada durante esta tempestade terrível… 

			«Pobre de mim! Coitado!»

			— Pelo menos ao pé de ti ninguém se sente sozinho, meu caro.

			Às apalpadelas, dirigiu-se a uma das capelinhas onde se lembrava de ter visto velas. Pegou numa e dirigiu-se para junto do túmulo de Inês. Não sabia porquê, mas não se sentia à vontade para abrir o embrulho na igreja. Ajoelhou-se no chão e, com as mãos a tremer, abriu o saco. Outro se lhe seguiu, até aparecer uma bolsa de veludo. Puxou o cordão de seda e, lentamente, despejou o seu conteúdo em cima dos sacos.

			Dezenas de diamantes, pequenos, médios e grandes, brilharam com uma intensidade que quase a cegou!

			Por instantes, nem conseguiu pronunciar uma palavra, tal era o espanto que sentia. Só queria naquele momento que os outros três ali estivessem para poderem compartilhar da sua descoberta.

			— Caramba! Deve estar aqui uma verdadeira fortuna!, ou antes, várias! Entendo bem porque é que aqueles dois andavam tão nervosos. Pudera! Com isto na mala, arriscando-se a serem descobertos a todo o momento…

			João, de súbito, ficou tresloucado com todos aqueles diamantes. O seu brilho atraía-o imenso e voou para o meio deles, aos gritinhos, excitado. A seguir tossiu, imitando um velhote conhecido dos pequenos, e acabou com um espirro monumental que ecoou estranhamente lá dentro, assustando os dois.

			— Vê lá se te portas bem. Tira já daí o bico, João! Não sejas abelhudo!

			Voltou a pôr tudo como estava e enfiou o saco na sua mochila.

			— Não me sinto lá muito bem com todos estes diamantes às costas. Que chuvada! Parece que não vai parar nunca mais… — disse ela, com um arrepio de frio.

			Por instantes a trovoada acalmara, mas a chuva caía com uma intensidade que até parecia estar a partir tudo.

			— Bom, o melhor é eu ir pôr-me o mais confortável possível, pois se calhar vou ter de aqui passar várias horas… — murmurou ela, indo sentar-se num dos bancos da igreja. — Espero que os outros venham libertar-me depressa. Não é nada agradável estar aqui sozinha…

			«Pobre de mim! Palerma! Caramba! Ora vejam só!»

			— Nunca vi ninguém com tanta pena de si próprio. Não tarda nada, desatas para aí a chorar… — gracejou ela, satisfeita por tê-lo a fazer-lhe companhia. Com os seus disparates do costume, até a fazia esquecer da singular situação em que se encontrava.

			Sem se aperceber, adormeceu, mesmo na posição incómoda em que se encontrava e do lugar desconfortável. João aninhou-se junto da dona e passado pouco tempo também dormia.

			Os sonhos de Bia foram povoados por castelos, cavaleiros envolvidos em grandes batalhas, passagens secretas e frades tentando passar através de portas que iam ficando cada vez mais estreitas, até quase desaparecerem.

			Acordou, sobressaltada, sentando-se. 

			Por momentos, não soube o que a acordara. Mas, ao fim de uns segundos, entendeu.

			Alguém tentava arrombar a porta do mosteiro!

			Ergueu-se e olhou à sua volta, em busca de um sítio para se esconder, pois desconfiou de quem pudessem ser os visitantes noturnos.

			Correu para o túmulo de Inês, quase caindo na sua atrapalhação. Por sorte, a luz da vela alumiava suficientemente o caminho.

			Tenho de esconder também os diamantes. Não posso tê-los comigo se eles me apanharem…, pensou ela, olhando à sua volta, com o coração a bater desordenadamente dentro do peito. Nisto, teve uma ideia. Era tão mirabolante que até poderia dar certo! 

			Ouviu mais barulho vindo da rua e enfiou-se por baixo do túmulo, depois de ter escondido o precioso conteúdo do pacote. 

			Foi mesmo a tempo!

			As luzes de duas lanternas varreram a nave central da igreja.

			Bia encolheu-se o mais possível, com receio que a vissem. O seu coração parecia querer saltar-lhe pela boca. Mexeu o nariz de um lado para o outro, com comichão, não se atrevendo a mover-se.

			João escondera-se junto das muitas estátuas que compunham o quadro da Morte de S. Bernardo, bem perto do túmulo de D. Pedro.

			

			— A peste da garota deve estar morta de medo a esta hora! Com tantos trovões e relâmpagos… — comentou um deles, sorrindo com um ar maldoso.

			— Quem a mandou ser abelhuda? Detestáveis garotos! Quando a apanhar, hei de tratar-lhe da saúde, e com o maior prazer… Nunca mais ninguém lhe porá a vista em cima!

			Bia estremeceu, assustada. Aqueles homens não eram para brincadeiras. As vozes deles quase lhe punham os cabelos em pé, tão desagradáveis e ferozes lhe pareciam. De repente, mordeu os lábios, preocupada. Tinha-se esquecido completamente de João.

			Este estava aborrecido com a dona por se ter metido naquele esconderijo esquisito, deixando-o sem dizer “água vai.” João achava isso uma grave falta de respeito e resolveu vingar-se nos homens.

			Estes, da igreja seguiram para a Sala dos Túmulos, nada satisfeitos por terem de andar por ali às escuras, à procura de Bia.

			— Onde é que a peste da garota se terá metido?

			Subitamente, ouviu-se um suspiro.

			Os homens voltaram-se um para o outro.

			— Ouviste aquilo, Pinto?

			— Deve ter sido a chuva. Os ruídos aqui dentro parecem todos muito esquisitos.

			Seguiu-se uma tosse cavernosa que lhes pôs os cabelos em pé.

			— Que foi aquilo?! Vais dizer-me agora que também foi a chuva?!

			Um risinho assustador fê-los estremecer e por pouco não se agarravam um ao outro.

			— Não estou a gostar nada disto. Uma voz sem corpo!

			Um tremendo espirro fê-los saltar.

			— Credo! O coração quase me saltou pela boca!

			— Deve ser a malvada da garota a divertir-se às nossas custas! Se a apanho! A voz parecia vir dali!

			Apontaram as lanternas para as estátuas, mas nada viram.

			«Ooooh! Pobre de mim! Ooooh! Pobre de mim! Oooooh!»

			Os homens olharam um para o outro, sobressaltados, tão estranha a voz lhes pareceu.

			— A voz vem mesmo dali, Pinto, mas só lá estão estátuas… Não vou continuar aqui! O raio do mosteiro deve estar assombrado! Quase tenho pena daquela peste! Se cá está mesmo como tu pensas, já deve ter morrido de susto!

			— Não sejas idiota, Luís! Onde há voz, há corpo!

			«Palerma! Patife!», fez João, imitando a voz de Pinto.

			— Que ideia é essa agora de me chamares nomes?!

			O outro emudeceu por momentos. Reconhecera a sua voz, mas sabia que não tinha aberto a boca.

			João voltou à carga, pronunciando todos os adjetivos que conhecia. Os dois homens acabaram por se pegar, furiosos, esmurrando-se violentamente.

			Nisto, ouviu-se um risinho que os fez parar. 

			— Somos mesmo uns idiotas! É o estafermo do corvo da rapariga! Se o apanho, torço-lhe o pescoço!

			«Estafermo! Patife! Maroto! Palerma! Idiota! Marta, raio te parta! MARTA!»

			Apesar de saberem a quem pertencia a voz, os homens saltaram assustados. De repente, um deles soltou um berro de dor.

			— Maldição! O maldito corvo arrancou-me um pedaço do nariz! — gritou Pinto, levando a mão ao nariz e vendo que escorria sangue. — Onde é que se meteu o grande estafermo?

			— A garota não deve estar aqui, Pinto. Deve ter ficado fechada na outra parte do mosteiro e o corvo separou-se dela. Deixa-o, não vais conseguir caçá-lo. Os corvos são muito inteligentes e matreiros!

			Os focos das lanternas incidiram nos túmulos e Bia encolheu-se ainda mais, controlando-se para não espirrar.

			Convencidos de que ela não estava ali, dirigiram-se para a porta da Sala dos Reis, arrombando-a. Desapareceram lá dentro.

			Pouco depois, Bia saiu do esconderijo, cautelosamente. Afastou uma teia de aranha que se lhe colara ao rosto e João poisou-lhe no ombro, um pouco murcho, pois bem sabia que se portara mal.

			— Meu grande maroto, divertiste-te bem às custas daqueles patifes! Agora, o melhor é eu sair daqui antes que eles voltem!

			Correu para a porta, silenciosamente. Mas ao chegar lá, estacou, assustada. Ouvira barulho do lado de fora. Era Tó Jú que ia entrar, só que ela não sabia…

			Meteu pela porta da Sala dos Reis e escondeu-se atrás do enorme caldeirão. Felizmente, os homens já não estavam lá. Saiu pela outra porta para o claustro, tentando perceber onde é que eles se encontravam. 

			Avistou luz na Sala do Capítulo. Pé ante pé, foi-se aproximando, cosendo-se com as paredes. Chegou à escada que levava ao Dormitório e subiu os degraus sem fazer barulho. Desceu a escadinha em caracol, com muito cuidado. De repente, avistou luz na Cozinha e escutou as vozes dos homens. Estacou, sobressaltada.

			— Luís, vê lá se o embrulho ainda está no mesmo lugar! 

			A luz da lanterna foi incidir no começo da escada e Bia encostou-se à parede.

			— Está aqui, Pinto! Estou a ver o saco.

			— Tira-o p’ra fora e certifica-te de que os diamantes estão aí! Eu vou subir a escada para ver se ela se escondeu no Dormitório.

			Por momentos, Bia ficou paralisada, sem saber o que fazer. Arrependeu-se de não se ter deixado ficar no seu esconderijo.

			— PINTO! OS DIAMANTES NÃO ESTÃO AQUI!!

			O outro desistiu de subir a escada e juntou-se ao comparsa, praguejando alto. Bia aproveitou e subiu os degraus, apressadamente, quase indo de cara ao chão. Passou pela porta que ia dar ao Dormitório e continuou a subir, indo ter a uma varandinha de ferro sobre a Cozinha. Por ali não tinha saída. 

			Quando se preparava para descer a escadinha, percebeu que um deles a subia, sempre a resmungar.

			Olhou à sua volta, sem saber onde se esconder. Tendo uma ideia, passou por cima da varanda e encostou-se ao parapeito que percorria grande parte das paredes da descomunal Cozinha.

			Encostou-se à parede, engolindo em seco ao olhar para baixo. Era muito alto. Se caísse, não ficaria com muitos ossos inteiros…

			A claridade que existia vinha da rua, através das várias janelas. Ao ouvir os passos do homem, decidiu-se a caminhar sobre o parapeito, com muito cuidado… Dobrou uma esquina e passou por uma janela dupla. Olhou para a varanda. Decidiu andar mais um pouco, pois se ela via a varanda, quem lá estivesse também a veria. 

			Foi ter a outra janela e escondeu-se lá, calada que nem um rato e escutando com muita atenção.

		


		
			CAPÍTULO XVII

			Esconderijos quase perfeitos…

			Em casa, Cris e Daniel não conseguiam parar sossegados. Levantavam-se e iam à janela, inquietos. A chuva parecia não haver meio de parar.

			Pouco depois, escutaram passos na escada. Daniel levantou-se num salto e apagou a luz, deitando-se apressadamente.

			— Deita-te, Cris, e tapa-te para que a mãe pense que és o Tó Jú!

			— E se ela vai ao outro quarto? Vai ver que nem a Bia nem eu lá estamos… 

			— Não te preocupes, Cris. Com alguma sorte, talvez a minha mãe se tenha esquecido que vocês deveriam estar lá a dormir!

			Cris saltou para o beliche de cima e tapou-se totalmente.

			Bateram à porta do quarto e esta depois foi aberta devagarinho.

			— Tó Jú. Daniel. Estão acordados…?

			Daniel levantou a cabeça. 

			— O que foi, mãe? O Tó Jú está a dormir há horas! Tem estado a ressonar que nem um elefante!

			— Então, não o acordes. É para te dizer que vou a casa da tia Noémia. Parece que partiu um braço e eu vou lá ajudá-la. Logo que possa, venho p’ra casa.

			— Vai descansada, mãe, e dá um beijinho à tia por nós — disse o rapaz, bocejando alto.

			A mãe saiu e, tal como o filho desconfiara, nem se lembrou de ir ao outro quarto ver os sobrinhos. Estava ainda atarantada com o telefonema que recebera do acidente da cunhada, e esquecera-se de que eles deveriam estar a dormir no quarto ao lado.

			— Que te disse eu?

			Ouviram a porta bater e só minutos depois voltaram a acender a luz. O tempo ia passando e eles não conseguiam adormecer. 

			Entreolharam-se, tendo o mesmo pensamento.

			— É impossível! Não iremos conseguir dormir. O melhor que temos a fazer é ir ter com eles. Podem precisar da nossa ajuda.

			— Como vamos para Alcobaça, Cris? Não podemos chamar um táxi a esta hora. Nenhum taxista nos levaria!

			— Da única maneira possível. De bicicleta!

			— Com esta chuva?! Nunca mais lá chegamos!

			— É a única coisa que podemos fazer. Além disso, a chuva não está a cair com tanta força como há bocado. Vestimos impermeáveis e enfiamos um gorro na cabeça.

			Pouco depois, pedalavam estrada fora, furiosamente. 

			Quando passavam por Valado dos Frades, a chuva voltou a cair com mais força. Quase não podiam acreditar quando chegaram a Alcobaça. Tinham feito a viagem sempre calados, para pouparem as forças.

			Saltaram das bicicletas, estoirados. Por pouco não conseguiam tirar as mãos dos guiadores, tão geladas estavam. Demoraram algum tempo até ganhar ânimo para subirem as escadas do mosteiro.

			Olharam à sua volta, cautelosos. A Lua surgiu por detrás de uma nuvem e Daniel teve vontade de imitar um lobo e uivar à Lua, mas controlou-se a tempo.

			— Deixamos as bicicletas encostadas a esta árvore? — perguntou Cris, esfregando as mãos, furiosamente. — Safa, nem sinto as mãos com o frio que está!

			— Estás doido?! Não vou deixar as bicicletas na rua, arriscando-me a que sejam roubadas!

			— Não vais querer levá-las para dentro do mosteiro…

			

			— Ai, isso é que vou! Não as deixo na rua. O meu irmão matava-me se as roubassem!

			— Isso é uma loucura, Daniel! Se fizermos barulho, atrairemos a atenção dos homens.

			— Então, não fazemos barulho.

			Subiram os degraus com as bicicletas às costas. Felizmente, não eram muito pesadas, mas, quando chegaram ao cimo, tiveram de parar uns minutos para ganharem fôlego.

			Cris abriu a porta lentamente e fez sinal ao primo para entrar. Apontou a lanterna para um lado e Daniel foi encostar a bicicleta a uma das enormes e bonitas colunas, esperando que nenhum dos homens se lembrasse de ir lá. O outro rapaz fez o mesmo.

			— A Bia e o Tó Jú devem estar lá dentro, senão já tinham fugido…

			Espreitaram para a Sala dos Reis e entraram. Apagaram a lanterna com receio de que os homens vissem a luz.

			— Um de nós devia ficar cá escondido, para o caso de os vermos. Eles precisam de saber que nos encontramos cá, senão podemos andar sempre desencontrados… O mosteiro é muito grande. Mas aqui não há sítio nenhum onde nos escondermos.

			— Que tal dentro do caldeirão…?

			O primo abanou a cabeça. 

			— Era o primeiro sítio onde iriam procurar!

			Daniel olhou à sua volta. Subitamente, os seus olhos brilharam.

			— Descobri um sítio bué de fixe! Estarei à vista de todos, mas nem sequer repararão em mim!

			— Onde?!

			Daniel apontou a luz da sua lanterna para cima, para as mísulas com as estátuas dos reis de Portugal em tamanho natural.

			— Ali! Naquela mísula sem estátua; a do D. João III!

			— É uma ideia bestial, Daniel, só que não temos maneira de te pôr lá em cima… Ainda que chegássemos a secretária para cá e equilibrássemos uma cadeira em cima, mesmo assim não chegarias lá. É muito alto!

			— Ah, mas eu tenho uma boa solução! Atravessávamos uma corda por cima da mísula, eu pendurava-me numa ponta e tu puxavas da outra. Acho que conseguíamos! O que achas?

			— Bem, a ideia é tão doida que até pode resultar, mas e a corda…?

			O rapaz sorriu. 

			— Trouxe uma comigo, enrolada à cintura.

			Cris deu-lhe uma palmada nas costas, satisfeito.

			Meteram mãos à obra. Era mais fácil dizer do que fazer. Primeiro, viram-se à rasca para fazerem passar a corda por cima da mísula, pois o espaço não era muito. Daniel espreitava à entrada da outra porta para se certificar de que não eram surpreendidos a meio.

			— Daniel, vem cá. Já consegui.

			Cada um pegou na ponta da corda, Daniel empoleirado na cadeira e o primo a puxar a corda para baixo. Pouco depois já estava ofegante e muito vermelho.

			Nisto, ouviram vozes no jardim. Sem saber como, Cris arranjou forças não se sabe onde, puxou a corda, rapidamente, e Daniel acabou por se empoleirar na mísula, mesmo ao lado da de D. Sebastião.

			O primo arrumou a cadeira rapidamente e agarrou a corda. Olhou à sua volta, sem saber onde se esconder. As vozes estavam cada vez mais próximas. Saiu e correu para o sítio onde horas antes João se escondera. Enfiou-se entre as estátuas com dificuldade, pois o espaço era bastante apertado. Só esperava que eles não fossem lá.

			— Maldita garota! Onde é que se terá metido?! Parece ter-se evaporado no ar!

			— Temos estado a raciocinar mal, Luís. Um de nós deveria ter ficado do lado de fora, não fosse ela esconder-se cá quando nós entrámos lá p’ra dentro. 

			Estavam mesmo por baixo do sítio onde Daniel se encontrava. Este nem sequer ousava respirar, com receio que o ouvissem.

			Um dos homens apontou a lanterna para as outras estátuas, sentindo um calafrio.

			— Não gosto nada desta sala! As estátuas parecem estar todas vivas a olharem para mim… A todo o momento estou à espera que o D. Afonso Henriques salte da sua mísula para o chão e nos enfrente com a sua grande espada!

			— Não sejas idiota! Estás é impressionado, é o que é! O malvado do corvo pôs-te os nervos à flor da pele! Dá uma espreitadela à porta da rua e vê se percebes se foi mexida. Mas estou capaz de jurar que ela não saiu. Estive sempre com atenção.

			O outro saiu e segundos depois ouviu-se uma exclamação. 

			— O que foi?

			Daniel mordeu os lábios. As bicicletas deviam ter sido descobertas. Arrependeu-se da sua teimosia. Deviam tê-las deixado na rua, tal como Cris sugerira. Agora, se fossem apanhados, a culpa era só dele.

			— Vem ver isto!

			Daniel ouviu o outro resmungar, furioso, e percebeu que os procuravam afanosamente.

			— Ainda devem estar cá dentro. As bicicletas estão encharcadas. Não acredito que tenham tido tempo de entrar para os claustros. Procura lá à frente; eu procuro entre os bancos da igreja!

			Cris ficou muito branco ao ver um dos homens aproximar-se, de lanterna numa mão e uma arma na outra. Ficou tão quieto como uma das estátuas e nem pestanejou quando o homem apontou a luz para lá. Viu-o procurar por todos os recantos, cuspindo ameaças.

			O outro espreitava para baixo de todos os bancos, furioso.

			«Pinto! PINTO! Palerma! Patife safado! Grande estafermo!», fez João, imitando a voz do outro homem. Estava empoleirado lá perto, observando-o com a cabeça de lado. Andara por lá a voar, cada vez mais aborrecido por não saber da sua adorada dona.

			Pinto endireitou-se, furibundo.

			— Com quem é que pensas tu que estás a falar, Luís? Espero que não me estejas a desafiar! — gritou ele, num tom ameaçador.

			O outro aproximou-se, espantado.

			— Mas o que é que se passa, Pinto?!

			Um espirro monumental pareceu abanar o mosteiro de alto a baixo, fazendo-os saltar de susto.

			Depois, João desatou a rir às gargalhadas, para espanto dos homens.

			— É o maldito corvo outra vez! Está a divertir-se às nossas custas! — exclamou Pinto, apontando a lanterna à sua volta.

			João voou para a Sala dos Reis, com um enorme arroto e um «Perdão!»

			 — Desta vez hei de apanhar-te! — gritou Pinto, muito corado.

			Repentinamente, ouviu-se um ruído surdo. 

			— Ouviste aquilo…?

			 Mas o outro não respondeu, correndo atrás do corvo. Luís afastou-se, desconfiado. Começou a busca pelo túmulo de Inês, depois seguiu por todas as outras capelinhas com santos, indo ter ao túmulo de D. Pedro. Aí espreitou por baixo. Endireitou-se, desconcertado.

			Apontou a lanterna para todas aquelas estátuas de anjos e o foco de luz varreu-as uma por uma, lentamente, até que parou em Cris.

			— Ora vejam só quem eu encontrei…!

		


		
			CAPÍTULO XVIII

			Uma surpresa muito desagradável!

			Entretanto, o que acontecera ao Daniel?

			Continuara no seu esconderijo, muito quieto, na mais completa escuridão. De súbito, um relâmpago iluminou a sala e ele arrepiou-se ao ver todas aquelas estátuas. Riu-se de si mesmo.

			Um enorme trovão fez-se ouvir, fazendo-o estremecer, tão perto da sua cabeça lhe pareceu. A tempestade devia estar mesmo por cima do mosteiro e a chuva continuava a cair sem parar.

			Pinto entrou novamente, furioso. Apontou a lanterna à sua volta, esperando ver o corvo. Mas este encontrava-se escondido atrás da estátua de D. Dinis.

			— Maldito corvo! Hei de tratar-te da saúde quando te vir!

			João foi voando de uma estátua para outra, tossindo de uma maneira seca, deixando o homem cada vez mais exasperado.

			Daniel esperava do fundo do coração que João saísse daquela sala depressa, senão acabaria por deitar tudo a perder.

			Mas é claro que o corvo não sabia que o pequeno estava ali. Quando lhe poisou no ombro, assustou-se tanto como Daniel, que por pouco não dava um grito.

			Pinto, apesar da escuridão, apercebeu-se de algum movimento vindo de cima. Pensando que devia ser o corvo, apontou a luz da lanterna para lá. O que viu deixou-o de boca aberta. Depois de uns momentos, soltou uma gargalhada trocista.

			— Ora vejam só se não é o espertalhão que gostou tanto de se divertir às minhas custas!

			Daniel não deu parte de fraco e tentou sorrir.

			

			— Ah, é verdade! Queria aquela fotografia, não era? Onde é que foi que eu a meti? Deixa-me cá ver se a encontro… — disse ele, fingindo que procurava nos bolsos.

			O homem, exasperado, pegou no que estava mais a mão, um ferrinho onde o empregado enfiava os bilhetes, e atirou-o ao garoto.

			Ele desviou-se a tempo, mas João soltou um berro, indignado.

			— Má pontaria…

			— Malvado garoto! Ainda gostava de saber como é que subiste aí p’ra cima! — disse ele, ameaçando-o com o punho fechado.

			«Maroto! Patife safado! Estafermo! Com mil melancias!»

			— Corvo maldito! Salta cá p’ra baixo, tu, anda! — ordenou o homem, olhando para a secretária, em busca de algo mais para lhe atirar. Mas Daniel foi mais rápido. Tirou um berlinde do bolso e quando Pinto ergueu a cabeça… Zás! Levou com o berlinde!

			O homem levou a mão à testa, gemendo. Cambaleou como se estivesse bêbado. Desvairado, fez aparecer uma arma e fez pontaria ao corvo. O tiro teve um som estranho ali naquela sala.

			João fugiu assustado e Daniel estremeceu, pois a bala passara-lhe bem junto à orelha.

			— Então, espertinho, agora já não deves ter tanta vontade de rir! Se não queres que perca a paciência, salta para o chão, ou levas um tiro!

			Daniel franziu o sobrolho, sem saber o que fazer, mas João resolveu a situação. Fez um voo picado ao inimigo e bicou-lhe uma orelha, deixando-a a sangrar.

			Pinto soltou um berro de dor e virou-se para onde julgava estar o pássaro, disparando outro tiro e esquecendo-se, momentaneamente, do garoto. Este, aproveitando a distração dele, caiu-lhe em cima, atirando-o ao chão.

			Deu-lhe murros até não poder mais, deixando-o atordoado. Não contente com isso, mordeu-o na barriga da perna, furiosamente, fazendo-o gritar de dor.

			Correu para a porta, indo esbarrar precisamente em Luís que entrava naquele momento, arrastando Cris com ele.

			— Pinto, olha o que eu encon… Olááá! Também tu encontraste companhia! Ora vejam só quem veio ter comigo… — observou ele, trocista, enquanto o agarrava com firmeza.

			— Agarra-me essa peste, Luís, pois eu tratarei bem dele! — berrou o outro, levantando-se zangado. Ainda sentia a cabeça a andar à roda. Deu um valente murro em Daniel, derrubando-o. 

			Cris desatou aos pontapés aos homens, selvaticamente.

			— Larguem o meu primo!

			O resultado foi receber um soco no nariz, ficando atordoado.

			— Patife safado! — gritou Daniel, fora de si. — Fedorento!

			O homem fitou-o, abismado.

			«Fedorento! Badalhoco! Porcalhão! Ora vejam só! Patife! Safado! Malvado!», fez João, poisado desta vez em cima de D. João I.

			O homem disparou, errando novamente a pontaria, para sua grande raiva.

			João desatou a rir às gargalhadas, terminando com um valente espirro que os fez estremecer.

			— Eu mato-o! Palavra que o mato!

			— Deixa o estúpido do pássaro, homem! Temos coisas mais importantes para nos preocuparmos. Ainda não encontrámos a abelhuda da garota nem os diamantes!

			Cris e Daniel entreolharam-se, satisfeitos com a notícia.

			Os homens arrastaram-nos até ao túmulo de D. Pedro e aí amarraram-nos com a corda que Daniel levara, atirando-os ao chão.

			— Estafermos! Nunca encontrarão os diamantes! A esta hora já a minha prima foi à polícia! Se não forem burros, fogem agora!

			Pinto deu-lhe novo murro. Tirou um lenço do bolso e amordaçou-o, sorrindo trocista.

			— Vê lá agora se consegues falar, meu espertinho!

			Mas mesmo assim Daniel não parou, furioso, embora não se percebesse grande coisa do que ele dizia, mas não deviam ser adjetivos nada agradáveis…

			— Fica tu a vigiá-los, Luís, senão ainda acabo por dar um tiro a esse malvado garoto e não o posso fazer… Por enquanto! Vou procurar a rapariga. Fica de olho vivo!

			E desapareceu, sempre a resmungar.

			Cris e Daniel foram-se encostando um ao outro. Estavam com frio e, além disso, o chão onde se encontravam sentados era gelado.

			— Não podemos ir para a igreja? Lá pelo menos podíamos sentar-nos nos bancos. Não seria tão frio — comentou Cris, aborrecido.

			O outro sorriu, maldosamente.

			— Por mim, até podem morrer congelados! Assim como assim, fazemos tenção de nos livrarmos de vocês no fim de tudo…

			Os dois rapazes entreolharam-se, sem pinga de sangue. Acreditaram que ele falasse a sério.

			— Onde é que se terão metido os outros?! — murmurou Cris ao ouvido do primo.

			Nisto, viram um movimento suspeito por trás do homem e controlaram-se para disfarçar a sua alegria. Apesar da escuridão, perceberam que se tratava de Tó Jú. Este parecia tão admirado como eles. Deixara-os em casa e agora ia encontrá-los ali, amarrados como dois coelhos, vigiados por um dos patifes.

			Tó Jú olhou à sua volta, indeciso sobre o que fazer. Por trás do homem fez sinal aos outros, apontando para a entrada do mosteiro.

			Daniel desatou a falar numa algaraviada ininteligível, ao mesmo tempo que abanava a cabeça.

			O homem virou-se para ele, aborrecido. 

			— Se não calas essa boca, podes crer que te dou uma coronhada na cabeça! Perdes o pio que é um instante! Traste!

			Cris olhava para o primo, fingindo acalmá-lo. Via Tó Jú a aproximar-se a pouco e pouco, de bicicleta nas mãos, com um ar pouco tranquilizador.

			— Daniel, tens de te calar. Não sejas parvo.

			Mas o primo continuava a remexer-se como se tivesse perdido o juízo de repente, enfurecendo cada vez mais o homem e assim distraindo-lhe a atenção.

			Tó Jú ergueu lentamente a bicicleta e, com um impulso, lançou-a sobre a cabeça do homem. Este caiu por terra, desmaiado, sem saber o que lhe tinha tombado em cima. A bicicleta ao cair no chão fez um barulho aterrador, ecoando pelo mosteiro todo.

			Os outros dois agitaram-se, excitados.

			— Tenho de agir rapidamente. O outro há de vir ver o que aconteceu! — disse Tó Jú, ofegante. Agarrou na bicicleta e rapidamente foi pô-la junto da outra, deitando-as no chão para fazer crer que o barulho que se ouvira teria sido causado por elas ao caírem. Depois pegou no homem pelos pés e arrastou-o aos safanões até à Sala dos Túmulos, escondendo-o atrás de um.

			Correu para junto do primo e do irmão e olhou à sua volta.

			— Tenho de me esconder em qualquer parte! Ele deve estar a aparecer por aí!

			— Esconde-te debaixo do túmulo do D. Pedro que nós encostamo-nos a ele e tapamos-te!

			O rapaz tentou, mas acabou por desistir. Era demasiado apertado para ele. Correu para a igreja e meteu-se por baixo da capa da estátua de Nossa Senhora. E foi mesmo a tempo. Pinto apareceu a correr, espavorido.

			— Luís! Que escarcéu todo foi este?! Onde é que se meteu ele? — exclamou, fitando os rapazes, desconfiado.

			— Foram as bicicletas que caíram, não vê?! Apanhámos um susto de todo o tamanho! — respondeu Cris, fingindo-se muito mal-humorado. — Quanto ao seu colega, foi regar umas plantas.

			O homem esbugalhou os olhos, desconcertado. 

			— Foi o quê?!

			— Regar as plantas… Verter águas… Fazer um chichizinho! Parece que estava aflito!

			— Que raio de hora para ter vontade de ir à casa de banho…

			E com estas palavras, voltou pelo mesmo caminho, chateado por ter ido perder tempo.

			Quando se certificou de que ele desaparecera pela porta da Sala dos Reis, Tó Jú saiu do seu esconderijo, cheio de teias de aranhas agarradas ao cabelo.

			— Por pouco não espirrei… Vou desamarrar o Cris e ele desamarra-te, Daniel. Depois corram até ao posto da polícia e contem tudo, tintim por tintim. Eu ficarei cá, pois ainda tenho de encontrar a Bia. Deve estar bem escondida! O homem está pior que uma barata. Se a apanha, nem sei o que lhe faz! — disse ele, cortando a corda, apressadamente. Ajudou o primo a desembaraçar-se das cordas, entregou-lhe o canivete e afastou-se a correr, silenciosamente. — Boa sorte!

			Cris esfregou os pulsos doridos e só depois cortou as cordas que lhe amarravam os tornozelos. Teve de esperar um bocado até conseguir libertar o primo.

			— Safa! Estava a ver que íamos desta p’ra melhor! Ainda bem que o Tó Jú apareceu! — confessou Daniel, abrindo e fechando as mãos, dolorosamente.

			— Vamos, Daniel. Não temos um segundo a perder!

			E correram para a saída. 

			Alguém ia a entrar no preciso momento…

			Foi tal a surpresa que ficaram mudos e paralisados.

			— Vejam lá se não são os dois engraçadinhos!

			A guia estava diante deles e sorria de uma maneira nada agradável…

		


		
			CAPÍTULO XIX

			Apanhados!

			O choque fora tão grande que os dois não tiveram sangue-frio para tentarem fugir e foram agarrados firmemente pela guia, que agora lhes parecia bem mais forte.

			— PINTO! LUÍS! Onde é que vocês estão?!

			Segundos depois, apareceu Pinto, ofegante. Arregalou os olhos ao ver os garotos.

			— Como é que eles se libertaram?

			— Isso gostava eu de saber! Que raio estão vocês aqui a fazer há tanto tempo?! Os diamantes? E onde para o Luís?

			— Há algum tempo que não o vejo. Quanto aos diamantes, desapareceram! Ainda não consegui caçar a peste da rapariga.

			Elisa franziu o sobrolho e o seu rosto tomou um ar duro e desagradável.

			— Não me digas que dois calmeirões como vocês ainda não agarraram uma rapariga! E que fazem estes dois aqui?

			— Devem ter vindo libertar a rapariga, mas nós amarrámo-los bem amarradinhos. Alguém os libertou…

			— Ah, sim?! E descobriste isso tudo sozinho? Claro que alguém os libertou, idiota! E só pode ter sido o outro rapaz, o matulão. Se eu não apareço neste momento, eles tinham dado à sola e daqui a bocado estava aqui a polícia em peso…

			— Não sejas trocista, Elisa, bem sabes que estes garotos não são normais! E além do mais, deixei o Luís a vigiá-los. 

			— Então trata de o encontrar! Precisamos da ajuda dele.

			Pinto saiu, apressado, a resmungar baixinho.

			— Largue-nos, sua bruxa! — gritou Daniel, desatando aos pontapés, desalmadamente.

			Ela soltou um grito de dor e deu-lhe com a lanterna na cabeça, deixando-o estonteado. Depois empurrou-o para dentro do caldeirão, sem meias-medidas.

			Daniel bateu com a cabeça no fundo. Por momentos, ficou desorientado. Endireitou-se com alguma dificuldade e tateou no fundo. Lembrava-se de ter visto lá várias moedas. Pegou nalgumas e fez pontaria à mulher, acertando-lhe no nariz.

			Ela soltou um berro de dor e quase não teve tempo para se recompor, pois ia sendo bombardeada com moedas, umas atrás das outras, e poucas falhavam o alvo… Levantou os braços para se proteger, deixando cair a lanterna no chão e ficando tudo às escuras.

			Cris aproveitou aquela oportunidade e deu-lhe dois pontapés nas canelas. Correu para o primo, ajudando-o a sair de dentro do enorme caldeirão e correram os dois para a porta.

			Uma bala passou-lhes a poucos centímetros de distância, deixando-os petrificados.

			— PINTO! LUÍS! Agarrem-nos! Eles vão a fugir!

			Os dois apareceram à entrada da sala. Luís ainda vinha a esfregar a cabeça dorida e cheia de galos, devido às cabeçadas que dera no chão quando Tó Jú o arrastara, sem dó nem piedade.

			Pinto agarrou os dois, afastando-os de si, para se desviar dos pontapés. Elisa aproximou-se, zangada, e deu um murro a cada um, mas eles nem soltaram um ai, furiosos.

			— Alguém atacou o Luís por trás e só pode ter sido o outro miúdo. Mas que tens tu na cara, Elisa? — perguntou Pinto, apontando-lhe a lanterna, com curiosidade.

			Ela franziu o sobrolho, aborrecida.

			— Foi o miúdo! O traste atirou-me com moedas. Por pouco não me varou um olho!

			O outro sorriu com ar trocista.

			— Quer dizer que te deixaste vencer por dois fedelhos?

			Ela fitou-o, furiosa. 

			— E que tens tu aí no nariz? E na orelha?

			Pinto olhou para ela, carrancudo. 

			— Foi o maldito corvo! Hei de matá-lo, nem que seja a última coisa que eu faça!

			Elisa baixou-se e apanhou a lanterna. O vidro partira-se e ela agitou-a, experimentando várias vezes o botão. Acabou por atirá-la para um canto, irritada.

			— Temos de encontrar os outros dois a todo o custo. Não tarda muito começa a amanhecer e nós temos de sair daqui bem cedo, e com os diamantes! Luís, ficas aqui a guardar esta porta. Assim, temos a certeza que eles não sairão. Não podemos continuar a deixá-los brincar ao gato e ao rato connosco!

			— E o que se faz a estes dois estafermos?

			— Qual é a tua, meu? Estafermo és tu, sua grande besta! Cavalo! — gritou Daniel, indignado. — Seu malcheiroso fedorento!

			O homem deu-lhe um murro, furioso.

			— Já sei de um bom sítio onde eles poderão ficar em segurança! — disse ele, arrastando-os atrás de si, seguido pela comparsa.

			Foram ter ao centro do Claustro do Silêncio. A chuva continuava a cair, ininterruptamente. 

			— Bia e Tó Jú, apareçam! Temos os vossos irmãos. Se aparecerem, libertá-los-emos. Só queremos que devolvam os diamantes!

			 Tó Jú encontrava-se escondido na Sala dos Monges e aproximou-se da entrada, espreitando para a rua. Apesar da chuva, conseguiu ver que o homem falava verdade. Viu os vultos do primo e do irmão e outro ainda. Mordeu os lábios, apreensivo.

			Bolas! Foram apanhados de novo! E eu que pensava que já estariam em segurança. Devem pensar que sou burro! Se me entregasse, prendiam-me também e isso não ajudaria o Daniel nem o Cris. Só espero que a Bia não vá na conversa deles…

			Esta encontrava-se de novo na Cozinha e também escutara o mesmo. Estava cansada de se esconder e preocupada com João. Ouvira os tiros e receava o pior. Pelo menos sabia que nada acontecera aos primos e ao irmão. Percebeu a armadilha de Pinto e, tal como Tó Jú, decidiu não se mostrar.

			Pinto esperou alguns minutos, cada vez mais enraivecido. Trocou algumas palavras com a cúmplice.

			— Idiota! Como é que os amarramos se as cordas estão todas cortadas, não me dizes?!

			Pinto mostrou um sorriso maldoso.

			— Ah, mas eu vim prevenido com isto… — e fez aparecer um rolo de fita adesiva castanho. — Já estava a contar precisar dele para a peste da garota. Vão ficar amarradinhos como dois leitões!

			— Daniel, quando nos amarrarem, enche o peito de ar, para não ficarmos muito apertados — sussurrou-lhe Cris ao ouvido.

			O homem amarrou-lhes os pés, as mãos e, por fim, um ao outro, de tal maneira que não podiam dar um passo. Empurraram-nos e Daniel bateu com a boca no chão, desatando logo a chamar-lhes os piores nomes que conhecia, e que não eram poucos…

			Pinto cortou um bocado de fita adesiva com os dentes e tapou-lhe a boca, com uma gargalhada trocista.

			— Queria ouvir-te agora a cantar…

			Daniel disse qualquer coisa que ninguém entendeu, mas que não devia ser nada simpática, pelo seu ar ameaçador.

			O homem deu-lhe um pontapé, enfurecido, e o resultado foi Daniel continuar ainda com mais vontade, ficando muito vermelho do esforço que fazia para gritar.

			— Malvado garoto! A vontade que tenho é de lhe dar um tiro agora mesmo! 

			— Está calado, Daniel — pediu Cris, assustado com a expressão ameaçadora de Pinto. Não duvidava nada que desse um tiro ao primo, só para o calar.

			— Vão gostar muito de ver os relâmpagos de perto! Até pode ser que tenhamos a sorte que algum lhes caia na cabeça… Assim, pouparíamos duas balas depois! — observou Elisa, com um risinho malévolo.

			Cris e Daniel estremeceram, percebendo que ela não estava a brincar. Deviam estar mesmo a pensar verem-se livres deles quando estivessem na posse dos diamantes.

			Pouco depois deixaram de os ouvir. Estavam encharcados até aos ossos. Os relâmpagos continuavam a rasgar os céus, seguidos do ribombar dos trovões. Não era nada agradável estarem ali.

			Entretanto, Tó Jú regressara ao seu esconderijo, vendo que Pinto se dirigia para onde ele se encontrava. Subiu para um buraco que havia na parede do lado esquerdo e desta vez encostou as costas ao teto do buraco, fincando os pés e as mãos nas paredes, para não cair. Assim, ficava longe da vista. O homem só o veria se enfiasse a cabeça dentro do buraco e olhasse para cima.

			Pinto entrou na sala e fez incidir a luz da lanterna a toda a volta. Foi à Despensa, não deixando um cantinho por procurar e depois veio pelo mesmo caminho. Apontou a lanterna para o buraco…

			Tó Jú susteve a respiração, esperando do fundo do coração que ele não se lembrasse de meter lá a cabeça e espreitar para cima.

			Mas este nem se lembrou de tal, para sua grande sorte. Só passados uns segundos é que Tó Jú decidiu sair daquela posição tão desconfortável. 

			Subitamente, um pé enfiou-se pela parede dentro e um som surdo fê-lo estremecer. Tó Jú deixou-se escorregar para o fundo. Abismado, apontou a sua lanterna para de onde julgara vir o estranho ruído.

			Uma pedra deslizara para a esquerda, deixando uma entrada escura como breu. Por segundos, ficou-se a olhá-la, de olhos arregalados. Parecia uma passagem secreta e bem estreita. Uma pessoa gorda não conseguiria passar por lá.

			Do bolso das calças retirou o inalador que usava para aliviar os sintomas de bronquite e inspirou uma vez profundamente. 

			Depois apontou a lanterna lá para dentro, vendo que uma escada estreita parecia descer até aos confins da terra.

			A sua atenção foi atraída por um barulho na sala. Cautelosamente, espreitou para fora, mas, inexplicavelmente, não se via ninguém. Interrogou-se de onde teria vindo o barulho.

			Mas a razão era bem simples. Bia escondera-se na Cozinha e apercebendo-se de que a mulher se dirigia para lá, subiu a escadinha em caracol a correr, depois de ter espreitado para dentro da enorme chaminé. Estava com esperanças de poder subir por ela acima, mas era impossível de fazer. Não tinha onde se agarrar.

			Viu-se novamente na pequena varanda que dava para a Cozinha. Interrogou-se se deveria seguir em direção ao Dormitório e dali ao claustro superior, mas poucas possibilidades tinha de se esconder por lá. Decidiu arriscar e repetir a proeza anterior. 

			Empoleirou-se na varanda e, com todo o cuidado, começou a percorrer o estreito parapeito, tentando esquecer-se da altura a que se encontrava. Escondeu-se no mesmo sítio.

			 Em frente havia uma grande janela sem vidros que dava para a Sala dos Monges. Viu quando Pinto entrou na sala à procura de Tó Jú. A sua lanterna varria todos os recantos. Dali, passou para a Cozinha, quase caindo no grande tanque.

			Ouviu-o resmungar baixinho. Arrependeu-se logo de ter escolhido aquele esconderijo. Se o homem olhasse para cima, via-a com toda a certeza…

			 Elisa subiu os degraus e parou na varanda. Viu o companheiro sair naquele momento e desaparecer. Nisto, um pequeno ruído despertou-lhe a atenção. Parecia vindo de baixo. Apontou a lanterna para a Cozinha, mas nada se via. Ficou parada por momentos, desconcertada. Decidiu voltar ao Dormitório.

			Entretanto, Tó Jú saíra do seu esconderijo. Aproximara-se da grande janela. Repentinamente, levantou os olhos, dando com Bia a olhar também para ele. Empalideceu ao ver a altura a que ela se encontrava. Subiu lá para cima e fez sinal para que regressasse pelo mesmo caminho e ela assim fez.

			Tó Jú observava-a com o coração nas mãos. A todo o momento receava que lhe escorregasse um pé e fosse cair no chão.

			Entretanto, a mulher espiolhara o Dormitório a pente fino e até chegara ao cúmulo de arrombar uma pequena porta que lá se encontrava. Imediatamente percebeu que nenhum deles lá podia ter entrado. Estava tudo no mais completo silêncio.

			Quando já estava a descer a escadinha, teve um rasgo de génio e voltou a subi-la. Apontou a lanterna para a varanda, vendo a rapariga encostada à parede lateral.

			Bia assustou-se e desequilibrou-se. Na queda, agarrou-se a uma barra de ferro da varanda, ficando pendurada do lado de fora.

			Elisa soltou uma gargalhada, triunfante.

			A rapariga piscou os olhos, desviando-os do foco da luz. Estremeceu ao ver que fora descoberta.

			— Sua fedelha atrevida! Não podias ter deixado tudo como estava, pois não? Tinhas de ir procurar o que os outros tinham escondido! É pena que não vivas o suficiente para te arrependeres de seres tão abelhuda! — exclamou ela, com um sorriso. Baixou-se e segurou-lhe as mãos com força. — E agora, minha cara…?

			

			Bia ficou muito pálida.

			— Diz-me onde estão os diamantes, senão juro que te arrependes…

			Tó Jú, ouvindo vozes, espreitou para fora, mas a grande chaminé tapava-lhe a vista. Foi de volta e entrou na Cozinha, vendo a prima pendurada a uns bons metros de altura.

			— Se não me dizes onde estão os diamantes, juro que te dou um tiro agora mesmo! — ameaçou ela, por entre dentes. — Se pensas que uma fedelha atrevida me vai fazer esquecer daquela fortuna, estás muito enganada. ONDE ESTÃO OS DIAMANTES?

			— Vá plantar batatas! — gritou Bia, furiosa.

			«Badalhoca! Fedorento! Malcheiroso! Patife safado! Raios e coriscos!», fez João, entrando a voar naquele momento. Reconhecera a voz da sua adorada dona e soltou um grito de prazer.

			Tó Jú aproximou-se por baixo da varanda.

			  — Bia, diz-lhe o que ela quer saber — murmurou ele, ansioso.

			Bia olhou para o chão, mas não o conseguiu ver.

			 — Quem é que está aí? — perguntou Elisa, desconfiada.

			Apontou a lanterna para baixo, mas o rapaz escondeu-se a tempo. Ela soltou uma risada. 

			— Deve ser o outro rapaz… PINTO!

			Bia tentava soltar as mãos, mas ela prendia-lhas com força.

			 — JOÃO! João, ajuda-me!

			Este não se fez rogado e atacou a mulher, sem dó nem piedade, arrancando-lhe pele por onde calhava, fazendo-a gritar de dor.

			— Bia, foge agora! Rápido!

			Bia ergueu-se, rapidamente. A mulher bem tentava agarrá-la, mas tinha de se proteger das fortes bicadas do corvo. 

			 Quase voou pela escada abaixo, às escuras, e os últimos degraus desceu-os às cambalhotas, parando no chão, meio desorientada.

			Tó Jú ajudou-a a levantar-se. 

			— Depressa! Vem comigo! 

			Correram para a Sala dos Monges. Bia ia a coxear. 

			Aproximaram-se do estranho esconderijo do rapaz. Primeiro subiu ele e depois puxou-a, já dentro da passagem, mesmo a tempo.

			Pinto voltou a entrar na sala e apontou a lanterna à sua volta. Dirigiu-se à Cozinha, pois vinham de lá os gritos de Elisa que tentava defender-se ainda do furioso corvo. Abismado, apontou a luz para o cimo da parede.

			— Pinto, eles fugiram para essa sala! Estão aí em baixo!

			— Onde?!

			— NÃO SEI! PROCURA-OS!

			Ele começou a fazer uma busca cerrada a todos os cantos e recantos da sala, desconcertado.

			— Tens a certeza que eles estão aqui, Elisa?

			— TENHO! — gritou ela, desesperada. Tirou a arma e disparou para onde julgava estar o corvo.

			Este soltou um tremendo berro, escutado pelos primos dentro da estranha passagem. Bia ficou muito pálida.

			— Vou voltar para trás. O João pode estar ferido! Não o posso abandonar…

			— Não faças isso, Bia! O João é esperto o suficiente para se ver livre deles. Não te preocupes!

			— Tenho de saber se ele está bem. Vou só espreitar lá fora e chamá-lo! 

			E se bem o disse, melhor o fez. Acercou-se do buraco. Apurou os ouvidos e, não escutando nada, apontou a lanterna à sua volta. Avistou o corvo poisado sobre o parapeito da pequena Despensa, muito murcho.

			— João. Vem cá.

			O corvo voou para a luz, com um gritinho de alegria. Poisou-lhe no ombro, dizendo qualquer coisa numa voz lamentosa.

			— Querido João! Felizmente, estás bem! Deves ter apanhado um valente susto quando aquela malvada disparou contra ti!

			Meteu-se para dentro na precisa altura em que Pinto voltava a entrar na sala. Arregalou os olhos ao ver um par de botas a desaparecerem num buraco da parede. Correu para lá e agarrou-as com unhas e dentes.

			— ELISA! Vem cá! Apanhei um dos garotos!

			Bia tentava soltar-se das mãos dele, furiosamente, até que o conseguiu, dando-lhe um valente pontapé que lhe acertou em cheio na cara. 

			Pinto levou a mão ao nariz, desvairado com a dor. Sentiu o sangue a escorrer pelas narinas abaixo. Começou a ver tudo vermelho. Se apanhasse a rapariga naquele momento, tinha-lhe feito algo de muito terrível.

			— Vais ver o que te acontece quanto eu te apanhar!

		


		
			CAPÍTULO XX

			O rio subterrâneo…

			Tó Jú ajudou a prima e fez uma festa ao corvo, que logo levantou a cabeça para ele lhe coçar o pescoço.

			— Tó Jú, o homem viu-me. Temos de andar depressa para lhe escaparmos.

			— Então, vamos. Felizmente, temos uma lanterna!

			De repente, começaram a ouvir muito barulho de vozes irritadas. Pareciam duas pessoas a discutir, furiosamente.

			— O que terá acontecido?! — murmurou Bia, mortinha de curiosidade. — Será que estão a discutir por nossa causa, para decidirem qual deles nos irá perseguir?

			Mas o motivo da discussão entre Elisa e Pinto era bem diferente. Ela tinha dado por falta dos dois rapazes e não os encontrava em sítio algum. Pareciam ter-se esfumado no ar. Mas é claro que Bia e Tó Jú nem podiam desconfiar.

			— O melhor é aproveitarmos a discussão deles e tentarmos ganhar terreno, pois tenho a certeza que não tardará muito que venham na nossa peugada.

			Desceram tantos degraus que lhes pareceu irem ter ao centro da Terra. A escada era estreita; duas pessoas não conseguiriam caminhar lado a lado. João agarrava-se ao ombro da dona, nada satisfeito com aquele estranho passeio. Parecia-lhe que os pequenos gostavam demasiado de se meterem em escadas e buracos escuros. Nem lhe apetecia dizer as marotices do costume.

			— Onde é que irá dar isto…?

			— Não faço a mínima ideia. Esta passagem deve ter sido construída pelos monges, para poderem fugir em caso de necessidade.

			Deixou de haver degraus para ser piso plano.

			— É estranho conseguirmos respirar tão bem, não achas, Tó Jú? Ainda mais se pensarmos que estamos por baixo do mosteiro…

			— É verdade. Escuta! Que raio de barulho é este?!

			Pararam por momentos, escutando com atenção. Realmente, um fragor estranho chegava-lhes aos ouvidos, incessante.

			— O que será?!

			— Talvez seja a tempestade… Deve continuar a chover e a trovejar bastante!

			Bia fitou o primo, pensativa. 

			— Acho que não, Tó Jú. Parece-me mais barulho de água, muita água…

			— Não podemos pensar nisso agora, Bia. Temos de sair daqui o mais rapidamente possível. O homem deve vir no nosso encalço.

			Voltou a haver degraus e, a uma dada altura, a escada curvou para a direita, continuando sempre a descer. O túnel por onde seguiam ia-se alargando, até ser possível caminharem lado a lado.

			Nisto, Bia agarrou o braço do primo, estremecendo.

			— Ouvi barulho, Tó Jú. Pareceu-me alguém a tossir.

			— Também ouvi. Deve ser um deles a perseguir-nos. Temos de andar mais depressa. Só espero que esta passagem tenha saída…

			Bia estremeceu.

			— Claro que tem saída. Senão, porque é que os monges a construiriam?!

			— Esqueces-te que já deve ter uns bons séculos. Pode ter desmoronado alguma parte.

			— Não digas uma coisa dessas, Tó Jú. Não ia ter graça nenhuma, depois de termos caminhado tanto, termos de voltar para trás e cair nas mãos daqueles estafermos… — murmurou ela, sentindo um arrepio pelas costas abaixo.

			Iam-se aproximando mais do estranho barulho que parecia crescer cada vez mais, tornando-se ensurdecedor.

			— Houve qualquer coisa que me roçou os pés, Tó Jú!

			Ele parou, apontando a lanterna para o chão. Uma enorme ratazana escapuliu-se por um buraco na parede. João soltou um berro que os fez saltar de susto.

			— Não voltes a fazer isso, João! Quase me matavas do coração! Safa! Que ratazana enorme!

			— Horrorosa! Credo! Detesto ratos! Espero não encontrarmos mais nenhuma pelo caminho, senão volto p’ra trás! Prefiro ser presa pelos homens! — declarou Bia, agoniada.

			«Patife! Safado! Horrorosa! Credo! Safa!», fez João, parecendo tão horrorizado com o que vira como os garotos.

			Eles não puderam deixar de sorrir.

			A passagem terminou de súbito. Tó Jú apontou a lanterna para o chão. A poucos centímetros dos pés deles corria uma massa de água escura e revolta, provocando aquele terrível barulho.

			— Deve ser um dos rios, Bia… O Alcôa ou o Baça! E deve ter o dobro da água do que é costume, devido a esta chuva toda!

			— Então temos de nadar pelo rio abaixo para escaparmos daqui? — perguntou ela, baixinho, não simpatizando nada com a ideia.

			Tó Jú apontou o foco da lanterna para a água que se escapava lateralmente.

			— Eu sabia que um dos rios passava por baixo de algumas casas, não sei é qual deles é… acho que é o Baça. Mas não me parece que os monges estivessem na disposição de irem a nadar. Deve haver continuação — murmurou ele, fazendo incidir a luz em frente, na outra margem do rio. — Repara, Bia! Ali está a continuação da passagem! Está bem disfarçada, não haja dúvida!

			— Vamos ter de o atravessar a nado. E se a água deve estar gelada! Bem, se o temos de fazer, o melhor é ser já. Pode ser que o homem pense que nós descemos o rio.

			Saltaram para o rio, estremecendo, pois a água realmente estava bastante fria e não cheirava lá muito bem. Tó Jú pôs a lanterna entre os dentes, tentando apontar o foco de luz para a entrada da passagem.

			Mas não era tão fácil como eles tinham pensado. A água estava muito agitada e parecia apostada em dificultar-lhes a vida. Tinham de lutar contra a forte corrente que se formara após a terrível tempestade que se abatera há uns pares de horas.

			João parecia ter-se esquecido de que sabia voar, pois agarrara-se à cabeça da dona com unhas e dentes, enquanto ela nadava contra a corrente. Felizmente, nadava bem, senão teria ido com o rio.

			Tó Jú chegou primeiro à outra margem e, com algum custo, içou-se para o estreito parapeito. Ansiosamente, apontou a lanterna para a cabeça da prima. 

			Bia estava a ter bastantes dificuldades em chegar junto dele, pois a corrente parecia cada vez mais forte. Mas não. Ela é que estava mais cansada. Bem tentava chegar ao parapeito para se juntar ao primo, mas não conseguia. Quando parecia que ia conseguir, o rio arrastava-a para longe.

			Tó Jú despiu o casaco, pegou numa manga e atirou-lhe a outra.

			— Agora, Bia! Rápido! Agarra o casaco!

			Bia esticou-se o mais que pôde, sem parar de nadar, mas não conseguiu apanhá-lo. Então o esperto João, sem ninguém lhe ter dito nada, voou e apanhou-o com o bico, entregando-o à dona.

			— Valente João! Sim, senhor! Isso é que é esperteza! — exclamou Tó Jú, satisfeito.

			Subitamente, ouviram um grito. Por pouco, Bia largava a manga do casaco.

			Tó Jú olhou para o lado de onde viera o barulho. Do outro lado estava um Pinto furioso. Apontava-lhes a lanterna, irritado por não poder tê-los ao seu alcance.

			Com um valente esticão, o primo puxou-a para o parapeito.

			

			— Voltem aqui, seus trastes!

			«Trastes! Estafermo! Patife! Ora vejam só! Palerma! Valente João!», e terminou com uma enorme gargalhada trocista que teve o condão de enfurecer o homem, que se fez muito vermelho.

			— Ah, malvado! Se te apanho, nem sabes o que te acontece! Hei de cozinhar-te e comer-te, com o maior prazer! 

			Bia estremeceu, horrorizada, e foi arrastada pelo primo.

			— Vamos, não há tempo a perder! Não tarda a juntar-se a nós!

			— Ele estava a falar a sério, Tó Jú! Que homem horroroso! Até tenho calafrios só de imaginar!

			Subiram um lance de degraus estreitos, sempre com a maior rapidez que lhes foi possível, e a tremerem com frio. Parecia-lhes que a luz da lanterna estava a esmorecer, mas não diziam nada para não preocupar o outro.

			Foram desembocar numa espécie de patamar com dois túneis. Enfiaram pelo da direita, por ser o mais espaçoso.

			 Pouco depois viram que não tinha saída e voltaram para trás.

			— Só espero que isto não seja um labirinto, senão andaríamos aqui perdidos durante horas…

			Como Tó Jú suspeitara, tinham ido dar a um labirinto e andaram às voltas até irem ter ao mesmo ponto. A todo o momento esperavam dar de caras com Pinto, só que este encontrava-se em sarilhos idênticos. Também andava às aranhas para encontrar a saída certa, cada vez mais furioso.

			— Estou farta de andar às voltas! Estou cansada, com frio e com fome. Recuso-me a andar mais! — afirmou Bia, com a voz a tremer. Sentou-se no chão, decidida. Afastou algumas teias de aranha dos cabelos, furiosa.

			O primo fitou-a, compreensivo, pois sentia exatamente o mesmo. Sentou-se ao lado dela.

			— Vamos descansar um pouco. Encostamo-nos um ao outro para não termos tanto frio. Quanto à fome, também se arranja qualquer coisinha… — disse ele, sorrindo. Tirou a mochila das costas e abriu-a, retirando um saco de plástico com duas grossas fatias de bolo de laranja. 

			Bia deu-lhe um encontrão. 

			— Eu aqui cheia de fome e tu com comida aí dentro…

			— Não falei nisto antes, pois queria ver-me livre dos homens, mas agora é melhor comermos. Sinto o estômago colado às costas!

			— Felizmente a mochila é impermeável, senão estava tudo numa papa… — comentou a rapariga, já mais bem-humorada. Devorou a fatia de bolo num abrir e fechar de olhos. É claro que contou com a ajuda de João que parecia estar tão esfomeado como ela…

			«Ora vejam só! Humm! Valente João! Hummm!»

			Os dois riram-se. Até o próprio corvo ficara mais bem-disposto quando vira a comida. Andara calado durante muito tempo, farto daqueles túneis escuros e desagradáveis. Não conseguia entender porque é que os miúdos gostavam tanto de se enfiar naqueles sítios tão malcheirosos. Coisas de humanos!

			— Já reparaste como a luz da lanterna está fraca? Não tarda nada ficamos às escuras, o que não vai ser muito agradável… Podemos andar aqui perdidos durante dias! — comentou Bia, preocupada.

			— Quanto a isso, não te preocupes. Também vim prevenido… — declarou Tó Jú, mostrando uma pilha, com um sorriso triunfante.

			A prima olhou para ele, encantada. Levantou-se, decidida.

			— Agora, sim, estou pronta para continuar. Havemos de descobrir o caminho certo! Tens aí mais qualquer coisinha para trincar…?

			O rapaz riu-se. 

			— Agora, sim, é a Bia que eu conheço. Toma um caramelo de fruta. Quando tivermos sede, tenho aqui uma romã. O sumo irá saber-nos bem.

			Os olhos de Bia brilharam. 

			— Tive uma ideia. Podíamos deixar gominhos da romã por onde passássemos e assim, se voltássemos ao mesmo sítio, já saberíamos.

			— Sim. Temos é de ter cuidado com o João, senão vai andar a comer o que nós deixarmos.

			Começaram a caminhar, deixando aqui e ali partes da romã espalhadas pelo chão. João soltou uns gritinhos, indignado por ver que a dona o agarrava com força para o impedir de voar para lá. Ora, só o desplante! Desperdiçarem daquela maneira uma frutinha tão boa. João começou a achar a vida muito cruel… 

			Verificaram que a ideia tinha sido maravilhosa, pois impediu-os de voltarem a percorrer os mesmos túneis, vezes sem conta. Por fim foram ter ao sítio onde se encontravam os dois túneis iniciais.

			— Fomos uns idiotas, Bia. Devíamos ter escolhido o túnel estreito e não o largo. Optámos pelo caminho mais fácil e andámos perdidos não sei quanto tempo. Devíamos ter calculado que seria o túnel mais estreito. Lembras-te da tal porta da dieta?

			— Tens razão! Esperemos agora que consigamos sair daqui. Estou farta destas passagens fedorentas e bafientas!

			Caminharam durante alguns minutos e sempre que lhes surgiam duas passagens diferentes, optavam pela mais estreita, o que até ao momento parecia ser um bom plano.

			Pareceu-lhes que começavam a subir. Curiosamente, começou a aparecer, de tempos a tempos, uma espécie de prateleirinha quadrada que eles logo desconfiaram para que serviria.

			— É para as pessoas descansarem, de vez em quando. Que bela ideia, sim, senhor! — observou Tó Jú, com admiração.

			«Sim, senhor! Ora vejam só!», fez João, dando um espirro monumental, não se sabe se fingido ou a sério. 

			O som teve um efeito esquisito no túnel, ecoando várias vezes. João quase caiu do ombro de Bia, tal o susto que apanhou. Soltou um gritinho que imediatamente foi repetido vezes sem conta. Assustado, voou pelo corredor de onde tinham vindo. Metia-lhe impressão não saber de onde todos aqueles espirros e gritos vinham.

			— João! Vem cá! JOÃO!

			«JOÃO! JOÃO! JOÃO! João! João! João! Ão! Ão! ão… ão…»

			— Que horror! — exclamou Bia, com um arrepio. — Dá-me a lanterna, Tó Jú. Não posso deixar o João perdido nestes túneis.

			O murmúrio das suas palavras quase lhe pôs os cabelos em pé.

			— Tens razão, mas temos de ter cuidado, não vamos dar de caras com o homem!

		


		
			CAPÍTULO XXI

			No labirinto do Castelo de Alcobaça…

			A rapariga seguiu à frente, apressada, sem uma palavra, receando ouvir novamente o eco. Achava-o demasiado desagradável.

			Pouco depois, Bia parou, fazendo o primo esbarrar nela.

			— Não ouviste nada…?

			— Não. Deve ser a tempestade lá fora.

			Recomeçaram a andar e ela voltou a parar. Apurou os ouvidos, mas nada escutou. Estava tudo no mais absoluto silêncio.

			— Estou a ficar nervosa. Parece que estou sempre a escutar ruídos suspeitos…

			Ao virarem uma esquina, uma luz forte quase os cegou.

			— Ora se não são os meus amiguinhos! — exclamou Pinto, apontando-lhes a arma, trocista. — Obrigadinho pela ajuda! Se não fossem vocês, a esta hora ainda andaria perdido naquele maldito labirinto…

			— O que era uma pena… — observou Tó Jú, trocista.

			O homem tentou bater-lhe com a lanterna, mas ele esquivou-se a tempo. Prendeu Bia pelos cabelos, desviando-se dos pontapés dela. Arrancou-lhe a mochila e começou a tirar tudo para fora com a mão que tinha a arma, resmungando pela dificuldade da operação. Olhava atento para o rapaz e, de vez em quando, dava uma olhadela rápida às coisas que tirava da mochila.

			— Onde é que estão os diamantes?! Onde é que os escondeste, minha abelhuda? — perguntou ele, cada vez mais irritado.

			— Vá pastar caracóis! — resmungou Bia, zangada, ao mesmo tempo que lhe tentava morder a mão.

			— Diz-me onde estão os diamantes, traste! — ordenou ele, abanando-a com brusquidão. Voltou a apontar a arma ao rapaz ao ver que ele se preparava para o atacar.

			— Deixe a minha prima em paz! Não sabemos de diamantes nenhuns! — gritou o rapaz, com maus modos.

			— Despeja a tua mochila, anda!

			— Quem lhe diz que não foi nenhum dos seus comparsas que os roubou…? — inquiriu Tó Jú, fazendo o que lhe fora ordenado.

			Pinto franziu o sobrolho por momentos, desconfiado, e depois fitou-o, furibundo, principalmente por ver o conteúdo da mochila.

			— Cala a boca! Se não queres que ponha um buraco a mais na tua priminha, começa a andar, rapaz, e nada de truques, ouviste? Lembra-te de que tenho o dedo leve…

			Quando começavam a andar, chegou-lhes aos ouvidos um ruído aterrador, sempre contínuo, que ali em baixo ecoava estranhamente. 

			Pinto estremeceu. Aproveitando a oportunidade, Bia mordeu-lhe a mão que a prendia, com toda a sua força, fazendo-o soltar um grito de dor. Tó Jú arrastou a prima atrás de si, correndo. 

			— Gata selvagem! Ei! Venham cá, suas pestes! Voltem aqui!

			Uma bala silvou-lhes aos ouvidos, deixando-os com o coração a bater desordenadamente. Ouviram outra, continuando a correr.

			— Não pares, Bia! Temos de lhe ganhar avanço!

			Quase voavam pelo corredor fora. Surgiu-lhes dois túneis e Tó Jú meteu pelo mais largo.

			— Meteste pelo errado.

			— Bem sei. Foi para o despistar. Ele não espera por isso.

			Deixaram de correr e descansaram um pouco, quase sem fôlego. Percorreram aquele estranho corredor baixo, sempre com atenção, não fosse Pinto aparecer novamente.

			A passagem voltou a subir e surgiram-lhes à frente outros dois túneis. Entreolharam-se, apreensivos. Tinham voltado ao labirinto.

			Meteram pelo da direita e, depois de alguns metros percorridos, deparou-se-lhes um espetáculo que os deixou sem palavras.

			Tinha havido uma derrocada. O teto caíra naquele local, impossibilitando que se seguisse em frente. Voltaram pelo mesmo caminho, impressionados.

			Enfiaram pelo outro túnel e, vários minutos decorridos, viram que ele parava bruscamente, mas no lado direito, bem disfarçada, existia uma porta, com um símbolo gravado na madeira.

			— O que representará este símbolo? Estará relacionado com os monges de Cister? Que estará por trás da porta…? — perguntou Tó Jú, morto de curiosidade, enquanto inspirava pela bomba.

			— Talvez seja um tesouro! Não seria bestial se descobríssemos um tesouro há muito perdido?! — exclamou Bia, com os olhos a brilhar como estrelas.

			— Seria coincidência a mais. Já descobrimos um tesouro perdido, nas férias do verão, deixado pelos nazis, no final da Segunda Guerra Mundial. Seria impossível encontrarmos outro!

			— Quem sabe? Lembras-te do que a Elisa disse acerca das invasões napoleónicas? Saquearam tudo, destruindo muitas obras de arte, para encontrarem joias e outros tesouros. Talvez os monges tenham escondido aqui as obras mais valiosas!

			— Se assim foi, já as devem ter tirado daqui há muitos anos… 

			— Vamos ver, Tó Jú, anda.

			O primo sorriu e pegou na maçaneta.

			De repente, apanharam o maior susto da vida deles! A porta desfez-se perante os seus olhos, caindo no chão com um som seco e uma enorme nuvem de poeira que quase os sufocou.

			Entreolharam-se, estarrecidos. Deixaram a poeira assentar no chão e depois apontaram a lanterna para lá. Ao princípio, nada observaram, mas depois o que viram deixou-os boquiabertos.

			Entraram, cautelosamente, não fosse mais alguma coisa desfazer-se diante deles.

			Era uma pequena divisão, quadrada. Aqui e ali viam-se uns estranhos utensílios de ferro, já muito ferrugentos, que eles evitaram tocar, com medo que se desfizessem num monte de ferrugem. Nesses estranhos expositores encontravam-se uns livros de tamanhos descomunais. Nunca tinham visto livros daqueles.

			Tó Jú tocou num cuidadosamente e abriu-o, ficando maravilhado com a bela letra trabalhada e os desenhos a cores que se viam neles.

			— Tinhas razão, Bia! Descobrimos mesmo o tesouro dos monges; só que não é o tesouro que esperávamos. Devíamos ter desconfiado que um tesouro, para pessoas que viviam num convento, não poderiam ser joias preciosas, ou ouro…

			— Claro! Livros! Os livros deviam ser o maior tesouro deles! Por isso devem tê-los escondido aqui, à pressa, com receio de serem destruídos. Mas como é que não voltaram a tirá-los daqui?

			— Se calhar eram poucos os que estavam ao corrente do segredo… Podem não ter conseguido voltar cá, por qualquer razão.

			Andaram a observar tudo, encantados. Sabe-se lá as dezenas de anos que aqueles livros ali estariam escondidos, à espera que os levassem de novo para o seu lugar próprio: uma biblioteca.

			Tó Jú aproximou-se de uma prateleira de pedra onde vários rolos de pergaminho descansavam, atados por fitas descoloridas. Mexeu num deles e a fita transformou-se em poeira, sobressaltando-o. Incapaz de resistir à curiosidade, abriu um com muito cuidado e, depois de dar uma vista de olhos atenta ao documento, os seus olhos abriram-se de espanto. Foi tão grande a emoção que não conseguiu falar por alguns momentos.

			— Bia! Chega aqui! Não imaginas o que descobri! — exclamou, com a voz sufocada. Levou o inalador à boca, inspirando.

			Ela aproximou-se e espreitou por cima do seu ombro.

			— É latim, não é?

			— Sim, mas repara nesta palavra aqui: Nazareth. Era assim que se escrevia antigamente. Acho que é o tal pergaminho1 que conta a história da imagem de Nossa Senhora da Nazaré e que foi encontrado por D. Fuas Roupinho.

			Entreolharam-se, mudos de emoção.

			— Estará aqui também o tal cofre de relíquias de que aquele livro antigo falava que o D. Fuas Roupinho encontrou, juntamente com o pergaminho?

			Tó Jú afastou dois rolos de pergaminho e encontrou um pequeno cofre de madeira entalhada. Quase receou tocar-lhe, não fosse transformar-se também em pó, mas felizmente isso não aconteceu. 

			— Abre tu, Bia. Tenho as mãos a tremer.

			Ela levantou a tampa, vagarosamente. Por instantes, nada disseram, desiludidos. Dentro do cofre havia apenas uma madeixa de cabelo, uma fita grená, que eles não se atreveram a tocar, e… ossos… 

			— Devem pertencer a algum santo. Os religiosos dão mais valor a isto do que a pedras preciosas.

			— Quem é que falou em pedras preciosas? 

			Pinto estava à entrada da pequena divisão, apontando-lhes a lanterna e a arma. Aproximara-se e eles, devido ao entusiasmo, nem sequer tinham dado por nada. Sentiram ganas de bater em si próprios. Como é que podiam ter sido tão desleixados?!

			— Pensavam que me enganavam, não era? Espertinhos! — rosnou ele, rindo do espanto deles. Olhou à sua volta, desconfiado. — Onde está a peste do pássaro? O estafermo esteve a divertir-se às minhas custas, a espirrar, a tossir, a suspirar e a arrotar! Malvado!

			Naquele momento ouviu-se a sirene da polícia. Parecia mesmo vir daquela sala, curiosamente. Pinto ficou pregado ao chão, estarrecido. João apareceu não se sabe donde e desatou a bicá-lo por onde calhava, com o maior prazer. Pinto protegia o rosto, aos berros.

			Tó Jú e Bia lançaram-se contra ele, derrubando-o, e desataram a fugir. Desta vez tiveram o cuidado de seguir pela passagem correta.

			— João! Vem cá!

			Surgiu-lhes uma escadaria estreita à frente e subiram-na a correr, escorregando em alguns degraus que começavam a desmoronar-se. Foram dar a um estreito patamar quadrado e a nova escadaria, desta vez ainda mais estreita. Subiram os degraus mais devagar, pois receavam cair, e além disso doía-lhes as pernas.

			Os degraus pararam junto ao teto.

			— Não pode ter acabado aqui! Isto tem de ter saída! — exclamou Tó Jú, apontando a lanterna para cima, desapontado.

			Mas não se via alavanca de espécie alguma. Tatearam as paredes, ansiosamente. A aventura não podia terminar assim.

			João apareceu a voar, muito satisfeito consigo próprio. Vingara-se e bem do homem.

			— Querido João! Valente João! Salvaste-nos! — murmurou Bia, fazendo-lhe uma festa na cabeça.

			«Valente João! Sim, senhor! Ora bem! Querido João!», fazia ele, levantando a cabeça para que ela lhe coçasse por baixo do bico, todo feliz por estar novamente na companhia da sua adorada dona.

			— Que é isto aqui?! — exclamou Tó Jú, excitado. Encontrara uma das pedras mais saliente do que as outras. Empurrou-a e… Maravilha das maravilhas! A laje por cima das suas cabeças começou a deslizar para um lado, lentamente, num som seco, pondo a descoberto o céu coberto de nuvens. 

			Gotas de chuva caíram-lhes sobre os olhos, mas eles nem se importaram. Só pensavam que finalmente estavam na rua.

			Tó Jú saiu e ajudou a prima a fazer o mesmo.

			Nisto, viram a luz da lanterna de Pinto brilhar no fim da escada.

			— Rápido, Bia! Ajuda-me a tapar o buraco para impedir que ele saia!

			Com muito esforço, voltaram a pôr a enorme pedra no mesmo sítio. Outrora certamente teria havido uma maneira mecânica de a voltar a colocar no lugar, mas há muito que já não devia existir.

			Ainda ouviram os gritos de raiva de Pinto. Sorriram encantados um para o outro. Depois olharam à sua volta. Estavam envoltos em ruínas. À noite aquele local tinha um ar desolado.

			— Onde é que estaremos?! — interrogou-se Bia, aproximando-se da beira do monte.

			Lá em baixo avistaram o bonito mosteiro.

			Tó Jú soltou uma exclamação, assombrado.

			

			— Já sei onde estamos, Bia! Nas ruínas do Castelo de Alcobaça! Quem diria que a passagem secreta do mosteiro viria dar aqui? É fantástico!

			— Nem sabia que Alcobaça teve em tempos um castelo…

			— Mas eu sabia. As pessoas foram levando as suas pedras para construírem casas e por isso está em ruínas. O que é uma pena!

			Voltaram a ouvir os berros de Pinto que tentava descobrir a maneira de sair dos subterrâneos.

			— Agora, ala! Temos de ir avisar a polícia!

			O corvo voltou a imitar a sirene da polícia e por momentos deixaram de ouvir a voz de Pinto.

			Correram estrada abaixo, com a chuva a cair-lhes em cima e com João a voar ao lado deles.

			

			
				
					1 N.º 1 da coleção: Os Aventureiros na Gruta do Tesouro. (Nota da Autora)

				

			

		


		
			CAPÍTULO XXII

			Uma fuga atribulada…

			Entretanto, o que acontecera aos outros dois?

			Primeiro que tudo, tinham seguido o conselho de Cris. Quando os homens os amarraram um ao outro, encheram o peito de ar. Não estavam tão apertados como os homens pensavam.

			Viram Pinto e Elisa desaparecerem numa das salas e respiraram de alívio. Depois de muito esforço, conseguiram sentar-se no chão.

			— Safa! Estou gelado! Temos de nos pôr de pé para sairmos daqui. Não me agrada nada estar tão perto dos relâmpagos…

			Daniel respondeu qualquer coisa que ele não percebeu.

			Repentinamente, chegou até eles uma voz bem conhecida.

			«Pobre João! Coitado! Oooooh! Pobre de mim! Ora bolas!»

			— João. Vem cá, meu maroto!

			O corvo foi poisar na cabeça de Cris, sempre a lamentar-se. Depois saltou para a de Daniel, espantando-se por ele não lhe fazer uma festinha na cabeça como era costume. Voou à volta dele, procurando-lhe as mãos. Curiosamente, estavam presas atrás das costas. Aborrecido, puxou a fita com o forte bico, rasgando um pedaço.

			— Isso mesmo, João. Rasga a fita para nós os dois te fazermos umas festas. Muito bem. Valente João! Pássaro esperto! Sim, senhor! Continua — pediu Cris, entusiasmado. 

			«Sim, senhor! Valente João! Muito bem!», fazia ele, no intervalo das bicadas. Rompeu outra fita, ansioso por ver de novo as mãos dos garotos à solta. Fazia-lhe impressão vê-los assim.

			— Está quase, meu amigo. Só falta um bocadinho… Sim!

			A fita que os prendia um ao outro ficou rasgada de um lado e eles rodaram até se conseguirem libertar dela completamente.

			— Agora a outra, João. Pássaro esperto! Muito bem!

			Depois de algumas bicadas, Daniel conseguiu rebentar a fita e atirou-a para o chão. Por breves momentos, esfregou os pulsos doridos. Arrancou a fita que lhe cobria a boca, contendo-se para não soltar um berro. Depois fez festas ao esperto corvo, dizendo-lhe meiguices que muito lhe agradaram.

			Cris não o apressou, pois bem sabia que João merecia aquelas festas. Portara-se maravilhosamente.

			Daniel cortou a fita que lhe prendia os pés, com a ajuda do seu canivete, e depois fez o mesmo ao primo.

			— Temos de sair daqui o mais depressa possível, não vão os patifes aparecerem por aqui novamente. João! Onde é que vai ele?!

			— Deixa-o, Daniel. Deve ir à procura da Bia. Aproveitemos para fugir.

			— Como, se a saída do mosteiro está guardada?!

			— Deve haver outra saída. Anda daí!

			Caminharam apressadamente, pois ainda não conseguiam correr. Sentiam os tornozelos um pouco dormentes. 

			— O que eu dava agora por um cobertor bem quentinho!

			— Schiu! Vem aí alguém!

			Subiram a larga escadaria que levava ao Dormitório, no maior silêncio. Quase não ousavam respirar. Lá chegando, tatearam as paredes à procura de uma pequena porta que se lembravam de ter visto. Encontraram-na, mas estava trancada. 

			— Não podemos ir para o claustro, pois seríamos facilmente vistos. Bolas! Para onde é que devemos ir?

			Um relâmpago iluminou totalmente a enorme sala.

			— Viste, Daniel? Está ali outra porta!

			

			Dirigiram-se para lá aos apalpões. Empurraram a porta com força e, para sua alegria, ela abriu-se. Sentiram ganas de dar pulos de alegria, mas controlaram-se. Era a porta arrombada por Elisa.

			Entraram numa divisão apertada. Tatearam-na, curiosos.

			— Sabes o que eu acho, Daniel? Isto aqui cheio de botões deve ser o quadro elétrico.

			Subiram uns degraus de pedra, na mais completa escuridão. A uma dada altura, uma pequena janela lateral direita chamou-lhes a atenção. Espreitaram por ela, curiosos.

			A janelinha dava para o túmulo de Inês de Castro e estavam a uma altura considerável. O outro homem da quadrilha andava por lá de lanterna em punho. Como se tivesse adivinhado, levantou os olhos, apontando para cima. O que viu deixou-o estupefacto. Como é que os garotos tinham ido parar lá acima?!

			— Seus trastes! Venham cá!

			— Bolas! O patife viu-nos! Que pouca sorte!

			— Espera aqui por mim, Daniel. Tive uma ideia!

			Pouco depois, Cris voltou para junto do primo. Acendeu uma lanterna, triunfante.

			— Onde a encontraste?

			— Lembrei-me de procurar junto do quadro elétrico.

			— Tiveste uma ideia bué de fixe!

			Galgaram a estreita escada quase a correr, tropeçando um no outro. Uns degraus mais à frente apareceu uma porta gradeada. Esperançosos, empurraram-na. Estava fechada. Cris apontou a lanterna para a rua. A chuva caía furiosamente.

			Continuaram. Inesperadamente, viram-se no telhado. Era estranho estarem ali, a chover torrencialmente. Apesar da tempestade, via-se razoavelmente. Estavam num terraço estreito que percorria o telhado. Perceberam que estavam sobre o claustro superior. Apontaram a lanterna para baixo, vendo um claustro maior do que o do Silêncio, com um bonito jardim. No meio dele havia um pequeno canal que aparecia por debaixo de uma parte do mosteiro e desaparecia pelo lado oposto, numa água escura e revolta.

			— Aquela água deve ter sido desviada de um dos rios para aqui! Safa! Está tão escura!

			— E deve estar gelada! — observou Daniel, com um arrepio.

			— Vamos sair daqui. Já vejo que pelo telhado não há nenhuma saída — disse Cris, apontando a lanterna a toda a volta.

			— Como é que se irá lá dar? Deve ser uma parte do mosteiro que não está aberta ao público…

			— Provavelmente é uma daquelas portas que estavam fechadas no rés-do-chão.

			— Fixe! Repara nestas telhas quadradas, Cris!

			— Devem ter sido postas aí para poderem andar em cima do telhado se for necessário.

			— Que me dizes se as subíssemos…? Quem sabe onde irão dar? — observou Daniel, com os olhos a brilhar.

			Cris fitou-as, indeciso. Depois acabou por concordar.

			— Temos de ter muito cuidado. As telhas estão escorregadias. Não nos podemos arriscar a estampar-nos lá em baixo…

			Cris começou a subir pelo telhado acima, seguido pelo primo, pisando cautelosamente as pequenas telhas quadradas. Faziam um som seco por estarem aplicadas sobre as outras telhas. 

			A excitação e entusiasmo de Daniel eram tantos que não conseguia falar. O outro rapaz não falava, mas por motivos diferentes. Só esperava que o primo não caísse.

			Cris chegou ao cimo do telhado. Quando começava a descer do outro lado, a sua atenção desviou-se por momentos do chão para se fixar numa enorme janela redonda com bonitos vitrais coloridos. 

			De repente, desequilibrou-se e bateu lá com a lanterna, partindo um dos vidros. Por pouco não rebolava telhado abaixo. Teve de se agarrar às telhas. Ficou petrificado, com o coração aos saltos dentro do peito. Desceu o espaço que lhe restava, sentindo as pernas bambas. Nenhum dos dois disse uma palavra.

			— Há aqui uma porta e não está fechada à chave.

			Subiram os quatro degraus e, depois de passarem pela porta de madeira, surgiu-lhes uma estreita escada em caracol. Ao fim de algum tempo já bufavam, cansados de tantos degraus.

			Desembocaram numa enorme divisão escura, cujo chão estranhamente era feito de altos e baixos. Sentiram um calafrio.

			— Onde é que estaremos? Que estranha sala é esta?! O chão é feito de terra.

			— Sabes o que eu acho, Daniel? Que estamos sobre as abóbadas da igreja…

			— O quê?!

			— Estamos por cima do teto da igreja!

			— Fixe! 

			— Repara nestas enormes traves de madeira! Sabe-se lá quantas dezenas de anos terão… Ou centenas…

			— Gostava que os outros estivessem aqui para poderem ver esta beleza! Tenho a certeza que iriam adorar! Imaginem! Caminhar por cima do teto da igreja!

			Percorreram a estranha divisão, maravilhados. Passaram por uma porta de madeira e saíram para uma espécie de terraço, deparando com as torres dos sinos de ambos os lados.

			Nem se importaram com a chuva, tal o entusiasmo que sentiam.

			Optaram pela torre da esquerda, por não ter porta. Subiram novamente uma escada em caracol, mais estreita do que as anteriores.

			— Que foi isto que eu pisei?! — exclamou Cris, apontando a lanterna para o chão. A luz foi incidir num pequeno ovo. Parecia-lhes deslocado um ovo naquele local, mas depois entenderam.

			— É um ovo de pomba. Deve haver centenas deles por aqui… Temos de ter cuidado onde pomos os pés.

			Foram dar à sala onde estavam os sinos. Ficaram a fitá-los, de olhos arregalados. Que enormes eram! No meio da sala havia uma estranha maquineta com cordas e pedais e calcularam que devia ser o método antigo com que os monges tocavam o sino. Do lado direito havia o método moderno, com sistema de relógio.

			— Devia ser bem divertido tocar os sinos! — observou Daniel, com os olhos a brilhar de entusiasmo.

			— A escada sobe, Daniel. Anda!

			Esta ainda era mais estreita e íngreme. Eram tantas as voltas que já quase tinham a cabeça a andar à roda. 

			Finalmente, os degraus terminaram e por segundos tiveram de parar, pois parecia-lhes terem tonturas. 

			— Estava a ver que os degraus nunca mais acabavam!

			— Cinquenta e três! — anunciou Daniel, triunfante, fazendo o primo rir.

			Estavam num bonito miradouro que percorria a torre a toda a volta. Cris apontou a lanterna para um lado, vendo o Claustro do Silêncio lá em baixo com o seu relógio do Sol. De outro lado da torre avistavam-se as traseiras do mosteiro e uma casa em ruínas também.

			A varanda era maravilhosamente trabalhada. Dirigiram-se para a fachada do mosteiro e olharam para baixo.

			Cris engoliu em seco.

			— Ena! Estamos a uma altura tremenda!

			— Repara bem naquele anjo, Cris! Lá debaixo parece pequeno, mas repara bem no tamanho do pé dele… — observou Daniel, apoiando os cotovelos no parapeito da varanda.

			Iam dando a volta, devagarinho, e tão entusiasmados estavam que quase caíram na entrada da escada em caracol. Estremeceram ambos, mas nada disseram. Devia ser uma queda e tanto. Só parariam lá em baixo.

			— Tive uma ideia, Cris! Já que não podemos sair daqui, podíamos arranjar maneira de virem em nosso socorro…

			— Como?!

			— Tocando os sinos. Há de haver alguém que achará estranho eles tocarem fora das horas certas! E assim talvez viessem descobrir quem toca os sinos na torre!

			Os olhos de Cris brilharam de excitação.

			— É uma bela ideia, só que também irá atrair a atenção da quadrilha. Ficarão a saber onde estamos…

			— Paciência. Só temos de nos esconder bem quando percebermos que eles vêm p’ra cá. Naquela sala espantosa!

			— Então eu ficarei cá em cima a vigiar, enquanto tu vais tocar os sinos. Bem vi a vontade que tinhas de os tocar… — comentou Cris, estendendo-lhe a lanterna.

			O outro riu-se. Desceu os degraus tão depressa que por pouco não foi de nariz ao chão. Chegou lá abaixo quase sem fôlego. Os seus olhos brilharam ao avistar os sinos.

			Com o ar mais sério do mundo, sentou-se direito como um pau e começou a dar aos pedais.

			De princípio o som que saía do sino era um pouco tímido, mas depois ganhou vigor.

			Blém! Blém! BLÉM! BLÉM!

			No piso superior, Cris sorriu, imaginando a satisfação do primo. Este parecia ter-lhe tomado o gosto, pois cada vez o som do sino aumentava, mais e mais, até se tornar ensurdecedor no silêncio da noite. O rapaz estava convencido que até acordaria os mortos.

			A tempestade acalmara por momentos.

			— Daniel! DANIEL! Já chega!

			Mas o rapaz não o ouvia, claro está.

			Cris desceu os degraus apressadamente, apesar da escuridão.

			Daniel parou assim que o viu.

			— Temos de nos ir esconder, não vão os trastes aparecer por aí!

			Nisto, ouviram ruído do lado de fora e foram a uma janela. O que viram deixou-os estarrecidos.

			Elisa estava no terraço e olhava para eles com uma expressão nada agradável.

			— Espero que se tenham divertido bastante, seus trastes! — disse ela, por entre dentes. — Esperem só pelo troco!

			Os rapazes quase voaram pela escada acima.

			— Bolas! Por um triz que escapávamos! Se tivéssemos saído da torre um minuto mais cedo…

			— A culpa foi minha! — declarou Daniel, com vontade de bater em si próprio. — Que fazemos agora?

			Ouviam-se os passos de Elisa a subirem apressadamente, ao mesmo tempo que resmungava qualquer coisa, aborrecida.

			— Pisou um ovo, ao que percebi… — informou Cris, com um sorriso. 

			— Que vamos fazer, Cris? Não temos saída! — perguntou Daniel, arquejante.

			O primo permaneceu calado por segundos.

			— A única forma de escaparmos dela é esperarmos no fim da escada e darmos-lhe um valente encontrão, de maneira que ela caia pela escada abaixo.

			— E conseguiremos…?

			— Temos de conseguir! Empurrá-la-emos os dois!

			Chegaram ao cimo, cansados. Descansaram um pouco encostados à varanda e puseram-se a postos, agachando-se um de cada lado.

			Ouviam os passos da mulher cada vez mais perto. Só esperavam que ela não suspeitasse do plano deles.

			De repente, a luz inundou o pequeno terraço. Daniel saltou para a frente e empurrou a mulher, mas esta, para sua grande surpresa, não caiu e ia deitar-lhe a mão quando Cris, surgindo do outro lado, lhe deu um valente empurrão, fazendo-a rolar escada abaixo, com grande estardalhaço.

			Depois de uns gritos de dor, ficou tudo em silêncio. Devia ter desmaiado com aquela violenta queda.

			— Boa! Espero que pelo menos tenha partido um braço e uma perna… — confessou Daniel, bem-disposto.

			— Vamos descer com muito cuidado, não esteja ela a fingir para nos apanhar desprevenidos.

			Cautelosamente, desceram a escada com Cris à frente, apontando o caminho. 

			Elisa estava à entrada da sala dos sinos, inconsciente. Devia estar cheia de nódoas negras, pelo menos…

			Eles sorriram, encantados, e passaram por ela rapidamente. Estavam sempre à espera que lhes agarrasse um pé, como se via às vezes nos filmes. Mas isso não aconteceu. Elisa estava desmaiada e bem desmaiada. Puseram-se a descer a outra escada, mas, subitamente, Cris parou, fazendo o primo esbarrar nele.

			— Que foi?!

			Uma voz bem conhecida deles chegou-lhes aos ouvidos, fazendo-lhes gelar o sangue nas veias.

			— ELISA! Já os apanhaste? Ei! Que raio de porcaria é esta que eu pisei?! Malditos pombos!

		


		
			CAPÍTULO XXIII

			O Túnel da Levada…

			Os rapazes viraram-se e quase voaram escada acima. Chegando ao terraço, entreolharam-se, preocupados, sentindo os músculos das pernas todos doridos. 

			— Não podemos ser apanhados por ele! Deve estar furioso por nós termos fugido.

			Daniel apontou a lanterna para a outra torre.

			— Achas… que conseguimos passar para a outra torre…?! 

			As duas torres estavam separadas pela parte central da fachada, onde existiam dois anjos de pedra, um de cada lado, com uma cruz no meio.

			— Acho que sim. Saltamos para aquela parte com os anjos e de lá saltamos para a outra torre — disse Cris, medindo a distância com o olhar. — Acho que conseguimos.

			Cris respirou fundo. Passou para o outro lado da varanda, agarrando-se com firmeza, e preparou-se para saltar para o outro lado. Olhou para baixo, engolindo em seco.

			Felizmente parara de chover.

			Daniel apontava a luz para o sítio de onde ele deveria saltar. Estava tão nervoso como o primo.

			Este tomou balanço e saltou! Agarrou-se ao anjo e começou a subir com dificuldade, pois o sítio por onde ele andava era arredondado e, além disso, estava encharcado. 

			Por um momento, escorregou, mas, por fim, chegou à ponta. Saltou para a outra torre. Quando se viu em chão firme, respirou aliviado.

			— Daniel, vem tu agora!

			Quando o rapaz se preparava para o imitar, Luís surgiu à entrada da escada, a bufar arquejante, meio tonto com tantas curvas. Saiu, cauteloso, e olhou à sua volta. Abriu a boca de espanto ao ver Daniel a preparar-se para saltar e o outro já a salvo na outra torre. Disse um palavrão qualquer, furioso.

			Daniel não esperou mais e saltou. Cautelosamente, subiu e desceu de joelhos e, finalmente, saltou para a outra torre.

			— Seus estafermos! Trastes! Se vos ponho as mãos em cima!

			Daniel pôs-se a fazer-lhe caretas, deixando-o estarrecido. Que garoto mais esquisito!

			Naquele momento o rapaz fazia uma careta ainda mais bonita do que as anteriores. O homem ficou sem palavras, assombrado.

			Cris teve de se conter para não desatar a rir às gargalhadas. Teve de arrastar o primo atrás de si, pois este parecia apostado em despejar o seu repertório de caras feias, o que não era pouca coisa… e desapareceram na escada.

			O homem ameaçou-os com o punho fechado, danado. Interrogou-se se faria melhor em segui-los, ou voltar pelo mesmo caminho. Optou pela segunda hipótese. Não estava nada interessado em arriscar-se a estampar-se lá em baixo.

			— Maldição! Vão chegar lá abaixo primeiro que eu! Estou farto de tanto degrau! Safados! Só espero que demorem a abrir a porta. 

			Os rapazes desceram a escada em caracol o mais rápido que puderam. Até lhes parecia que os seus pés haviam ganhado asas… Na parte final, Cris tropeçou e desceu os restantes degraus aos trambolhões. O que é certo é que chegou lá primeiro que o primo…

			— Bolas! Estou todo dorido! — queixou-se ele, levantando-se e esfregando o traseiro.

			Daniel riu-se. Abanou a porta com força, mas esta estava firmemente fechada à chave. Virou-se para o primo, desanimado.

			— Está trancada! Por aqui, decididamente, não saímos!

			— Vamos à sala dos sinos, rápido! Saltaremos da janela!

			Voltaram a subir a escadaria a correr. Parecia-lhes que estavam condenados a subir e descer escadas durante toda a noite. 

			Lá chegando, Cris apontou a lanterna para a janela. Escarrancharam-se ambos no parapeito e olharam para baixo. Havia dois estreitos parapeitos entre a janela e a porta de entrada.

			De repente, um berro fê-los estremecer. Luís olhava-os da outra torre, ameaçador.

			— Depressa!

			Foram descendo, agarrando-se com dificuldade à parede, e quando se viram no último parapeito, saltaram.

			Levantaram-se de imediato e saíram para a enorme divisão que tanto os impressionara.

			— Depressa, Cris! Vamos tentar fechar a porta! Era bem feito que aqueles dois ficassem aqui fechados! — exclamou Daniel, olhando entusiasmado para o primo.

			Cris sorriu, encantado. Conseguiram fechá-la, com alguma dificuldade, pois estava bastante perra. Correram o ferrolho, com as mãos a tremer, mesmo na altura certa. Ouviram um chorrilho de palavrões do outro lado da porta.

			— Seu malcriadão! A sua mãe devia pôr-lhe pimenta na língua e depois lavar-lhe a boca com sabão! — gritou Daniel, satisfeito.

			— Safado! Abre imediatamente esta porta! — gritou o homem, aos murros e aos pontapés à porta.

			Os rapazes riram-se e correram para a entrada da escada em caracol. Perceberam que a porta tinha sido arrombada.

			Desceram-na a correr, arriscando-se a darem uma valente queda, pois a luz da lanterna já estava um pouco fraca.

			 Puseram-se à escuta, mas não se ouvia barulho nenhum, o que acharam muito estranho, pois calculavam que Luís viesse logo no encalço deles. 

			Mas a razão era bem simples. Ele enganara-se, desorientado com tantas escadas em caracol, e metera por outra escada parecida que descia na direção da sacristia, indo dar à portinha que ficava diante do túmulo de D. Pedro. Estranhou encontrar tantas teias de aranha pelo caminho. Parecia-lhe que anteriormente não as tinha visto, o que era verdade. Só muitos degraus mais tarde é que percebeu o seu erro e voltou pelo mesmo caminho, resmungando alto.

			Entretanto, os dois rapazes tinham aproveitado para descansar um bocado, sentindo-se absolutamente estoirados. Já não sentiam frio devido ao exercício todo que tinham feito.

			— Se os outros imaginassem onde nós andámos e o que já fizemos esta noite! 

			Ouviu-se o ribombar de um trovão bem perto.

			— Escuta! Está a trovejar novamente! E parece que a chuva voltou. Não me admirava nada que houvesse cheias… — observou Cris, sentindo-se todo dorido. — Parece que a trovoada está mesmo sobre as nossas cabeças!

			Daniel apurou os ouvidos, atento.

			— Isto não são trovões; é o homem a descer a escada!

			Levantaram-se de um salto e correram para o Dormitório, descendo pela escada que levava à Cozinha. Chegando lá, dirigiram-se à Sala dos Monges e, quando iam sair para o claustro, Cris agarrou o primo por um braço. Apontou a lanterna para uma enorme porta.

			— Ajuda-me a tirar os ferrolhos!

			O ferrolho inferior foi relativamente fácil; o segundo é que foi mais difícil, pois estava bastante acima das cabeças deles. Daniel teve de subir para as costas do primo e puxar o ferrolho com toda a força. Depois de umas tentativas, conseguiu e saltou para o chão.

			Abriram a enorme porta. Esta dava para o bonito jardim que haviam avistado do alto da torre, chamado Claustro do Cardeal. Havia um gradeamento a separá-los, mas não estava fechado a cadeado, para satisfação deles.

			— Rápido! Estou a ouvir o homem na Cozinha.

			Saíram para o jardim na altura em que o homem entrava na sala, dando logo com a porta encostada.

			Cris e Daniel chegaram ao centro do jardim. Imediatamente perceberam que por ali não havia saída. Todas as portas estavam bem trancadas. Entreolharam-se, desanimados.

			Pararam na ponte sobre o canal e fixaram a água revolta e escura que, misteriosamente, desaparecia por baixo do mosteiro.

			— Onde é que irá dar…? — perguntou Daniel, contrafeito.

			— Não faço ideia, mas a algum lado deve ir ter.

			— Deve estar gelada…

			O aparecimento do homem decidiu-os. Saltaram para a água, estremecendo ao senti-la gelada. Para completar, a chuva caía-lhes em cima, sem dó. 

			Deixaram-se ir com a corrente e entraram no túnel abobadado. A água dava-lhes pelo pescoço.

			— Safa! Estou gelado até aos ossos! — queixou-se Cris, batendo os dentes como castanholas. Olhou para o primo que nadava ao seu lado, segurando a lanterna com os dentes. A pouca luz que saía da lanterna incidia na água escura. Não era nada agradável estar naquele túnel a tiritar de frio. 

			Chegaram a uma parte do túnel em que a água quase chegava ao cimo. Tinham de avançar com a cabeça para trás, com os narizes praticamente colados ao teto.

			— Se isto continuar durante mais algum tempo, não teremos ar para respirar… — observou Cris, um pouco pálido.

			O primo concordou, preocupado. 

			— Temos de estar com atenção a alguma saída que apareça de repente. Enche o peito de ar, Cris!

			

			Uns metros adiante, a água tapou-lhes inteiramente a cabeça e tiveram de nadar debaixo dela durante algum tempo. Quando Cris já estava a estrebuchar, sem fôlego, sentiu alguém a puxá-lo para cima.

			— Estás bem, Cris? Por pouco não dava pela saída… Felizmente, aprendi a abrir os olhos debaixo d’água e percebi que havia mais luz. Repara! A água desaparece por aquela outra abertura. Sabe-se lá onde irá dar! Se não tivesse visto a saída…

			Ergueram-se com dificuldade e sentaram-se no chão. Olharam à sua volta, curiosos. Parecia-lhes que estavam nas traseiras do mosteiro.

			Começaram a andar, sentindo cada vez mais frio. A chuva parara, por fim, e tinham alguma claridade da Lua.

			Naquele instante, a luz da lanterna apagou-se definitivamente. Daniel ainda a abanou, mas não havia remédio.

			— Ainda bem que já estamos na rua! Agora é mais fácil darmos com o caminho. Daniel, repara nesta magnífica escadaria!

			— É uma verdadeira beleza! — concordou o primo, subindo pela escadaria da direita. — Parece estar ao abandono!

			Empurraram o portão de ferro, sentindo os pés a chapinharem dentro das botas. O chão também estava totalmente encharcado.

			A Lua escondera-se, momentaneamente, por detrás das nuvens. Daniel tropeçou em qualquer coisa e estendeu-se ao comprido, ficando todo sujo de lama.

			— BOLAS! Onde é que eu tropecei?! Estou à rasca dos joelhos! — resmungou Daniel, mal-humorado.

			A Lua saiu de trás das nuvens e eles puderam ver onde estavam.

			— Estamos num cemitério, Daniel! Tropeçaste numa lápide que está no chão! Repara naquele jazigo, à esquerda! Está aberto. Há muito que devem ter abandonado este cemitério. Há poucas campas.

			— Safa! Que raio de sítio onde viemos ter! — exclamou Daniel, estremecendo.

			O primo riu-se. 

			— Os mortos não fazem mal a ninguém, Daniel… Os vivos é que devemos recear.

			— Está bem, mas não gosto de estar num cemitério à noite, às escuras, e ainda por cima a trovejar! Prefiro mil vezes a presença de dez quadrilhas!

			— Pois eu não concordo! Agora, vamos, antes que o homem apareça. Será que ele teve coragem para nos seguir?!

			Não tivera. Sentira um calafrio só de olhar para aquela água tão escura. Calculou que devia estar gelada. 

			— Não é o filho da minha mãe que se vai meter ali, arriscando-se a apanhar uma pneumonia… Com sorte, os trastes morrem de frio ou, melhor ainda, afogados! — disse ele, com um risinho maldoso. — Bem, o melhor é certificar-me de que não escapam!

			Deu meia-volta e dirigiu-se para a saída do mosteiro, descendo a escada. Tendo uma súbita ideia, passou pelo jardim fronteiro ao monumento e começou a subir. 

			Apontou a lanterna para a mole escura do mosteiro. Estava nas suas traseiras. Uma coruja branca piou junto da sua cabeça, pregando-lhe um susto. Viu-a levantar voo duma árvore perto e desaparecer lentamente.

			Continuou a caminhar. Tropeçou numa pedra e quase caiu. O chão terminara abruptamente. Apontou a lanterna para o chão. Este descera consideravelmente e viam-se algumas divisões em ruínas.

			— Alguém andou aqui em escavações! Que raio quererão daqui?! E que serão estas ruínas?

			O que ele não sabia é que haviam sido descobertos há pouco tempo novos claustros.

			Daniel e Cris já vinham a subir o caminho e escutaram a voz dele. Pararam, petrificados. Nem podiam acreditar! Quando estavam tão perto da liberdade…

			— Vamos esconder-nos no jazigo, Daniel!

			— Nem morto! Preferia levar um tiro!

			Voltaram pelo mesmo caminho, tentando fazer o mínimo de som possível, mas o homem ouviu-os e seguiu na direção do barulho, a correr, com um risinho satisfeito.

			Cris puxou o primo para perto de uma árvore. Inesperadamente, percebeu que se encostara a uma pequena porta de ferro. Com as mãos a tremer, tateou-a e abriu-a, empurrando o primo lá para dentro. Viram o homem passar ao lado, sempre a resmungar.

			Permaneceram calados que nem ratos. Por fim, os seus olhos habituaram-se à escuridão e puderam então ver onde se encontravam.

			Estavam num estreito túnel abobadado. O chão era de pedra e havia uma estranha ranhura no solo, com alguma água. 

			— Para que serviria este túnel…?

			— Não faço a mínima ideia!

			Voltaram a ouvir passos lá fora. Assustados, começaram a percorrer o estranho túnel, encostando os pés a um dos lados e avançando com o auxílio das mãos.

			A uma dada altura viram alguma claridade e andaram mais depressa. Olharam para cima, vendo o céu.

			Uma grade de ferro, a alguns metros da cabeça deles, separava-os da rua.

			Entreolharam-se, entusiasmados. Olharam para a entrada do túnel, avistando o vulto do homem, que acendia um cigarro.

			— É só uma questão de minutos até ele dar connosco, Daniel! Com um pouco de sorte, conseguiremos escapar! Vou eu primeiro.

			Cris encostou-se à parede com força e depois fincou os pés na parede em frente. Com a ajuda das mãos, das costas e dos pés, lá ia subindo, milímetro a milímetro, escorregando algumas vezes.

			Daniel observava-o, receando a todo o momento que ele se fosse estatelar lá em baixo. De vez em quando, olhava para a entrada para se certificar que o homem ainda não os vira.

			— Isto é bem mais difícil do que parecia… — murmurou Cris, arfando. — Os meus músculos estão todos a pedir socorro…

			— Só mais um pouco, Cris. Estás quase a chegar lá.

			— A partir de hoje, hei de fazer mais exercício. Se fosse a Bia, já lá tinha chegado acima, até aposto.

			Estava somente a um metro de distância do janelo de ferro. Subiu, subiu, até que os seus dedos conseguiram alcançar a grade. Fez força, mas ela não se moveu.

			— Está fechada, Daniel, talvez a cadeado. Bolas! Tanta canseira p’ra nada! — exclamou o rapaz, desolado. — Vou tentar de novo.

			E se bem o disse, melhor o fez, só que utilizou tanta força que afastou as costas da parede e escorregou, ficando pendurado na grade, a balouçar. Daniel ficou sem pinga de sangue, temendo que ele caísse e se magoasse. Mas Cris, com muito esforço, lá voltou à posição anterior.

			— O mais difícil agora é descer.

			Lentamente, foi escorregando pela parede abaixo e depois saltou para o chão.

			Aquele ruído despertou a atenção do homem que ainda fumava lá fora, cada vez mais furioso por pensar que eles lhe tinham escapado novamente. Curioso, espreitou lá para dentro e já só viu um vulto a desaparecer adiante.

			Com uma exclamação, espantado, deitou fora o cigarro e entrou no túnel.

			Entretanto, os dois lá iam, correndo às cegas e tropeçando, pois o espaço por onde andavam era bastante apertado. Passaram por dois janelos de ferro que lhes permitiu ver um pouco melhor, mas a escuridão voltava novamente até o seguinte.

			Ouviam Luís a correr atrás deles, também com dificuldade, pois arfava ruidosamente.

			Mais à frente, a claridade que passava por um janelo incidia precisamente numa abertura rente ao chão. Agacharam-se e espreitaram lá para dentro. Estava escuro como breu.

			— Vamos esconder-nos aqui até o homem seguir adiante e depois voltamos pelo mesmo caminho — propôs Daniel, enfiando pelo buraco, nem dando tempo ao primo de responder. Este não teve outro remédio senão segui-lo.

			O homem parecia nunca mais chegar e Daniel, impulsivo e impaciente como sempre, andou mais para a frente.

			— Cris, acho que isto tem saída! Anda! Este túnel também tem aquele risco fundo no chão. Gostaria de saber para que serviria… Xi! Que cheirete isto tem!

			Seguiram agachados até que o teto da passagem baixou muito, de maneira que eles tiveram de continuar caminho a rastejar.

			Pareceu-lhes um tempo infinito aquele que perderam dentro da passagem. Já respiravam com dificuldade, devido ao cansaço. O que era estranho era o ar continuar razoavelmente bom para respirarem.

			— Já deve faltar pouco, Cris. Parece que vejo claridade ali à frente. Safa, já tenho a cabeça cheia de teias de aranha!

			— Só espero que esta passagem não vá dar novamente ao mosteiro! Só faltava essa agora!

			A passagem acabou repentinamente. Uma luz forte bateu-lhes na cara, fazendo-os piscar os olhos.

			— OLÁ! SEJAM BEM-VINDOS!

		


		
			CAPÍTULO XXIV

			Os AVENTUREIROS levam a melhor!

			Ficaram paralisados ao ouvir aquela voz e, passado o momento inicial da surpresa, levantaram-se, entusiasmados, abraçando o dono dela, aliviados.

			— PAI! Como é que vieste ter aqui?!

			— Como é que nos descobriu, tio?

			Miguel Soares sorriu.

			— Calma! Um de cada vez. Larguem-me, suas lapas! Xi! Vocês deitam cá um pivete… Estiveram dentro de algum esgoto?! — perguntou ele, tapando o nariz. Arregalou os olhos ao ver o estado em que eles se encontravam: a cara suja, coberta de lama, e os cabelos cheios de teias de aranha e sujidade. — Safa! Ainda bem que as vossas mães não vos estão a ver! Dava-lhes um ataque se os vissem! Credo! Nunca vi ninguém tão sujo e tão… fedorento!

			Os rapazes deitaram-lhe um olhar ofendido.

			— Também o tio estaria neste estado se tivesse andado pelos sítios que nós andámos.

			Cris olhou à sua volta, admirado.

			— Que sítio é este onde viemos parar? Que estranho!

			Miguel Soares apontou a lanterna à sua volta, para eles poderem admirar aquele local.

			— É uma fonte antiga subterrânea e pouca gente se lembra dela. Está ao deus-dará e é uma pena!

			Na verdade, tinha razão. Três lances de escadas de pedra iam dar à bonita fonte, onde havia bancos para as pessoas se sentarem. O buraco de onde tinham saído ficava diante da antiga fonte que agora não existia. Curiosamente, as paredes estavam cobertas de pedrinhas e hera abundante caía, quase não os deixando ver o céu.

			— Que lugar para colocarem uma fonte!

			— Venham, vamos sair daqui, pois vocês estão a tremer. Subam com cuidado! 

			Miguel Soares subiu à frente dos rapazes, apontando a lanterna para trás, para que eles vissem o caminho. Estes seguiram-no mais devagar, admirando aquele estranho e bonito local.

			Sentaram-se os três num banco comprido que ali havia.

			— Agora, contem-me lá o que vos aconteceu! Estou a ver que explodem se não o fizerem! Despejem o saco!

			Entre os dois, contaram-lhe toda a aventura, sem esquecerem nenhum pormenor. Ele abriu os olhos de espanto. Era quase incrível o que aqueles rapazes tinham passado.

			— Vocês metem-se em cada uma! Nunca vi nada assim!

			— Não sabemos se a Bia e o Tó Jú foram apanhados. Nunca mais os vimos. Se calhar ainda continuam lá fechados…

			— Estão em segurança, na esquadra da polícia. Chegaram lá num estado lastimoso, muito parecido ao vosso. Fui avisado quando já vinha a caminho. Telefonei para casa da Cristina e ninguém atendeu, o que me deixou logo de pé atrás…

			— Tio, conte lá como adivinhou que estaríamos aqui! — exclamou Daniel, morto de curiosidade.

			O pai de Cris sorriu.

			— Como eu estava a dizer, soube o que aconteceu pelos vossos irmãos. Não foram só vocês que andaram entretidos toda a noite… Reuni-me com o chefe da polícia para combinarmos o melhor a fazer, visto eles nos terem dito que vocês continuavam nas mãos da quadrilha. Pusemos dois polícias de guarda, à saída da passagem, no castelo. Quanto aos restantes polícias, cercaram o mosteiro, à espera de um sinal meu. Soube deste lugar por mero acaso, há algum tempo, através do meu amigo Pedro Tavares que me falou também no Túnel da Levada, aquele que sai do mosteiro… Pensei que se houvesse hipóteses de passagens secretas, vocês encontrá-las-iam. Parece que têm um faro especial para isso. Tive um palpite e vim p’ra cá, na esperança de ter razão e que vocês tivessem conseguido escapar à quadrilha. E felizmente acertei! Saltei o muro, pois o portão está fechado a cadeado, e aqui estou! 

			— Só é pena o tal Pinto ter escapado e os diamantes terem desaparecido… — lamentou-se Daniel, descoroçoado.

			Nisto, Miguel fez-lhes sinal para se calarem e apagou a lanterna. Puseram-se à escuta. Alguém subia as escadas, resmungando baixinho. 

			Para espanto dos rapazes, o pai de Cris fez aparecer uma arma.

			Luís foi surpreendido por uma luz intensa nos olhos. Ainda tentou sacar a arma, mas desistiu.

			— Mãos ao ar! Está cercado! Atire a arma para bem longe e nada de gracinhas!

			Ele soltou uma exclamação, furibundo. Pôs a mão à frente dos olhos, para os proteger da luz, enquanto tentava ver quem estava por detrás dela. Ao ver os garotos, franziu o sobrolho.

			— Daniel, tira-lhe a lanterna! 

			O rapaz fez o que o tio lhe mandou, mas deu um forte pontapé numa canela do homem, por sua iniciativa. Luís por pouco não rolou escada abaixo, aos trambolhões.

			— SAFADO!

			Miguel Soares derrubou o homem no chão. 

			— Cris, se ele tentar alguma coisa, tens autorização para lhe dares uma cacetada na cabeça — disse, enquanto o amarrava com firmeza. Levantou-se, pegou na arma de Luís e meteu-a no bolso. — Onde estão os seus cúmplices?

			— Vá p’ró diabo!

			

			Ele conteve-se para não lhe dar um murro. Tirou o telemóvel do bolso e pouco depois falava com alguém. Olhou para os rapazes. 

			— Vigiem-no. Se for preciso, bate-lhe com esse pau que está aí, Daniel. Não, chefe, não estava a falar consigo. Sim… claro.

			Cris escutava a conversa, tentando perceber o que se combinava. Nisto, uma pancada seca, seguida de um «AU!» doloroso, chamou-lhe a atenção. Voltou-se para o primo que estava com um ar encantado.

			— Porque é que lhe bateste, Daniel?

			— Para experimentar o pau…

			Miguel continuava a combinar qualquer coisa ao telefone.

			— Vou já para aí, com um dos rapazes. Deixarei o outro a vigiar o prisioneiro. Se é seguro? Só se não o for para o homem!

			Este resmungou qualquer coisa que não agradou nada a Daniel que, sem cerimónias, lhe deu nova cacetada, fazendo-o gemer de dor.

			— Bateste-lhe outra vez, porquê? — perguntou Cris, admirado.

			— Ele disse qualquer coisa de que eu não gostei…

			— Que foi que ele disse?

			— Não sei. Não percebi, mas não deve ter sido nada bom…

			Miguel Soares desligou o telemóvel e fitou os rapazes com os olhos muito brilhantes.

			— Daniel, não te importas de ficar a guardar o homem até chegar um agente da polícia? Preciso da ajuda do Cris para prendermos os outros dois. Pinto ainda não saiu pelo lado do castelo e desconfiamos que esteja perdido no labirinto.

			O rapaz sorriu, encantado.

			— Claro que não, tio. Eu tomarei conta dele. 

			— Se ele se mexer, já sabes! Dá-lhe uma traulitada.

			Daniel sorriu com quantos dentes tinha na boca.

			— Bem sei! Pode ir descansado. Daqui, ele não foge!

			— Ei! Não me vai deixar sozinho com este rapaz…?! — indignou-se Luís. Não estava nada descansado com o ar pouco tranquilizador que Daniel tinha. Não adivinhava nada de bom… Estava convencido que ele só pararia de lhe bater quando lhe estivesse a doer o braço. 

			Os pensamentos do rapaz não andavam muito longe dos dele…

			— Não se preocupe porque vem aí um agente da polícia para lhe fazer companhia.

			— Eh! Deixe-me antes com o outro rapaz!

			 Miguel deitou-lhe um olhar trocista e afastou-se com o filho, apressadamente.

			— Pai, achas seguro deixar o Daniel sozinho com o homem?

			— Claro! Chego a ter pena do homem, à mercê do Daniel. Tenho a certeza que, quando estiver aborrecido de esperar, se divertirá a bater-lhe na cabeça… — observou Miguel, com um sorriso.

			O filho riu-se, concordando. 

			Meteram-se no carro que estava estacionado pertinho dali e pouco depois paravam diante do mosteiro. Um número considerável de agentes encontrava-se lá.

			— O mosteiro está cercado, Soares. Deixei dois agentes a guardarem a saída do Túnel da Levada, para o caso de algum deles se atrever a meter nele. Agora, precisávamos de umas informaçõezinhas desse rapaz que, pelo que sei, conseguiu dar a volta, com uma pinta do caraças, a uma quadrilha digna de respeito… — observou o chefe da polícia, dando uma palmada amigável nas costas de Cris. — Nenhum deles saiu do mosteiro até agora. Qual o melhor sítio para os apanhar de surpresa quando saírem, meu rapaz?

			O rosto todo sujo de Cris iluminou-se num largo sorriso e os dentes brilharam estranhamente em toda aquela sujidade.

			— Sei do sítio certo! Elisa e Pinto terão de passar por lá, se quiserem fugir depressa. Isto se não quiserem fazer barulho a arrombar outra porta…

			Em poucas palavras, pô-los ao corrente do seu plano, e os adultos sorriram.

			— Tem aqui um rapaz às direitas, Soares!

			Pouco depois, vários agentes da polícia subiam a escada do mosteiro, silenciosamente. Cris também lá ia. O pai bem tentara dissuadi-lo, mas não conseguira.

			Esconderam-se no sítio que o rapaz indicara e não tiveram de esperar muitos minutos. Ouviram passos cautelosos.

			Elisa entrou na Sala dos Reis, apontando a lanterna para a saída. Vinha furiosa com os dois rapazes.

			De súbito, uma voz de trovão fê-la estremecer:

			— MÃOS AO AR! ESTÁ CERCADA!

		


		
			CAPÍTULO XXV

			O esconderijo perfeito!

			Elisa ficou pregada ao chão, paralisada de terror. Sentiu o sangue gelar-se-lhe nas veias, enquanto se fazia muito branca. Com o susto, deixou cair a lanterna no chão. 

			Acabou por atirar a arma para o chão, com as mãos a tremer.

			As estátuas sobre as mísulas tinham ganhado vida e parte delas apontavam-lhe armas reluzentes!

			Os agentes saltaram para o chão, cercando-a, enquanto Miguel Soares saía detrás da secretária do fundo, acompanhado de Cris.

			O rosto da mulher endureceu ao vê-lo.

			— TU!

			— Onde está o seu comparsa?

			— Sei lá! Porque não perguntam ao rapaz?! Não é ele o espertinho?!

			Cris ficou a vê-la sair, acompanhada de dois polícias. Estava encantado com o desfecho. Para tudo acabar em beleza, só faltava agora caçarem o Pinto.

			— Deixámos dois polícias à entrada da passagem secreta, na Sala dos Monges, e estão dois nas ruínas do castelo. Vamos à esquadra preparar-nos para descermos ao subterrâneo do mosteiro.

			Dirigiram-se para a esquadra da polícia e, enquanto os agentes se reuniam com Miguel Soares, outro levou-os à sala onde Bia e Tó Jú se encontravam, embrulhados em cobertores, muito mais apresentáveis, pois já se tinham lavado.

			O polícia entrou e parou estarrecido ao ver o enorme cesto, outrora cheio de maçãs, agora só com os caroços… Tinham sido devoradas, sem dó nem piedade…

			— Desculpe, mas estávamos com muita fome — disse Tó Jú, à laia de desculpa.

			O polícia sorriu e saiu.

			«Oo-láá! Ora vejam! Valente João!»

			— Tivemos saudades tuas, meu maroto!

			— Arre, que vocês estão mesmo sujos… e malcheirosos! Que fedor! — exclamou Bia, torcendo o nariz.

			«Arre! Xi! Safa! Pfui! Pfui! Que fedor!», fez João, com uma gargalhada trocista. Voou para o ombro de Daniel, mas não se sabe se pelo cheiro, ou outro motivo qualquer, afastou-se com um «Pfui!».

			— Calem-se lá que vocês também não estão lá muito apresentáveis! Nem sei o que parecem, com esses cobertores enrolados ao corpo!

			Desataram a contar as novidades ao mesmo tempo, parecendo perceber tudo o que os outros diziam. João ainda tentou meter o bico na conversa, mas acabou por desistir, descoroçoado.

			Miguel Soares apareceu à entrada da sala, vestido com uma capa de borracha amarela e botas pretas do mesmo material. Sorriu ao vê-los.

			— Vamos agora procurar o outro homem no labirinto. Tratem de dormir até nós voltarmos.

			— Não podemos ir também…?

			— Que ideia! Trata mas é de ires tomar um banho com o Cris e durmam! Quando chegar, acordá-los-ei!

			Quinze minutos depois, dormiam os quatro num sofá velho que fora aberto para os alojar, dois para baixo e os outros dois para cima. Mal se deitaram, adormeceram. Nem ouviram quando vários polícias entraram na sala, conversando alto, aborrecidos.

			O primeiro a acordar foi Daniel. Olhou estremunhado para um pé que lhe tapava a boca.

			— Tira daí a xaputa! — gritou ele, indignado.

			Os outros acordaram com o grito dele. 

			— Que foi isto?

			— Fui eu a mandar o Cris tirar a xaputa da minha cara!

			— Xaputa?! — admiraram-se Bia e Cris.

			— Isso mesmo: xaputas, presuntos, patas, cascos! PÉS! Nunca ouviram antes?

			— Já ouvi chamar muitos nomes aos pés, mas xaputas, nunca!

			— Ora! Se moramos numa praia, íamos chamar-lhes presuntos, não!? — perguntou Daniel, trocista.

			O irmão riu-se ao ver o espanto dos primos. Estes acabaram por rir. O corvo imediatamente fez coro com eles.

			Miguel apareceu à entrada da porta, com o chefe da polícia, ambos com um ar muito cansado. 

			— E pensar que vocês andaram dentro daquele rio de noite, a subir e a descer escadas. Ficámos todos estourados!

			— Então e o Pinto?

			— Escapou-se. Deve ter fugido logo após vocês terem saído. Agora, nada podemos fazer. A esta hora já deve ir bem longe… 

			— Ele pode esconder-se dentro do autocarro para escapar!

			— Duvido muito, menina! Só se fosse louco!

			— Deve ser isso mesmo que ele espera que pensem!

			— O que a minha filha diz tem a sua lógica… 

			— Muito bem. Seguiremos o palpite da menina. Vistam-se e, depois de comermos alguma coisa, iremos fazer uma busca a pente fino ao autocarro, à procura de possíveis pistas, visto eu não acreditar que ele se esconda lá. Ainda temos tempo.

			Vestiram-se e tomaram um pequeno-almoço rápido. Depois dirigiram-se todos para o terreno do mosteiro. 

			Lá estava o autocarro parado, com os excursionistas à espera da guia. Bem podiam esperar por ela… 

			Alegraram-se ao verem os primos, acompanhados do seu inseparável corvo.

			— Isto é que foi uma tempestade! Há muitos anos que não via nada assim… — comentou um dos homens, à laia de cumprimento.

			A polícia fez uma busca minuciosa ao autocarro e só depois os excursionistas começaram a entrar, sentando-se nos lugares. O senhor Gomes acenou-lhes um adeus com a bengala e foi sentar-se muito direito no seu lugar.

			— Não está cá, senhor Soares! Escapou-se!

			— Mas tem de estar! — teimou Bia. — Ele não se afastaria muito dos diamantes!

			Num repente, Bia entrou no autocarro, seguida de Daniel.

			Miguel Soares fez sinal a dois polícias para os seguirem.

			Bia pôs-se a mirar atrás dos bancos e parou junto do senhor Gomes. Olhou para o primo, reparando na expressão peculiar do seu rosto. Acompanhou-lhe o olhar.

			De repente, para assombro de todos, Daniel pisou o pé do senhor Gomes com toda a força, enquanto Bia lhe puxava os cabelos, furiosamente.

			O velhote soltou um berro. Para completar o seu infortúnio, João deu-lhe uma bicada no nariz, rindo depois às gargalhadas.

			«Maroto! Patife! Safado! Marta, raio te parta!»

			Inicialmente os polícias pensaram que eles tinham enlouquecido e fitaram-nos, de olhos arregalados, mas depois apontaram as armas ao falso Gomes. Bia abanava a cabeleira triunfante, mesmo debaixo do nariz dele.

			— MALVADOS!

			Bia e Daniel saíram triunfantes. Pinto saiu do autocarro, algemado, ladeado por dois polícias.

			— Como é que desconfiaram que o Pinto se disfarçara do velhote? — perguntou Cris, admirado. — Pareceu-me o mesmo; até na maneira de andar.

			

			— Pelos pés! — responderam os dois ao mesmo tempo.

			— Pelos pés?!

			— Isso mesmo! Sempre reparei que o velhote tinha umas grandes xaputas e por isso achei muito estranho quando percebi que estavam muito mais pequenas — informou Daniel, com um sorriso.

			— É verdade. Eu reparei no olhar do Daniel e também me apercebi disso. O tamanho dos pés é muito difícil de disfarçar. E o idiota do Pinto não se deu ao trabalho de andar com uns sapatos do velhote.

			— Malditos garotos! Só eles se lembrariam de olhar para os pés… — resmungou Pinto, de mau humor.

			— Só é pena os diamantes terem-se perdido.

			Bia olhou admirada para o chefe da polícia.

			— Mas os diamantes não estão perdidos. Estão até muito bem guardados…

			Pinto arrebitou logo as orelhas, à escuta.

			— Mas então não os levavas contigo? — perguntou o pai.

			— Claro que não! Não me ia sujeitar a que aquela maldita quadrilha os apanhasse. Escondi-os… e muito bem!

			— ONDE?!

			— Venham comigo.

			Subiram a escada do mosteiro.

			— Tu não me digas que os diamantes sempre estiveram debaixo do nariz dos homens! — exclamou Tó Jú, com um sorriso.

			— Qual o melhor sítio para diamantes senão na coroa de uma rainha…? — inquiriu Bia, com um sorriso. Apontou dramaticamente para o túmulo de Inês de Castro. — Isso mesmo; estiveram sempre junto da amada de D. Pedro, a sua linda Inês.

			Empoleirou-se numa das estátuas que suportavam o peso do túmulo de Inês e, cuidadosamente, recolheu todos os diamantes de dentro da coroa, para enorme surpresa de toda a gente.

			***

			À noite, encontravam-se todos na salinha da casa da madrinha de Bia e Daniel, conversando sobre o sucedido. 

			— Elisa apanhou um susto de morte e o Luís lá vai com a cabeça cheia de altos e nódoas negras — observou Cris, satisfeito.

			— E não só… — acrescentou Daniel, com um sorriso trocista.

			— Que queres dizer? — perguntou Tó Jú, curioso.

			— Não lhe bati só na cabeça… foi onde calhava…

			Eles riram-se.

			— Porque é que lhe bateste assim tanto, Daniel? — perguntou Bia, divertida, invejando-o por momentos.

			— Estava aborrecido. Não tinha nada para fazer… entretive-me a bater-lhe… — informou Daniel, com o ar mais descarado do mundo, fazendo-os rir.

			— Não vos queria para inimigos! — afirmou Miguel Soares, com uma gargalhada. — Safa! O que aquela quadrilha passou às vossas mãos!

			«Safa! Credo! Xi! Maroto!»

			— O João deu-nos uma ajuda preciosa! Sempre presente quando precisávamos. Divertiu-se à grande e à francesa, bicando a quadrilha toda! — lembrou Tó Jú, com um sorriso.

			«Valente João! Pobre de mim! Pobre João! Coitado! Valente João!»

			— Então, em que ficamos, meu caro…? És valente ou coitado?! — perguntou Bia, fazendo-lhe uma festa na cabeça.

			— Vocês não imaginam o espanto da Mila quando lhe contei tudo, hoje, ao telefone. Mal podia acreditar! Quase se arrependeu de vos ter dado a excursão como presente adiantado de Natal — informou Miguel, com um sorriso.

			Os quatro soltaram exclamações, indignados.

			— O Paulo e a Natália é que devem ter ficado todos invejosos por não terem vindo nessa excursão. Devem andar a massacrar a mãe com isso… — observou Cristina, sorrindo.

			— Mas, afinal, para que servia aquele túnel, o que saía do mosteiro? — perguntou Ana Maria, a mãe de Bia e Cris, uma senhora de farto cabelo ruivo, olhando curiosa para o marido.

			— É o Túnel da Levada; um braço do rio desviado pelos monges para regar a horta, o jardim e as terras fora do mosteiro. Servia também para limpezas, esgotos e como fonte de energia para os moinhos, noras e forjas. Naquela altura as únicas fontes de energia eram a água e o vento; não é como agora que há muitas. Quanto ao outro túnel mais estreito, já nas traseiras do mosteiro, é a caleira de pedra que levava água potável da nascente de Chiqueda ao mosteiro. A água corria por aquele rego.

			— Que interessante!

			— E afinal o que aconteceu ao velhote? — perguntou Cristina, pensativa.

			Ficaram todos a olhar para ela, espantados por se ter lembrado de uma coisa que a eles não ocorrera, pois era a pessoa mais distraída que se possa imaginar.

			A irmã sorriu. 

			— Provavelmente, foram encontrá-lo amarrado e amordaçado no quarto do hotel…

			O primo acenou com a cabeça.

			— É verdade.

			— Sabes do que eu me estou a lembrar, Tó Jú? O que seria aquele barulho medonho que ouvimos quando estávamos no subterrâneo do castelo…?

			— Sim, foi ele que nos permitiu livrar-nos do Pinto — continuou o rapaz.

			Cris e Daniel entreolharam-se, divertidos.

			— Ah! Só pode ter sido quando o Daniel se pôs a tocar o sino! Era um barulho aterrador!

			— Vocês realmente, quando se juntam, acontece-lhes sempre qualquer coisa! — observou a madrinha, sorrindo.

			— Então têm de deixar de passar férias juntos… — observou Cristina, olhando-os de esguelha.

			— Oh, não, tia! Já não teriam graça as férias! — exclamou Cris, horrorizado.

			— Ó pai, também quero ver esses túneis tão misteriosos! E ir às torres sineiras! Vocês os dois divertiram-se à brava! — exclamou Bia, excitada.

			— Bem, vocês também não nos ficaram atrás… Descobriram passagens secretas e o tesouro dos monges. Por falar nisso, tio, o que vão fazer agora com ele?

			— Ah, isso agora não é comigo! Presumo que comecem a transportar os livros o mais rapidamente possível, e com todo o cuidado. Quem deverá supervisionar isso é o meu amigo Pedro Tavares, isto se as cheias não tiverem inundado os subterrâneos e estragado aquele tesouro. Ah! Tenho uma boa notícia para vos dar. Como prémio pela vossa coragem, esse meu amigo decidiu mostrar-vos os claustros descobertos há pouco tempo. E é claro que nos fará uma visita guiada às outras partes do mosteiro que vocês não conhecem.

			— Espetacular!

			— Bestial!

			— Fixe!

			— Baril!

			— Está tudo muito bem, mas agora são horas de irem dormir. A noite passada só dormiram um par de horas — disse Ana Maria, com um sorriso. — Bem vejo a cara de sono que vocês têm! O Daniel já bocejou tantas vezes que até já lhe vi o estômago…

			Toda a gente se riu.

			Nisto, começou a ouvir-se uma algazarra terrível. Além das gargalhadas dos filhos da madrinha, o André e a Inês, ouviam-se uns miados zangados e vários guinchos do corvo.

			Correram todos para a cozinha.

			João andara a voar atrás da gata dos pequenos, uma siamesa traquina, bicando-lhe o rabo sempre que podia, ao mesmo tempo que lhe ladrava furiosamente. Sabia que os gatos ficavam furiosos quando ouviam aquele som. Só não esperava que a gatita se virasse a ele, arrancando-lhe uma pena do rabo à unhada, para seu grande escândalo, pois não estava habituado a que o enfrentassem daquela maneira. Que desplante o daquela felina!

			Tentou bicá-la, mas a gatita eriçou o pelo e tentou acertar-lhe no bico com a pata. João afastou-se, ofendido, caminhando, como se estivesse esquecido de que sabia voar.

			Lili correu atrás dele, pronta para o morder, obrigando-o a voar.

			— Valente Lili! — exclamou a pequenina Inês, toda vaidosa.

			«Pobre João! Pobre de mim! Maroto!», fez ele, olhando manhosamente para a gata. 

			De repente, deu tal grito que a gata deu um enorme salto no ar e fugiu a miar, apavorada.

			Todos desataram a rir às gargalhadas.

			«Ora vejam só! Quem diria! Safa! Valente João!»

			Deixemos por agora o maroto do João e os nossos amigos AVENTUREIROS. Depois de todas as aventuras porque passaram, bem merecem descansar.

			

			

		


		
			TRABALHOS

		


		
			POEMA “OS AVENTUREIROS”

			Os “Aventureiros no labirinto perdido”

			É mais um livro de coleção

			Escrito pela Isabel Ricardo

			Sobre 4 amigos e o corvo João.

			Procurando ter férias divertidas

			Os Aventureiros começaram a caminhada

			Até que veem dois paraquedas

			Cair durante a madrugada.

			Começa assim esta aventura

			Que nos transporta no tempo

			Sempre com muita bravura

			Vencem qualquer contratempo.

			O cenário desta história

			É o Castelo de Leiria

			Onde há muito tempo atrás

			Um rei escrevia poesia.

			Os valentes Aventureiros

			Acabam em bem esta história

			Como sempre o corvo João

			Acaba a cantar vitória.

			Depois de muitos trabalhos

			A aventura acaba bem

			Mas ficamos ansiosos

			Pela próxima que aí vem!!!

			Trabalho elaborado por:

			António Oliveira e Filipe Frade — Alunos do 6º ano — Turma 7 Agrupamento Escolas Nuno Gonçalves — Lisboa

		


		
			O CORVO

			Para os antigos gregos esta ave simbolizava a noite. Na civilização romana aparece também como uma ave importante. Os romanos distinguiram 74 variações no grasnar do corvo. Em muitos países é considerado uma ave de mau agouro e noutros um símbolo do inverno. 

			O corvo, todo vestido de negro, é a figura simbólica de Lisboa (corvos de São Vicente). Estas aves fazem parte integrante da nau ou galeão da divisa brasonada da cidade de Lisboa, onde se veem os corvos empoleirados à proa e à popa, voltados para o interior do navio. Os corvos representam o transporte do corpo de São Vicente do promontório Sacro para Lisboa.

			Estas aves fazem viagens diárias de vários quilómetros à procura de alimentos, podendo por vezes apanhar animais vivos que matam a golpes de bico.

			

			Os casais têm geralmente uma vida isolada, mas na época da reprodução os filhotes são alimentados pelo casal.

			Domesticam-se com facilidade, aprendendo até a pronunciar palavras. São velhacos e ladrões, mas muito sociáveis.

			O corvo é uma das personagens das fábulas de La Fontaine e faz parte de um maravilhoso livro de Isabel Ricardo: “OS AVENTUREIROS NA GRUTA DO TESOURO”.

			O corvo João é a companhia inseparável dos AVENTUREIROS e consegue tornar a história mais cómica e cativante. Este corvo é muito brincalhão e gosta de pregar partidas a toda a gente.

			Nesta região existem muitos corvos. Se dermos uma volta por esta zona (Pataias), podemos ver muitos, mais do que de outras espécies. 

			Trabalho elaborado por:

			David Fialho, Marisa Maurício e João Oliveira Alunos do 6ºB da Escola Básica 2/3 de Pataias

		


		
			ANTÓNIMO E SINÓNIMO

			Associa cada palavra retirada do livro O Labirinto Perdido, de Isabel Ricardo, ao seu antónimo

			

			Associa cada palavra retirada do livro O Labirinto Perdido, de Isabel Ricardo, ao seu sinónimo

			

		


		
			SOLUÇÕES

			Associa cada palavra retirada do livro O Labirinto Perdido,  de Isabel Ricardo, ao seu antónimo

			

			Associa cada palavra retirada do livro O Labirinto Perdido, de Isabel Ricardo, ao seu sinónimo

			

			Trabalho elaborado por:

			Carolina Pessoa — Aluna do Clube de Leitura da Escola Artur Gonçalves, Torres Novas

		


		
			ACRÓSTICO

			Talentoso

			Otimista

			Justo

			Único

			Calmo

			Responsável

			Inteligente

			Sensato

			Bonita

			Independente

			Alegre

			Jovial

			Orgulhoso

			Animado

			Observador

			Destemido

			Astucioso

			Notável

			Impulsivo

			Endiabrado

			Leal

			Trabalho realizado por:

			Beatriz Luís e Leonor Lúcio, 6º D — Sabrina Fidalgo, 6º C

			Colégio Frei Cristóvão, A-dos-Francos, Caldas da Rainha

		


		
			ACRÓSTICO

			Amigos

			Verdadeiros

			Espertos

			Notáveis

			Talentosos

			Unidos

			Risonhos

			Espetaculares

			Inteligentes

			Respeitadores

			Otimistas

			Simpáticos

			Trabalho realizado por:

			Beatriz Pereira e Ema Reis, 6ºD

			Colégio Frei Cristóvão, A-dos-Francos, Caldas da Rainha

		


		
			SOPA DE LETRAS

			Isabel; Toju; Aventureiros; Joao; Bia; Amizade; Cris

			

		


		
			SOLUÇÕES

			

			Trabalho elaborado por:

			Eva Nascimento, 6º ano, Turma 7

			Agrupamento de Escolas Nuno Gonçalves, Lisboa

		


		
			POEMA

			À escritora Isabel Ricardo, dedico este poema:

			Isabel Ricardo

			É uma ótima escritora

			Pois só assim “OS AVENTUREIROS”

			Têm aventuras a toda a hora.

			Muitas aventuras

			Há de escrever

			E muitas mais “culturas”

			Eles vão percorrer.

			“Os Aventureiros na Gruta do Tesouro”

			Eu gostei de ler

			E gostei muito

			De tudo se resolver.

			Com estes versos

			Só quero que vejam

			Que OS AVENTUREIROS

			É uma obra a não perder.

			Para a escritora

			Isabel Ricardo

			Muitas felicidades

			E que seja muito feliz.

			Trabalho elaborado por:

			Ana Gomes, Nº1, 6º D

			Escola E.B. 2,3/S da Maceira

		


		
		


		
			BIOGRAFIA

			

			Isabel Ricardo escreveu o primeiro livro de aventuras aos 11 anos e tem inúmeras obras publicadas em Portugal e no estrangeiro. A sua escrita fascinante tem apaixonado leitores de todas as idades. Adora viajar por sítios que lhe servem de inspiração para os seus livros, bem como contactar com alunos, em sessões de incentivo à leitura, promovidas por escolas e bibliotecas. 

			A proximidade que mantém com os leitores resulta numa cumplicidade que os leva a dedicarem-lhe uma amizade especial e um enorme entusiasmo pelos seus livros. Além de ser uma reconhecida autora de literatura infantil e juvenil recomendada por vários professores de Português, também escreve romances históricos. Reside em Paço de Arcos.

			Mais informações em

			www.sde.pt

		


		
			PUBLICIDADE

		


		
			OS AVENTUREIROS — O ENIGMA DA LAGOA

			Isabel Ricardo

			

			Para aproveitarem as férias da Páscoa, OS AVENTUREIROS decidem acampar em várias lagoas, a começar pela de Óbidos. Primeiro conhecem a maravilhosa vila de encantar e depois seguem para a lagoa, mas lá são estranhamente ameaçados por um homem que os avisa dos perigos de acamparem sozinhos.

			Até que algo começa a suceder pela calada da noite. Passos vagueando nas proximidades… Sons estranhos na lagoa cuja origem ninguém consegue descobrir… E uma visão terrivelmente misteriosa… Terá a ver com a lenda dos musaranhos, uma espécie de homens marinhos de que se fala na zona?

			Decididos a não se deixarem intimidar, elaboram um audacioso plano com o objetivo de desvendar os incidentes suspeitos que testemunham. Que estranho mistério esconderá a Lagoa de Óbidos?

			Mais informações em

			www.sde.pt

		















































































