















Ela e Outras Mulheres


        
            
                

            
        


DADOS DE ODINRIGHT

Sobre a obra:

A presente obra é disponibilizada pela equipe eLivros e seus diversos parceiros, com o objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos acadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura.

É expressamente proibida e totalmente repudíavel a venda, aluguel, ou quaisquer uso comercial do presente conteúdo.

Sobre nós:

O eLivros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e propriedade intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site: eLivros.

Como posso contribuir?

Você pode ajudar contribuindo de várias maneiras, enviando livros para gente postar Envie um livro ;)

Ou ainda podendo ajudar financeiramente a pagar custo de servidores e obras que compramos para postar, faça uma doação aqui :)


  "Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo nível."




  eLivros.love



Converted by ePubtoPDF



ELA E OUTRAS MULHERES

RUBEM FONSECA




Alice

Nosso filho Gabriel, de catorze anos, era gago. Eu e minha mulher Celina já o havíamos levado a vários especialistas, mas a gagueira dele continuava.

Gabriel era estudioso e passava de ano em todas as matérias, menos em português, em que sempre ficava de recuperação. Conseguíamos um professor para lhe dar aulas particulares e assim mesmo ele passava com dificuldade.

Nas ocasiões em que o professor mudava, o que podia ocorrer quando Gabriel passava de ano, eu e Celina procurávamos o novo professor para falar das dificuldades do nosso filho. Nesse ano, quando marcamos a entrevista, verificamos que quem ia ensinar português ao Gabriel era uma professora, de nome Alice, que fora transferida de outra escola, uma mulher de aproximadamente quarenta anos, separada do marido, sem filhos.

A professora perguntou se Gabriel gostava de ler e minha mulher respondeu que ele detestava e se irritava quando o professor mandava ler um livro da bibliografia. A professora Alice disse que isso era comum, os jovens, com algumas exceções, não gostavam de ler.

Uns meses depois a professora Alice nos telefonou pedindo que fôssemos à escola. Ela nos recebeu gentilmente e disse que haviam sido realizadas as primeiras provas e que Gabriel tivera um desempenho abaixo de sofrível. Acrescentou que ele precisaria de aulas particulares. Minha mulher deu um suspiro, era ela quem tomava conta das finanças da família e conhecia melhor do que eu a nossa situação econômica. Eu sempre achei que Gabriel deveria estudar numa escola pública, mas Celina queria que ele frequentasse o melhor colégio, cuja mensalidade era uma fortuna.

A professora Alice era uma mulher inteligente e devia ter percebido o nosso embaraço. Ou talvez não tivesse tido a sensibilidade de ler o nosso semblante, apenas notara pelas nossas roupas que nós não pertencíamos ao mesmo nível econômico e social dos outros pais que tinham filhos naquele colégio. Houve um instante em que percebi que a professora Alice olhara os sapatos de Celina, e as mulheres entendem de sapatos, e são capazes de descobrir, pelo sapato de uma mulher, o nível econômico-social a que ela pertence.

Depois de consultar uma agenda, a professora Alice disse que poderia dar as aulas particulares ao Gabriel sem cobrar por isso.

Eu e Celina alegamos, sem muita convicção, que não queríamos dar esse trabalho a ela, mas a professora Alice foi categórica e marcou para todas as terças e quintas-feiras à noite aulas particulares em sua casa.

Aquilo nos deixou aliviados, não apenas deixaríamos de pagar pelas aulas como elas não seriam realizadas em nosso pequeno e desconfortável apartamento.

Um mês mais tarde notei que Gabriel estava deitado no quarto lendo. Perguntei que livro era aquele e ele respondeu que lhe fora emprestado pela professora Alice. Ela é boa professora?, perguntei, e ele respondeu que ela era legal.

Contei para Celina o que acontecera. Ela não acreditou que Gabriel estivesse lendo um livro, disse que ele odiava livros. Acrescentei que era um livro do Machado de Assis e ela fez uma careta dizendo que quando mandavam ela ler Machado de Assis no colégio ela não conseguia e pedia a uma amiga para lhe dizer qual era a trama do livro, e acrescentou que Machado de Assis era um chato insuportável.

Mais tarde, quando estávamos na cama, ela disse, essa professora Alice é uma feiticeira.

Feiticeira do bem, acrescentou depois de uma pausa.

Mas a professora Alice era muito mais feiticeira do que supúnhamos. Além de ter tido uma boa nota na segunda prova e de ficar lendo diariamente, até mesmo deixando de ver o jogo de futebol na televisão, Gabriel parou de gaguejar.

Celina lembrou-se do médico que dissera que para curar a gagueira de Gabriel precisaria usar um tal de método holístico. Ele explicou o que era, escreveu num papel, que eu guardei. A gagueira, conforme escreveu o médico, só poderia ser curada através do holismo, que busca a integração dos aspectos físicos, emocionais, mentais do ser humano. Segundo o médico, nós não éramos apenas matéria física, nem somente consciência, nem unicamente emoções, éramos uma totalidade que precisa ser analisada em sua inteireza. O tratamento holístico custaria uma fortuna. Creio que ele não olhou os sapatos de Celina.

O certo é que Gabriel não gaguejava mais e ao comentar o assunto no escritório um colega me disse que isso era muito comum, um menino ou menina gaguejava até uma certa idade e de repente parava de gaguejar.

Gabriel não apenas falava com desembaraço, também deixara de ter o aspecto sorumbático de antes. Ter se curado da gagueira lhe fizera um grande bem. E também a Celina, que sentiu-se perdoada. Nós tivemos o Gabriel quando ela tinha dezesseis anos de idade e eu, dezoito, ainda solteiros. E ela, que era muito católica, eu diria mesmo uma carola, acreditava que a deficiência de Gabriel tinha sido uma espécie de punição divina e sentia-se culpada.

Convidamos a professora Alice para jantar em nossa casa. Era uma pessoa agradável, inteligente e muito falante. Quem ficou muito calado durante o jantar foi o Gabriel, certamente com medo de gaguejar na frente da professora. Eu o provoquei várias vezes, mas ele respondia monossilabicamente.

Celina perguntou à professora se Gabriel ainda precisava daquelas aulas extras, explicou que não queríamos abusar da sua generosidade. Alice respondeu que ele estava indo muito bem, principalmente na parte de redação, pois passara a ler bastante, mas na gramática ainda havia algumas insuficiências.

Um dia recebi um telefonema de um comissário de menores chamado Lacerda, que disse que queria ter uma conversa reservada comigo. Pedi uma licença no escritório e marquei uma hora à tarde em que Celina estaria trabalhando.

Lacerda ao chegar se identificou. Em seguida perguntou se eu conhecia a professora Alice Peçanha. Respondi que sim. Lacerda disse que fora ao colégio e tivera conhecimento de que o meu filho de catorze anos, Gabriel, estava tendo aulas particulares com ela, em sua casa, durante a noite. Respondi que sim. Ele então me disse que a professora Alice Peçanha fora obrigada a abandonar a escola onde ensinava anteriormente, em outra cidade, porque fora acusada de abusar sexualmente de um aluno de treze anos, a quem também dava aulas particulares, mas a acusação não fora devidamente comprovada.

Mulheres pedófilas, disse Lacerda, são raras, essa atração sexual de um adulto por crianças ocorre mais com homens. Então, com uma voz grave, disse que gostaria de falar com o meu filho, para preparar as informações que seriam enviadas ao juizado.

Assim que ele acabou de falar eu perguntei se uma mulher ter relações com um menino de catorze anos faria mal a ele. O comissário respondeu que o Estatuto da Criança e do Adolescente dizia que era crime submeter um adolescente, não importava o sexo, à exploração sexual. Meninos e meninas eram tratados igualmente perante a lei, se não se aceitava que um homem adulto tivesse relações sexuais com uma menina, o que chegava a ser considerado estupro presumido, também não se podia aceitar que uma mulher adulta tivesse relações sexuais com um menino. Disse que era dever deles, comissários, conforme a lei, garantir a inviolabilidade da integridade física, psíquica e moral da criança e do adolescente, dos dois sexos. Lamentava muito, mas precisava ter uma conversa com o meu filho. Se confirmasse que a professora Alice abusava dele, ela seria processada de acordo com a lei.

Concordei com ele, pedi para me esperar que eu daria um pulo no colégio, que era próximo, e traria o meu filho para conversar com ele.

Quando o meu filho chegou o comissário disse que queria falar com ele sem a minha presença. Saí da sala e deixei os dois a sós.

O comissário Lacerda devia ser um homem meticuloso, pois ficou conversando com o meu filho quase duas horas. Depois abriu a porta da sala e me chamou. Disse que o meu filho lhe dissera que a professora Alice jamais tocara nele. E que, conforme a sua experiência em interrogar menores, ele não tinha dúvidas de que o meu filho dizia a verdade.

Antes de se despedir, lamentou o tempo que perdia fazendo investigações baseadas em informações falsas.

Ficamos calados na sala, eu e o meu filho, um sem olhar para o outro. Gabriel, depois de algum tempo, disse que seguira as minhas instruções, fizera exatamente o que eu mandara, tanto que o comissário acreditara nele. Respondi que ele agira bem. Gabriel disse que gostava da professora, que ela curara a sua gagueira, fizera ele gostar de ler, e que o que eles faziam na cama não era nenhum pecado. Respondi que o assunto estava encerrado, que a mãe dele não precisava saber de nada e que eu não queria saber de mais nada.

Gabriel disse que naquela noite tinha aula com a professora Alice, perguntou se devia ir. Eu respondi que sim, ele devia ir a todas as aulas na casa da professora Alice.

Gabriel me deu um abraço. E não falamos mais no assunto.




Belinha

A Walther é quente, se pegarem você com ela vai respingar na gente, depois de fazer o serviço joga fora, na lagoa ou no mar.

Pode deixar, eu disse. E o Despachante continuou, lembra da Glock e da merda que deu? Como se eu fosse esquecer o crioulo que fingia que morava nas pedras com as baratas, mas não era do ramo e cheirava a sabonete perfumado e tinha um relógio granfa no pulso e quando meteu a mão na cintura para tirar a ferramenta dei-lhe um tiro na cabeça e fiquei com a arma dele, uma Glock 18, automática, uma beleza, a melhor coisa que a Áustria deu ao mundo. Mas era quente e quando me pegaram com ela me encheram de porrada, quebraram dois dentes aqui da frente, aleijaram a minha mão direita, queriam que eu confessasse que tinha matado o crioulo e falaram que se eu dissesse quem tinha me contratado eles aliviavam a minha barra, mas não abri o bico, não confessei porra nenhuma.

Você não sabia quem era o mandante.

Pela vítima você desconfia quem é o mandante. É mole. Quer que eu diga o nome? Não fode, ô camaradinha, olha aqui os dentes postiços, a mão torta. Eu sabia, fui torturado e não delatei ninguém.

Eles quebraram a mão errada, disse o Despachante, se soubessem que você era canhoto...

Deixei o bestalhão falando sozinho. Fui ao hotel onde o freguês estava hospedado, esse era o nome, freguês, que a gente dava para o cara que ia ser apagado, e chamei a minha namorada para ficar comigo na campana.

Não gosto de chumbar ninguém, mas é o meu trabalho, o Despachante um dia me disse que leu num livro que o homem só precisa de duas coisas, de foder e de trabalhar, mas eu só precisava era de foder, trabalhar é uma merda. Mas eu uso um disfarce, para todo mundo eu sou vendedor de produtos de informática, e carrego sempre uma maleta de couro cheia de panfletos.

Antes de irmos para o hotel, a minha namorada chegou no meu apartamento e tirou a roupa e o corpo branco dela encheu de luz o quarto escuro e eu olhei a bunda dela para ver se tinha marca de biquíni e de sol, ela sabia que se pegasse uma gota de sol eu ia encher ela de porrada, mas a bunda dela estava mais branca que o carro da ambulância.

O nome dela era Belinha, tinha dezoito anos, gostava de mim porque eu era bandido e sabia que o meu tesão era verdadeiro, ela desprezava esses caras que tomavam pílulas pro pau ficar duro, dizia que não podia amar homens desse tipo fingidor. E ela chupou o meu pau e eu fiz ela ficar ajoelhada na cama e chupei a boceta dela, ela gostava de ser chupada assim, eu enfiava a língua lá dentro e às vezes ela pedia para eu enfiar o nariz, a boceta dela era cheirosa e eu enfiava o nariz. Esqueci de dizer que além de pau grande eu tenho nariz grande. Depois eu enfiava o pau e ela gozava, era assim o começo.

Ela não sabia o tipo de trabalho que eu fazia, achava que tinha contrabando no meio ou droga e pedia para ver minhas ferramentas e dizia que gostava de namorar bandido, mas eu não podia explicar o meu serviço pra ela, eu mesmo não sabia bem o que estava por trás de tudo. O Despachante me chamava e dizia que tinha um serviço e me dava a ficha do freguês, às vezes era um cara importante que tinha nome no jornal, já teve até gringo. Eu era bem pago, de confiança, estavam ali como prova os dentes postiços na minha boca, a cicatriz nos cornos e a mão direita quebrada, os dedos curvos como pedaços de arame grosso.

Minha namorada era moça de família importante, cheia da grana, educada nos melhores colégios, falava francês, chamava--se Belinha ou Isabel ou Isabelinha ou Bel, eu preferia Belinha porque ela era a mulher mais linda do mundo. Estávamos no meu apartamento esperando a hora de irmos para o hotel onde eu ia encontrar o freguês. Deitados na cama depois de foder, ela disse, me explica essa coisa de pistola e revólver, a diferença. Falei que no revólver as balas ficam num cilindro que chamamos de tambor, cada cartucho tendo a sua câmara de ignição, e que a cada disparo o cilindro gira colocando um novo cartucho alinhado com o cano. Têm tambores de seis cartuchos, os mais comuns, e de nove, dependendo do tamanho do revólver. A pistola, como esta Walther P99 semiautomática, tem um pente ou carregador com cartuchos que se enfia no cabo, depois de cada disparo o cartucho vazio é ejetado e um novo cartucho é extraído automaticamente do carregador e colocado em posição para ser disparado.

Ela também queria saber por que eu usava pistola e não revólver e eu expliquei, enquanto ela segurava a Walther como se fosse um rato morto, que as pistolas eram menores, mais leves e mais seguras, e que além disso a pistola permitia o uso do silenciador. Esta porra aqui atarraxada no cano é o silenciador. Silenciador de revólver não existe, quer dizer, existe, uma merda grossa que envolve o tambor e faz a arma ficar um trambolho, ninguém usa, é coisa de museu.

Ela também perguntava o que eu sentia quando apagava um cara e eu respondia que não pensava em nada, igual um soldado na guerra, a diferença é que eu não ganhava uma medalha quando matava o adversário.

Depois vesti um terno e ela, uma roupa de moça fina, e fomos para o hotel do freguês e ficamos no saguão esperando o cara chegar. A Belinha era uma garota elegante na maneira de se vestir, de se sentar, de falar, quem olhasse para ela diria, esta é uma menina bem-nascida, de boa família. Foi por isso que eu disse a ela que a encheria de porrada se ela fizesse uma tatuagem, como andou falando.

O meu aspecto não fede nem cheira, sou um sujeito magro de nariz grande, aspecto inofensivo, cabelos começando a ficar grisalhos. Usando aquele terno preto eu parecia um vendedor de seguros. O Despachante tinha informado que o freguês ia a uma reunião fora do hotel e devia chegar por volta de nove da noite. Eu tinha no bolso duas fotos do rosto dele.

Então o freguês apareceu. Senti uma certa surpresa ao vê-lo, não muita, sou puta velha e não levo susto. Mas o cara estava numa cadeira de rodas, sendo empurrado por uma moça que parecia uma enfermeira. O puto do Despachante não tinha me dito que o freguês era aleijado. Eu disse para a Belinha, me espera aqui, e entrei no elevador com a enfermeira e o aleijado.

Saltei no mesmo andar. O corredor estava vazio, eu podia apagar os dois ali mesmo, mas o meu serviço é sempre feito com inteligência. Apanhei um papel do bolso e fingi que procurava ler alguma coisa nele, enquanto olhava como um míope os números das portas e seguia a cadeira de rodas. Esperei a enfermeira abrir a porta do apartamento e quando ela entrou empurrando a cadeira de rodas eu entrei junto. Ela arregalou o olho, mas antes que desse um pio eu dei um tiro na cabeça dela. Atiro sempre na cabeça.

Calma, disse o freguês, com as duas mãos espalmadas para mim, tranquilo. Ele era do ramo, me olhava nos olhos. Vamos fazer negócio, eu pago mais, ele disse.

Dei dois tiros na cabeça dele. Depois desatarraxei o silenciador, coloquei a Walther na cintura, o silenciador no bolso, fechei o paletó, saí, fechei a porta, peguei o elevador e desci. Se eu tivesse sorte ia demorar muito até acharem os presuntos.

Chegando ao saguão peguei Belinha pelo braço e fomos embora, ninguém olhou para mim, se alguém olhasse na nossa direção só via a Belinha.

Entrei no carro e disse, vamos até a lagoa. Mas quando cheguei na lagoa não tive coragem de jogar a pistola na água, uma Walther P99, porra, a melhor coisa que a Alemanha deu ao mundo.

Vamos ao cinema, disse Belinha. Fomos ver um filme policial, ela era louca por filme policial, se um dia fosse me cornear ia ser com um tira.

Saímos do cinema à meia-noite e Belinha disse que queria ir dançar na discoteca. Mas antes passamos no meu apartamento e eu guardei a Walther, depois de acariciá-la como se fosse um cachorrinho.

Na discoteca Belinha me chamou logo para dançar, ela dançando era uma coisa alucinante, mas eu dançava balançando como um galho seco de árvore numa ventania. Depois fomos tomar um drinque e ela perguntou o que eu pensei quando vi que ia matar um aleijado. Nada, respondi, e você, o que pensou? Ela disse que achava mais justo matar um aleijado do que um cara inteiro, que podia dançar e fazer aeróbica na esteira.

Quando voltamos para o apartamento, Belinha, na cama, disse que queria falar uma coisa séria comigo. O pai dela ameaçava suspender a mesada que lhe dava.

Foda-se a mesada do seu pai, eu lhe dou o dinheiro, eu disse.

Mas não é só isso, ele anda tão aborrecido comigo que disse que vai doar para associações de caridade todo o dinheiro que tem nos bancos, que quando ele morrer não vou herdar um tostão.

Foda-se o dinheiro do seu pai, eu sustento você.

Cara, é muito dinheiro, ela disse, acho uma crueldade isso, eu tenho só dezoito anos, vou durar no mínimo mais uns sessenta, já imaginou, sessenta anos na miséria?

Já disse que sustento você, insisti.

Ela me olhou pensativa e disse, benzinho, eu te amo, mas quem garante que você, nesse seu trabalho, vai, vai... Ela ficou calada e eu terminei o pensamento dela: quem diz que eu vou ficar vivo muito tempo, não é isso? Ela respondeu, é isso, sinto muito, mas é isso. Em seguida me deu uma porção de beijinhos e disse que me amava, e disse ainda que tinha uma proposta para me fazer.

Deixa para amanhã, eu disse, vamos dormir, o dia já vai raiar, se o dia começar a raiar eu não consigo dormir. Tirei a roupa, fiquei de cueca, deitei na cama, ela ficou sentada na poltrona.

Quando acordei, Belinha continuava sentada na poltrona.

Não consegui dormir, disse, posso falar agora?

Falar o quê?

Na proposta, ela respondeu.

Fala, eu disse.

Ela levantou-se da poltrona e sentou-se ao meu lado, na cama. Quero que você mate o meu pai.

Fiquei calado. Matar o pai, pensei, porra, a gente pode matar todo mundo, menos o pai e a mãe da gente.

Pensa bem, eu disse, e ela respondeu, passei a noite pensando nisso, e a semana toda, não tem mais nada que pensar, qual é o problema?, desde que te conheço você já matou umas cinco pessoas, ontem matou um aleijado, e está com escrúpulos de matar o filho da puta do meu pai, que quer me deixar na miséria? Se você mandar eu pular da ponte eu pulo, e eu te peço uma coisinha à toa e você reluta em me atender, é assim que você me ama?

Ela curvou-se sobre mim, tirou a minha cueca e começou a chupar o meu pau. Está bom?

Umas quinhentas mulheres já chuparam o meu pau, mas nenhuma tinha a boca tão enfeitiçada quanto ela. Está bom? Depois de repetir isso, ela parou, sentou-se na cama e disse, se você não matar o meu pai eu vou deixar você, vai ter que arranjar outra garotinha pra foder.

Outra garotinha igual a ela não existia no mundo inteiro. Mas Belinha querer matar o pai fazia ela ficar feia e o meu pau murchou.

Vou pensar, eu disse.

Te dou uma semana, ela disse.

Acampanei o pai dela durante essa semana. Era um homem alto de cabelos brancos, bonito, todo dia saía de casa e pegava o carro com motorista que ficava em frente à casa dele. Um dia, antes de ele pegar o carro, eu me aproximei e disse, desculpe, não sou daqui, como é que vou para o centro da cidade? Ele respondeu, estou indo para lá, lhe dou uma carona, entre no carro, por favor.

Ficamos conversando dentro do carro, eu disse que era de Minas e estava procurando emprego, podia ser de servente, qualquer coisa, eu precisava trabalhar, e ele me deu um cartão e escreveu nas costas um nome. É a dona Estela, a minha secretária, vou dar instruções a ela para procurar uma colocação para o senhor, passe nesse endereço amanhã pela manhã e fale com ela. Achei que era hora de saltar e disse, vou ficar por aqui, muito obrigado, amanhã passo lá.

Saltei do carro e fui andando pela rua, pensando. Quando cheguei ao meu apartamento tinha um recado de Belinha na secretária eletrônica pedindo para eu ligar para ela.

Como é?, ela perguntou.

Estou armando a coisa, eu disse, não vai demorar, faço o serviço por estes dias.

Vou passar aí mais tarde, disse Belinha, vou aí te dar o meu cuzinho.

Normalmente aquilo me excitava, mas nesse dia, não sei por quê, foi desagradável. Hoje eu não posso, tenho um encontro com o Despachante.

No dia seguinte fui procurar a dona Estela. Ela foi muito amável e disse que tinha arranjado uma colocação para mim, de motorista, para eu levar os documentos para ela o mais rápido possível.

Nesse momento o pai de Belinha entrou na sala de espera e bateu nas minhas costas perguntando, tudo bem?, está precisando de alguma coisa, algum dinheiro adiantado? Não, doutor, muito obrigado.

Quando cheguei ao meu apartamento, contei para Belinha a história toda e disse que apagar o pai no escritório ia ser difícil, tinha que ser na rua ou na casa dele.

Eu tenho a chave da casa dele, Belinha disse dando-me uma chave.

E os empregados?, perguntei.

Não se preocupe, eles ficam num apartamento em cima da garagem. Meu pai sempre toma uma pílula para dormir por volta das onze. Chega à meia-noite, mas, quando você chegar, nós antes vamos para o meu quarto brincar um pouco.

Cheguei precisamente à meia-noite, a Walther com o silenciador no bolso. Quando entrei, Belinha estava em pé na sala me esperando. Subimos as escadas. O quarto dele é aquele lá, o meu é aqui, vem. Entramos no quarto dela e logo Belinha se desnudou e perguntou, o que você quer, minha bundinha? quer que eu chupe? quer me chupar?, o que você quiser eu quero.

Aquela conversa não tinha mais graça para mim, antes me excitava, agora me dava um certo nojo. Ela deitou-se de barriga para baixo mostrando a bunda, não havia no mundo, no mundo inteiro, bunda mais bonita que aquela, e ela sabia disso. Me aproximei de Belinha, tirei a Walther do bolso e disparei na cabeça dela, bem na nuca, para ela morrer de maneira instantânea e sem dor. Depois cobri o corpo dela com um lençol e saí, fechando a porta da casa. Como é que alguém pode querer matar o pai ou a mãe?

A Walther agora estava quente mesmo. Fui até a lagoa e fiquei ali sentado, sem coragem de jogar aquela joia na água, pensando. O dia começou a raiar e eu senti que alguma coisa estava acontecendo comigo, estava com vontade de chorar, mas chorar era coisa de veado e eu não chorei. Peguei a Walther e joguei ela o mais longe que podia. A pistola entrou na água sem fazer muito barulho. O sol estava tão branco que doía nos meus olhos.




Carlota

Ainda deitada, notei pela janela que chovia lá fora. Como é que eu ia fazer? Ir de casa em casa, de guarda-chuva aberto, carregando a pesada bolsa de cosméticos, na esperança de que houvesse algumas quarentonas interessadas em cremes e outros produtos de beleza e que pudessem pagar à vista, em dinheiro? Chega de cheques pré-datados, nem tenho coragem de passar no banco, sei que os cheques que burramente aceitei na semana passada foram devolvidos.

Agora me lembro, acabou o café, e como posso levantar da cama sem tomar uma xícara grande de café? Preciso ir ao médico para ver que dor é essa que sinto no abdome, do lado esquerdo. O que a gente tem no lado esquerdo da barriga? Estômago? Mas não é estômago, é mais em cima, mais para o lado. O que tem aqui em cima, deste lado? Fígado, vesícula?

Moro sozinha. Sou solteirona. Minha mãe, que sofre de Alzheimer, vive com a minha irmã viúva, que tem recursos para cuidar dela e mora numa casa maior do que o cubículo onde resido. Aos domingos eu vou visitá-la e minha mãe nem me reconhece mais. Coitada dela. Pensando bem, coitada da minha irmã, que é quem sofre.

Levantei-me da cama e sem a xícara grande de café eu me sentia como um zumbi. Nem tive coragem de tomar banho. Para falar a verdade, antigamente eu tomava banho todos os dias, às vezes dois banhos por dia, um ao levantar e outro à noite, quando ia para a cama. Depois passei a tomar um banho apenas por dia, e ultimamente tomo banho dia sim, dia não, e já fiquei três dias sem tomar banho, lavando-me no bidê e limpando o sovaco com a esponja e passando desodorante. Não posso ir fedendo tocar a campainha da porta e dizer, madame, quer comprar cremes, perfumes e outros produtos de beleza?

Tive dificuldade para arrumar os produtos na mala. Como foi que esqueci de comprar o maldito café? Revistei os armários para ver se achava um pacote perdido, mas só tenho dois armários e foi fácil ver que não havia nenhum café em casa.

Moro num conjugado que nem cozinha tem, abro uma porta como se fosse um armário e lá está uma boca de gás alimentada por um botijão, onde tenho que fazer o meu café. No banheiro tem um chuveiro elétrico, a companhia do gás diz que o meu apartamento não tem a ventilação adequada para receber a instalação de gás. Já desisti de pedir.

Afinal consegui me vestir. Carregar um guarda-chuva e uma mala pesada cheia de potes e outras embalagens de vários tamanhos não é fácil. Quando cheguei na rua notei que não havia preparado o meu roteiro de visitas. O café estava fazendo falta, eu ainda nem acordara direito. Tive que voltar para casa e tirar a capa, colocar o guarda-chuva pingando no banheiro e sentar na cama, abrir o meu caderninho e escrever numa folha de papel o meu roteiro de visitas daquele dia. Depois de fazer isso, saí novamente.

Fiquei esperando o ônibus que me levaria para o setor da cidade que eu ia cobrir naquele dia. Moro num bairro perto da favela, o próprio bairro aos poucos está se favelizando, mas eu não posso pagar um aluguel mais caro e assim tenho que morar ali mesmo. Na minha vizinhança só tem um botequim, sujo e malfrequentado, eu evitava botar os pés nele. Mas naquele dia ou eu tomava um café ou caía dura no chão.

Entrei no botequim. Como sempre, havia um monte de homens mal-encarados, alguns tomando média com pão e manteiga, outros tomando cachaça, não sei como esses sujeitos conseguem tomar cachaça tão cedo.

Pedi uma xícara grande de café puro. Eu esperava que servissem um café meio nojento, como esses que dizem que é batizado com chicória para render mais, porém o café estava uma maravilha. Nunca pensei que um pé-sujo como aquele, em que o garçom usava um jaleco imundo, pudesse servir um café tão saboroso. O prazer que senti apagou o cheiro ruim do recinto e me fez esquecer a presença dos cachaceiros e dos pilantras que tomavam a média com pão e manteiga. Senti vontade de pedir outra xícara, mas fiquei com medo de ela não ser tão gostosa e estragar o gostinho bom que a primeira tinha deixado na minha boca.

Paguei o café, peguei o guarda-chuva, mas quando procurei a mala ela havia sumido. Perguntei ao garçom pela minha mala. Ele respondeu que não sabia do que se tratava, que eu não chegara com nenhuma mala. Ela chegou com uma mala, essa moça? Os cachaceiros e os tomadores de média com pão e manteiga disseram que eu não havia chegado com mala nenhuma.

Eu disse que ia dar queixa na polícia. Pode ir, respondeu o garçom, e voltou a servir os outros clientes. Eu ia perder o meu emprego e aquilo me deixou com tanta raiva que eu gritei, só tem ladrão neste país, alguém roubou a minha mala. Ladrões, gritei, ladrões.

O lado esquerdo da minha barriga doía. Comecei a chorar. Um sujeito que estava perto me disse, com um bafo forte de cachaça que entrava pelo meu nariz como se fosse uma broca de dentista, calma, madame, não se desespere, para tudo há um jeito.

Enojada, afastei-me do homem e saí correndo, subi as escadas do meu prédio, lá não tem elevador, e entrei, ainda chorando, no meu apartamento. Deixei o guarda-chuva pingando na sala e sentei na única poltrona que eu tinha.

Quando enxuguei os olhos vi que ao lado da porta, encostada na parede, estava a minha mala. Corri até lá, olhei, abri. Dentro estavam todos os produtos. Mas eu havia saído com a mala, largara ela no chão do café, eu tinha certeza. Havia acontecido um milagre ou eu estava ficando biruta?

A primeira coisa que eu ia fazer quando saísse era comprar dois quilos de café.




Diana

Eram três horas da madrugada e eu fui tomar café no único boteco que estava aberto àquela hora. Sentei num dos bancos do balcão e pedi um café com leite com pão na chapa. O pão de lá era uma porcaria, cheio de bromato, e o café também não era grande coisa, mas o pão bem torrado com manteiga dava para comer.

Tomava o café quando a mulher entrou, deu uma olhada no balcão e sentou ao meu lado. Havia outros lugares vazios. Ela estava vestida de negro, usava uma maquiagem pesada, mas mesmo assim podia-se ver que era uma mulher jovem e bonita. Devia ter vindo de uma festa.

Meu nome é Diana, ela disse, e o seu?

Manoel.

Manoel? Ela pareceu surpresa.

Meu pai se chamava Manoel, meu avô se chamava Manoel. Meu bisavô se chamava Manoel.

E o seu filho?

Não tenho filho. Tenho um cachorro. Também se chama Manoel, mas eu o chamo de Mané, ele prefere.

E você faz o quê?

Nada. Estou desempregado.

E antes?

Ainda desempregado. Mas sei desenhar.

Faz um desenho para mim, disse ela, pegando um guarda- napo.

Preciso de uma caneta ou um lápis.

Diana pediu a caneta do garçom emprestada. Pôs a caneta e um guardanapo na minha frente.

Desenhei um cachorro.

Este é o Mané, eu disse.

Vira-lata?

Legítimo.

Posso ficar com o desenho para mim?

Pode.

Mas quero autografado.

Assinei Manoel no guardanapo.

Sou maluca, ela disse.

Eu também, respondi.

Estou falando sério. Sou ninfomaníaca. Sabe o que é isso?

Sei. Uma mulher que busca compulsivamente o orgasmo, sem conseguir.

Essa é uma definição muito simplista.

Não é simplista. É apenas simples, e as definições simples são sempre as mais corretas.

Nós, as ninfomaníacas, somos pessoas impulsivas. Vemos um determinado homem e queremos levar ele para a cama. Vai me dizer que isso não acontece com vocês? Apenas para os homens é mais difícil satisfazer esse impulso, as mulheres resistem mais às investidas. Agora, se eu convidar você para ir para a cama comigo você não vai resistir, vai topar, não vai?

Olhei para ela. Você bebeu?

Bebi champanhe, na festa. Mas lá só havia homens sem graça, e antes de escolher errado dei o fora.

Pedi ao garçom um café puro duplo.

Bebe isso aqui, eu disse.

Ela tomou o café. Paguei a conta.

Vamos dar uma volta, eu disse, não gosto de foder mulher de porre.

Esse linguajar me dá tesão, palavras sujas me dão tesão.

As ruas estavam vazias. Fomos caminhando em silêncio.

Muitas vezes queremos apenas satisfazer uma fantasia sexual, Diana disse. Hoje a minha fantasia é ir para a cama com um homem sádico, que me amarre, me ameace, me dê alguns tapas, mas sem machucar muito. Você é esse homem?

Talvez.

Talvez? Ou é ou não é.

Sou. Mais ou menos.

Mais ou menos?

Você vai ver. Você mora sozinha?

Moro.

Teu apartamento tem porteiro?

Não.

Podemos ir para lá?

Claro.

Fomos andando até o apartamento dela.

Entramos. O lugar era limpo, tinha um cheiro agradável. Ela tirou uma garrafa de champanhe da geladeira.

Posso beber um pouco?

Um cálice apenas. Você precisa ficar lúcida, assim curte melhor.

Ela tomou dois cálices, cheios.

Fomos para o quarto. A cama era de ferro, com cabeceira sólida.

Não tenho nada para você me amarrar na cama. Vou ter que rasgar um lençol. Tenho uns lençóis velhos que precisam mesmo ser aposentados.

Não é necessário, eu disse, tirando as algemas do bolso. Eu vou algemar você.

Algemas? Que maravilha. Você é policial?

Não.

Onde foi que você arranjou isso?

Comprei. Tira a roupa e deita na cama.

Enquanto algemava os seus pulsos nos ferros da cabeceira, pude notar a perfeição do seu corpo. Os seios eram pequenos e empinados, mesmo ela estando deitada, e eu nunca tinha visto ventre e coxas tão perfeitos em toda a minha vida.

Quanto anos você tem?

Vinte e três.

Tirei minha roupa.

Você é grande, ela disse. Quer dizer, essa coisa.

É um orgasmo o que você busca, não é?

Sim, ela disse, sim.

Depois de lamber os seus seios e a sua vagina, eu a fui penetrando lentamente e dando uns tapas no seu rosto, sem muita força, mas mesmo assim a sua face ficou vermelha.

Que bom, que bom, disse Diana.

Isso não é nada. Vou apertar o seu pescoço e você vai ter uma sensação de morte e nesse momento vai ter o orgasmo que nunca teve em sua vida.

Eu quero, eu quero, ela disse, entusiasmada.

Fui apertando lentamente o pescoço de Diana e senti a sua vagina ir se contraindo e logo um líquido abundante inundou o meu pênis.

Estou gozando, ela conseguiu dizer, ofegante, meu Deus, estou gozando.

Apertei mais a sua garganta, e mais, com toda a minha força.

Quando senti os ossos quebrando, também gozei, um gozo longo e purgante.




Ela

Na cama não se fala de filosofia.

Peguei na mão dela, coloquei sobre meu coração, disse, meu coração é seu, depois pus sua mão sobre minha cabeça e disse, meus pensamentos são seus, moléculas do meu corpo estão impregnadas com moléculas do seu.

Depois botei a mão dela no meu pau, que estava duro, disse, é seu esse pau.

Ela nada disse, me chupou, depois chupei sua boceta, ela veio por cima, fodemos, ela ficou de joelhos, rosto no travesseiro, penetrei por trás, fodemos.

Fiquei deitado e ela de costas para mim sentou-se sobre o meu púbis, enfiou meu pau na boceta. Eu via meu pau entrando e saindo, via o cu rosado dela, que depois lambi. Fodemos, fodemos, fodemos. Gozei como um animal agonizando.

Ela disse, te amo, vamos viver juntos.

Perguntei, não está tão bom assim? Cada um no seu canto, nos encontramos para ir ao cinema, passear no Jardim Botânico, comer salada com salmão, ler poesia um para o outro, ver filmes, foder. Acordar todo dia, todo dia, todo dia juntos na mesma cama é mortal.

Ela respondeu que Nietzsche disse que a mesma palavra amor significa duas coisas diferentes para o homem e para a mulher.

Para a mulher, amor exprime renúncia, dádiva. Já o homem quer possuir a mulher, tomá-la, a fim de se enriquecer e reforçar seu poder de existir.

Respondi que Nietzsche era um maluco.

Mas aquela conversa foi o início do fim.

Na cama não se fala de filosofia.




Elisa

Entrou no consultório do médico.

Queria verificar se este medidor de pressão está funcionando corretamente.

Fizemos isso na semana passada.

Sim... Gostaria de fazer outra checagem, tenho meus mo- tivos.

O médico comparou o monitor com o seu próprio medidor de pressão.

Está perfeito. A marca que você comprou é a melhor.

Ontem a minha pressão sistólica não chegava a oito e a diastólica estava abaixo de quatro.

Você tem esse problema. Repousa meia hora que ela volta ao normal. Não pode dirigir automóvel nessa situação.

Sei. E fazer amor?

Isso você não consegue, não se preocupe.

Neste fim de semana fiz amor várias vezes com a minha namorada, nessas condições.

Mesmo? Inacreditável.

É verdade. Não tenho o menor interesse em inventar isso.

Você tem um alto nível de testosterona, mas mesmo assim... Com sete por quatro a pessoa mal consegue ficar de pé...

Bem, eu estava deitado, doutor. Fiz amor estendido na cama o tempo todo. E sempre que estou com ela eu faço amor várias vezes por dia. Passamos sexta, sábado e domingo juntos e nos amamos todos os dias, várias vezes por dia. Ela me desperta um desejo incoer- cível. Eu a amo loucamente, eu a desejo loucamente, eu a admiro loucamente, eu a estimo loucamente. É a minha melhor amiga.

O poeta falando...

Não é o poeta falando. Ela é mais linda que a mais linda madona do Quattrocento, há momentos em que ao olhar seu rosto, quando fazemos amor, sinto vontade de chorar.

E por que não chora?

Não sei chorar. Ela é inteligente, engraçada, generosa, bem- -humorada, sabe beijar como ninguém e tem um corpo lindo. Já falei que ela tem um corpo lindo, não? Estou me repetindo.

Não, você falou que ela tem um rosto lindo.

Sinto vontade de fazer amor com ela assim que a vejo, onde for, na rua, no elevador, na igreja.

Agora você vai à igreja? O amor converteu o ateu?

Não, era uma força de expressão. Quero dizer que não importa o momento nem o lugar, eu fico em estado de ereção sempre que a vejo. Sei que, mesmo se acontecer outra queda de pressão forte como essa, vou conseguir... Não impediu que fizéssemos amor ontem à noite nem hoje pela manhã... Meu membro está todo esfolado, ela é muito apertada e inconscientemente aperta o meu pênis com força durante o ato, várias vezes.

Faz de propósito. Todas fazem de propósito. Todo dia abre um curso novo de pompoarismo.

Ela disse que não, acredito, ela não mente.

Você descobriu a mulher perfeita.

Sei que está sendo irônico, mas é verdade, ela é perfeita.

Quer ouvir uma opinião que vai deixá-lo preocupado?

Quero.

Controle-se um pouco. Fazendo amor em excesso dessa maneira que descreveu, vai acabar causando nela uma sensação de cansaço. Mulher não gosta de fazer amor com essa constância. Ela quer sentir-se amada todos os dias, mas, para usar uma palavra suja porém adequada, não gosta de foder todos os dias. Nenhuma mulher gosta de foder todos os dias, ainda mais várias vezes. E você sabe que eu tenho experiência no assunto, fui casado cinco vezes. Ela vai cansar de você, desculpe. Controle-se.

Não consigo me controlar. Se passar dez dias seguidos com ela vou fazer amor com ela todos os dias, várias vezes por dia. Não quero que ela fique enjoada de mim, eu a adoro. Me arranja, por favor, um remédio.

O médico pegou uma caixa de tarja preta. Toma uma pílula inteira algumas horas antes de se encontrar com ela. Todas as vezes. Diminui a libido. Depois me dá notícia.

Saiu do consultório pensando que se ela enjoasse de foder com ele, ele ia ficar muito, muito infeliz e não teria mais vontade de viver. Mesmo assim, jogou a caixa de tarja preta na primeira lixeira que encontrou.




Fátima Aparecida

Pediu-me dinheiro para ir visitar o filho. Era Natal, ela não via o filho havia mais de dez anos, desde que saíra de casa, expulsa ou por vontade própria, não sei, e fora viver na rua como mendiga bêbeda.

Foi assim que a conheci, cambaleante, dizendo palavrão. Agora não bebia mais, Jesus Cristo a salvara, Jesus Cristo e eu, que apresentei Jesus a ela dizendo, Jesus quer salvar sua alma, você sabe ler? Ela sabia, dei uma Bíblia de bolso para ela, dessas feitas para semianalfabetos.

Ela passou a ler a Bíblia todo dia, não bebia mais, nem mendigava. Diariamente eu pagava o almoço dela num boteco ordinário perto da praça onde ela dormia, macarrão, galinha cozida e um refrigerante, sempre esse menu, que era barato e fácil de comer, pois ela tinha poucos dentes. A galinha cozida talvez desse um pouco mais de trabalho para mastigar apenas com as gengivas, mas ela devia dar um jeito.

Na praça ela me disse que agora evitava os carnecedores, devia ser a roda de bêbedos que ela frequentava, às vezes quando eu passava tarde da noite na praça eles estavam fodendo as bêbedas, entre elas a Fátima Aparecida. Esses deviam ser os carnecedores que ela agora evitava, uma boa palavra que merecia ser inventada, lembrava carne, carniceiros, lembrava Cristo, o verbo feito carne, a carne era fraca, maculada por apetites pecaminosos opostos à pureza da alma.

Fui ver na Bíblia que palavra era aquela que precisava ser inventada, carnecedores, e descobri os escarnecedores, que aparecem em várias ocasiões, como neste salmo: bem-aventurado é o homem que não anda no conselho dos ímpios, não se detém no caminho dos pecadores, nem se assenta na roda dos escarnecedores. Era isso, os bêbedos que dormiam na praça eram os escarnecedores. Agora Fátima Aparecida fugia deles, ela tinha Jesus e tinha a mim.

Passei a ler a Bíblia sentado com ela na praça onde Fátima Aparecida dormia em dois bancos contíguos, forrados de papelão. Falávamos de Jesus, eu dizia que além da sua alma ela devia cuidar do corpo e levei-a ao hospital público, onde foi atendida no setor de infectologia e deram-lhe remédios para a doença dela que não sei qual era, mas desconfio.

Fátima Aparecida deu entrada num pedido de documentos para poder tirar a sua carteira de identidade, a fim de conseguir um emprego.

Então, como eu disse antes, era Natal, ela foi visitar o filho, mas o filho e a mulher do filho pediram para ela não voltar mais lá. Fátima Aparecida pediu para ver seu neto, o filho disse que o menino estava viajando.

Ela me contou tudo isso num banco da praça, lágrimas escorriam dos seus olhos, mas Fátima Aparecida não soluçava, acho que quando a dor é muito forte o sofrimento é silencioso.

O dia estava raiando, já havia luz suficiente para lermos a Bíblia, e lemos juntos, e eu senti que ela estava aliviada.

Obrigada por me transmitir a sua fé, o senhor é um homem muito bom, ela disse. Isso era verdade, eu era um homem bom, e também um grande mentiroso. Não estava interessado na pregação da Bíblia, mas Fátima Aparecida não precisava saber disso. Fiquei sem vê-la uns tempos. Então um dia, à noite, atravessando a praça, vi Fátima Aparecida no meio dos escarnecedores, que estavam fodendo com ela. Eu a arranquei da garra dos outros bêbedos, tendo que dar alguns gritos e safanões, e fui levando Fátima Aparecida pelo braço para o outro extremo da praça. Ela estava inteiramente bêbeda. Você voltou a beber, sua filha da puta, eu disse. Ela cambaleou, disse, mas eu tenho Jesus. Respondi, mas Jesus não tem você, ouve, sua idiota, quem salva a gente da merda somos nós mesmos.

E deixei a Fátima Aparecida na praça com os escarnecedores. Foda-se. Não se pode salvar ninguém que não quer ser salvo. E que merda, eu preciso acabar com esse meu complexo de Messias. Salvar os outros? Tenho que salvar a mim mesmo, que não ando lá essas coisas.




Francisca

Não há mulher que não sonhe em matar o marido. Eu também tinha esse devaneio, mas ele se tornou uma determinação realista.

Tomávamos o café da manhã no dia em que propus a nossa separação. Ele disse, tudo bem, você não vai levar um tostão, vai comer o pão que o diabo amassou, eu não tenho bens, este apartamento é alugado, o dinheiro está todo numa conta secreta num paraíso fiscal. Você sabe o que é paraíso fiscal? Claro que não sabe, você não sabe merda nenhuma, é uma idiota.

Respondi que ia à polícia contar tudo, e ele teve um ataque de riso e respondeu, você é mesmo uma imbecil.

Fiquei olhando ele comer os seus ovos com bacon, todo marido canalha come ovos com bacon. Depois que ele limpou a boca com o guardanapo, pedi humildemente dinheiro para ir ao salão pintar o cabelo, fios brancos estavam aparecendo em toda parte na minha cabeça. Ele respondeu, hoje não dou nem um tostão, para você aprender a não me fazer ameaças.

A gente se vinga de um marido desses não é tirando dinheiro da sua carteira nem inventando falsas despesas de mercado nem arranjando um amante como todas fazem. Só há uma retaliação a fazer nessa situação. Um marido desses tem que ser morto. Não em sonho. Na vida real.

Fui para o espelho examinar as raízes do cabelo, todas elas estavam ficando grisalhas, eu estava virando uma velha.

À noite ele me deu um papel e disse, a fim de ajudar você a fazer a sua denúncia para a Receita Federal, e não para a polícia, sua palerma, quero lhe dar uma relação quase completa dos paraísos fiscais existentes. Fiz a lista em ordem alfabética, ele disse, com um sorriso cínico, dando-me um papel cheio de nomes.

Antilhas Holandesas, Aruba, Bahamas, Bahrein, Barbados, Belize, Bermudas, Campione d’Italia, Ilhas do Canal (Alderney, Guernsey, Jersey, Sark), Ilhas Cayman, Chipre, Cingapura, Ilhas Cook, República da Costa Rica, Djibuti, Dominica, Emirados Árabes, Gibraltar, Granada, Hong Kong, Lebuan, Líbano, Libéria, Liechtenstein, Luxemburgo, Macau, Ilha da Madeira, Maldivas, Malta, Ilha de Man, Ilhas Marshall, Ilhas Maurício, Mônaco, Ilhas Montserrat, Nauru, Ilhas Niue, Sultanato de Omã, Panamá, Samoa Americana, Samoa Ocidental, San Marino, Santa Lúcia, Federação de São Cristóvão e Nevis, São Vicente e Granadinas, Seychelles, Tonga, Ilhas Turks e Caicos, Vanuatu, Ilhas Virgens Americanas, Ilhas Virgens Britânicas.

Meu Deus, nomes de que nunca ouvi falar, como saber em que paraíso o meu marido tinha o dinheiro escondido? E como se mata um marido? Veneno? tiro? facada? Faca eu posso arranjar, mas acabo causando apenas um arranhão na pele desse cachorro.

Então fui até a varanda olhar a rua, senti vertigem de altura, a grade de proteção era muito baixa, era o décimo primeiro andar. Mas tive uma ideia e a vertigem passou.

Como toda mulher casada, vivo tomando remédios aos montões para aliviar momentaneamente minha insuportável carga de frustrações, Valium, Dormonid, Lexotan, Rivotril, Rohypnol e um monte de outros. Toda noite meu marido toma uma garrafa de vinho tinto durante o jantar e sou eu, que faço tudo dentro de casa, quem abre a garrafa e serve o vinho.

O meu Dormonid é de quinze miligramas, peguei seis comprimidos e dissolvi na garrafa de vinho, que abri na cozinha. Peguei também uma garrafa de champanhe para mim e levei as duas garrafas com copos para a mesa da sala de jantar e enchi as nossas duas taças.

Não sei por que mulheres e veados gostam tanto de champanhe, essa merda borbulhante, ele disse.

Encheu sua taça novamente, bebeu, outra vez encheu a taça, disse, esse bordô está uma maravilha. Logo esvaziou a garrafa. Pouco depois desmaiou.

Ah, que trabalheira, arrastar aquele corpo enxundioso até a varanda. Ele era pesado, os ovos com bacon e os queijos franceses, os embutidos, as tortas, os patês engordavam até um tísico, mesmo um daqueles magrelinhas do Nordeste.

Estava morta de cansaço quando cheguei à varanda, mas ainda tive forças para deitá-lo de barriga sobre a grade da varanda e depois agarrar suas pernas, levantá-las e impulsionar o corpo.

A queda causou um distante som oco ao bater na calçada.

Depois liguei para a polícia dizendo que o meu marido tinha bebido demais e havia caído da varanda. Acrescentei que ele era viciado em entorpecentes.

Voltei para a sala e bebi outra taça de champanhe. Adoçava a boca, antes de começar a comer o pão que o diabo amassou.

Depois, na frente do espelho, ensaiei a história que ia contar para a polícia. Seu delegado, isso aconteceu no mês passado com o morador do 1201, que também misturava bebida com calmantes, era alto e gordo como o meu marido e caiu da varanda, a grade é muito baixa.

Ele provavelmente também foi empurrado pela esposa, mas esse final eu não ia contar.

Fiz minha cara de choro e as lágrimas escorreram. É fácil chorar se a pessoa está muito feliz.




Guiomar

Meu pai sempre dizia, quando for escolher uma mulher, escolha uma que saiba lavar, passar e cozinhar. Ele tinha oitenta anos, era muito sabido. Minha mãe morreu quando eu tinha quinze anos. Lembro-me dela, sempre no tanque, ou passando roupa, ou na cozinha, bem-disposta, gorda e corada. Morreu dormindo. Não demorou para o velho botar outra mulher dentro de casa, o velho aos oitenta anos ainda dava no couro. E depois outra, e quando entrava uma nova ele me perguntava, referindo-se à anterior, aquela vaca cozinhava mal, não cozinhava? Ou então, viu como a vadia passava a roupa mal?

Morávamos no mesmo morro, mas em casas diferentes. Ele comprou para mim a casa onde moro, que tem quarto, sala, banheiro, cozinha e uma laje onde fica o tanque de lavar e onde posso apanhar sol, se quiser.

Sempre que eu levava uma mulher para casa, quando estava na cama eu perguntava, depois de foder, você sabe lavar, passar e cozinhar? A resposta era sempre a mesma, sabia. Então eu dizia, quero ver, e levava a dona para a laje onde ficava o tanque, sempre cheio de roupas sujas, e dizia, lava para eu ver.

A dona ia para a laje, lavava e dependurava a roupa na corda. Depois eu dava outra trepada nela e já era hora do almoço e eu dizia, agora você vai cozinhar para mim. Ela fazia o almoço. Se a roupa tivesse sido mal lavada e a comida estivesse uma merda, a vadia levava logo um pé na bunda.

Às vezes a comida era boa e a lavagem de roupa, uma droga, ou vice-versa, e isso criava um problema e eu consultava o velho. Ele respondia, a dona tem que saber fazer as duas coisas. De que adianta ela só saber cozinhar? Você vai andar por aí todo imundo e amassado? E se ela só souber lavar e cuidar da roupa, você vai passar fome? A tua mãe te acostumou a comer papa-fina. A vadia tem que saber as duas coisas.

Todas diziam que sabiam lavar, passar e cozinhar, mas era sempre um truque para pegar o otário. Elas queriam era mudar para a minha casa, de onde se podia ir a pé para o Leblon, e além do mais, modéstia à parte, eu era bom de cama, devia ser coisa de família, o velho estava lá para comprovar.

Por que as mulheres de hoje só sabiam fazer uma coisa, nunca eram completas, como a minha mãe? Acho que é porque elas viam televisão demais, lavar roupa, na televisão, era sempre tarefa de preta fodida, cozinhar a mesma coisa.

Eu andava paquerando uma dona chamada Guiomar, ela fazia o maior cu-doce, dava beijinhos mas não deixava eu pegar nos seus peitos nem passar a mão na sua bunda. Só que ela era tão gostosa que eu me enchi de paciência e entrei no jogo dela, sabia que aos poucos ia conseguir o que queria. Primeiro ela deixou eu pegar nos peitinhos, depois lamber os biquinhos, depois passar o dedo no grelinho. Mas isso demorou um tempo enorme.

Afinal, depois de seis meses consegui levá-la para a minha casa, para a cama. Antes de fodermos Guiomar me disse que só tivera até então um homem em sua vida, mas que ele não era boa bisca e ela se livrara do sujeito. Disse ainda que confiava em mim, que eu era uma boa pessoa, honesto e trabalhador. Isso eu era mesmo, trabalhava de porteiro no mesmo prédio havia mais de três anos e todos os moradores gostavam de mim.

Nunca pensei que foder fosse uma coisa tão boa. Se quisesse contar como foi a minha trepada com Guiomar, eu tinha que ser um escritor daqueles que escrevem livros grossos cheios de páginas. O que eu sei é que depois de fodermos não sei quantas vezes eu fiquei deitado na cama, ela com a cabeça em cima do meu peito, feliz como nunca.

Então me lembrei de perguntar se ela sabia lavar, passar e cozinhar. Não sei, meu amor, ela respondeu, trabalho de caixa no supermercado, almoço no trabalho e quando chego em casa janto sopa dessas de envelope que você põe numa xícara grande, joga água fervendo, mexe e pronto, é só comer. Você já tomou essa sopa? É baratinho, no meu supermercado tem de galinha, carne, dez legumes, ervilha com pedacinhos de torrada, brócolis e uma porção de outras, eu gosto da de galinha.

Eu nunca tinha comido uma merda daquelas e duvido que o meu velho também tivesse. Guiomar não sabia lavar, passar nem cozinhar e eu devia dar um pé na bunda dela, mas não dei. Pensei, vou foder mais uma vez depois boto para escanteio.

E fodi mais uma, mais duas, mais três. Fodi o mês inteiro e mais outro mês e não botei ela para corner. Eu estava apaixonado. Perguntei se ela queria morar comigo. Ela queria. O morro onde Guiomar morava era longe do Leblon, onde ficava o supermercado em que ela trabalhava.

Guiomar mudou para minha casa. Aprendi a cozinhar e a lavar. Guiomar entra às nove horas no supermercado e eu, que sou porteiro da noite, fico em casa, lavo a roupa e ponho para secar num varal na laje, cozinho e deixo o jantar pronto.

Jantamos juntos antes de eu ir trabalhar. Quando volto, Guiomar ainda está dormindo e eu deito na cama e fodo ela ainda dormindo e ela acorda e diz que me ama e eu digo que a amo e fodemos novamente.

Meu pai não sabe nada disso. Se souber, ele me mata. Ontem o velho disse, qualquer domingo desses vou almoçar na sua casa com a minha dona. Puta merda, como vou sair dessa? Não quero matar o velho de desgosto.




Helena

Minha secretária Elvira entrou na sala e eu mostrei para ela nosso último brinquedo didático. Tenho um certo orgulho em dizer que a Brincando foi das primeiras a criar brinquedos educativos. Naquela época, o mercado para esse tipo de brinquedo era praticamente zero, mas aos poucos o consumidor começou a perceber a superioridade dos brinquedos didáticos, que incorporam conceitos de desenvolvimento da criança e são produzidos com precauções de ordem ecológica, além de apresentar grande durabilidade. Hoje esse tipo de brinquedo abrange uma percentagem substancial do mercado, e as vendas crescem continuamente.

Elvira deu uma olhada no brinquedo e, sorrindo, exibiu o que tinha nas mãos, que mantivera atrás das costas desde que entrara na minha sala. Era uma revista com uma foto minha ocupando toda a capa. O senhor é matéria de capa, ela disse.

Mas eu estou contando essa história iniciando do meio, uma história deve ser contada do começo.

Tudo começou quando a minha mulher se matou, sem deixar nenhum bilhete ou carta, de despedida ou de explicação. Não sei por que Clotilde fez isso. Ela não estava doente, não atravessava nenhum tipo de crise e ingeriu um frasco inteiro de pílulas para dormir. Ela sofria de insônia, realmente, e vez por outra tomava meia pílula de um ansiolítico, sempre meia pílula, nunca uma inteira, para dormir. O frasco inteiro?

Sou um empresário rico, avesso a publicidade, tido como pessoa excêntrica, talvez por isso certos colunistas tenham feito, e continuem fazendo, especulações maldosas sobre o suicídio da minha mulher. Tento ignorá-los, finjo que não noto as pessoas olhando na minha direção e cochichando. E quando algum parente quer demonstrar solidariedade e compaixão eu me afasto dele.

Um dia uma jornalista, Helena Beltrão, telefonou pedindo uma entrevista. Delicadamente, me escusei. Ela insistiu, disse que conhecia e admirava o meu trabalho, que gostaria de fazer uma matéria para a sua revista semanal acabando de uma vez com os boatos que corriam a respeito do suicídio de Clotilde. Ajude-me a defendê-lo, disse Helena, não existe mágica, reza ou amuleto capaz de anular as injúrias dos invejosos, só a verdade. Quero fazer a verdade triunfar, ela disse.

Não obstante eu não simpatizasse muito com o discurso dela, que me parecia ensaiado, acabei concordando em recebê-la em meu escritório.

Era uma mulher jovem, bonita, de rosto confiável. A primeira coisa que Helena pediu foi que eu falasse do meu trabalho, da minha formação como desenhista industrial e dos prêmios que recebi pelos brinquedos didáticos que projetei. Demonstrou ser uma interlocutora atenta e inteligente. Depois quis saber como eu havia conhecido minha mulher, eu disse que havíamos sido colegas e que desde aquela época eu gostava dela. Ficamos noivos e nos casamos quando eu tinha vinte e cinco anos e ela, vinte.

Ao contar isso senti que meus olhos ficaram úmidos e Helena, fingindo que não percebera, olhou para o relógio, disse que tinha um compromisso e perguntou se podíamos retomar nossa entrevista no dia seguinte. Gosto que seja assim, que a pessoa sinta compaixão mas não demonstre, ainda mais para mim.

No dia seguinte pude conversar com ela sobre Clotilde mais tranquilamente. Em certas ocasiões Helena me pedia para fazer uma anotação, mas logo voltava a guardar o caderno na bolsa. Eu simpatizava cada vez mais com ela. Trocávamos e-mails. Aliás, sei me expressar melhor escrevendo do que falando, talvez pelo fato de ter sido gago até a metade da minha adolescência.

Nossos e-mails foram ficando cada vez mais íntimos, eu a chamava de minha querida Helena e ela respondia querido Rafael. Ela revelava intimidades da sua vida. Quando estava casada, contou num e-mail, se apaixonara por outro homem e fora amante dele durante algum tempo. Creio que isso acontece com todas as pessoas casadas, um dia sentem atração por outra pessoa e não resistem à tentação, ela disse, eu sou uma mulher que está sempre se apaixonando.

Respondi que ela tinha razão, todos nós, um dia, enganamos os nossos cônjuges, não havia ninguém que não fizesse isso. Em uma de nossas entrevistas no meu escritório, Helena, após uma interrupção feita pela minha secretária, sugeriu que as nossas entrevistas fossem realizadas à noite, em minha casa, eu era um homem muito ocupado e ela ficava constrangida em tomar o meu tempo no escritório da firma.

Na minha casa ela procurava ser o menos invasiva possível, pedia permissão para olhar as fotos espalhadas sobre os móveis, nem sequer abria a geladeira para pegar uma garrafa de água.

Sou um homem lacônico, gosto mais de escrever uma carta do que de dar um telefonema, mas com Helena eu me sentia tão à vontade que me tornei loquaz, um tagarela, quase. Posso pôr isso na matéria?, ela sempre perguntava, e eu respondia que deixava a critério dela, que ela era o meu anjo da guarda. Perguntou sobre meus vizinhos e eu disse que tinha com todos uma relação amistosa, menos com a moradora do 505, dona Mercedes, que por algum motivo não gostava de mim e me hostilizava constantemente.

Um dia Helena disse que conhecia todos os cômodos da casa menos o meu quarto. Levei-a ao meu quarto. Ela disse que parecia a cela de um monge. Em seguida Helena sentou-se na cama, sorriu para mim, bateu com a palma da mão ao seu lado no colchão e pediu para eu sentar ali ao lado dela. Hesitei um pouco, mas acabei sentando. Helena então repetiu que era uma mulher apaixonada e perguntou se eu sabia por quem ela estava apaixonada. Prevendo o que ia acontecer, comecei a me levantar da cama, mas ela me agarrou, colou sua boca na minha, um beijo longo, úmido.

Consegui me desvencilhar dela, afinal. Não vamos cometer esse equívoco, eu disse. Helena perguntou se eu não sentia desejo por ela e eu cometi o erro de dizer que não.

Você não pode dizer isso a nenhuma mulher, mesmo com as ressalvas que fiz, afirmando que a admirava e respeitava pela inteligência, pelo caráter, pela idoneidade, que queria ser amigo dela o resto da minha vida.

Fomos para a sala. Sentada numa poltrona, ela tirou o caderno de anotações da bolsa, consultou-o e disse que acreditava ter todas as informações necessárias para sua matéria.

Quando vamos nos ver?, perguntei. Ela respondeu de maneira seca que não havia mais necessidade de entrevista.

Agora o fim da história.

Escritório do meu advogado. Discutíamos se eu conseguiria uma indenização da revista da Helena Beltrão, por injúria e difamação. “Violento e devasso”, era o título da matéria. O texto, entre outras coisas, dizia que o grande líder industrial admitira em e-mail para a repórter que adultério era algo comum. Uma transcrição do meu e-mail era exibida com destaque, numa das dez páginas da matéria. Lá estava dito que uma vizinha, Mercedes Silvano, dissera que eu era um homem violento e devasso, que minha mulher sofria muito com isso e que certamente eu a submetia a maus-tratos, o que seria a causa do suicídio dela. Que eu odiava crianças, segundo a minha vizinha, e que me ouvira dizer que felizmente os pais eram todos uns imbecis e acreditavam na propaganda da Brincando. Finalmente, entre muitas outras informações desabonadoras, a repórter afirmava que eu a assediara sexual- mente, uma vez em que ela me entrevistava, levando-a para o meu quarto e procurando possuí-la à força.

O advogado achava que seria impossível provar a falsidade da acusação de Helena Beltrão, os porteiros do meu prédio declaravam na matéria que ela fora à minha casa inúmeras noites, sendo que na última saíra com um rasgão no vestido e dissera ao porteiro que eu era um tarado. Quanto a Mercedes Silvano, que confirmara suas declarações obviamente falsas ao meu advogado, essa não tinha bens e uma ação de indenização contra ela não daria em nada. A revista apenas transmitira uma informação que recebera.

Eu estava desmoralizado. Vendi a fábrica e tornei-me de fato um recluso. Um dia recebi um telefonema. Era Helena.

Estou ligando para pedir perdão, ela disse, fiquei arrependida e estou sofrendo muito. Foi uma canalhice o que eu fiz com você. Estou sentindo nojo de mim mesma. Sabe que até saí da revista? Li não sei onde que o jornalista e o assassino têm a mesma mentalidade destrutiva. Quero me encontrar com você, para você ver que estou um trapo. Eu preciso que você me perdoe. Por favor.

Acreditei nela. Sempre achei que as mulheres são melhores do que os homens. Marcamos um encontro.

Esse encontro aconteceu já há algum tempo e até hoje continuamos nos vendo toda semana.




Heloisa

A igreja estava cheia. Eu estava ao lado de Heloisa. Não a via desde que se casara. As igrejas são frequentadas por mulheres feias, mas aquela era uma missa especial, havia uma porção de mulheres bonitas e elegantes. Heloisa era a mais bonita de todas.

A missa estava terminando.

Senhor Jesus Cristo, disse o padre, dissestes aos vossos apóstolos, eu vos deixo a paz, eu vos dou a minha paz, não olheis os nossos pecados, mas a fé que anima a vossa Igreja. Dai-lhe segundo o vosso desejo a paz e a unidade. Vós que sois Deus com o Pai e o Espírito Santo.

Todos disseram amém, inclusive Heloisa. Eu, como não conhecia o ritual, fiquei calado.

A paz do Senhor esteja sempre convosco, disse o padre.

Todos os presentes: O amor de Cristo nos uniu.

Padre: Meus irmãos, saudai-vos uns aos outros em Cristo.

Estendi a mão para Heloisa. Ela segurou a minha mão e beijou-me no rosto.

Eis o Cordeiro de Deus, que tira os pecados do mundo, disse o padre.

Todos os presentes (menos eu, outra vez): Senhor, eu não sou digno de que entreis em minha morada, mas dizei uma palavra e serei salvo.

Os crentes se postaram em fila para a comunhão.

Você não vai comungar?, perguntei para Heloisa.

Só comunga quem não tem pecado.

Mas é tão fácil não ter pecado. Basta confessar e rezar um padre-nosso que a pessoa é logo perdoada, eu disse.

Mas eu mesma é que tenho de me perdoar por umas coisas que fiz, disse Heloisa. Ela falou olhando nos meus olhos.

Como não sabia o que dizer, perguntei se as pessoas realmente não podiam tocar a hóstia com os dentes.

Isso era antigamente, ela respondeu.

Notei que os mais velhos mantinham a boca num esgar de quem prende a hóstia com a língua no céu da boca. Tive a impressão de que os jovens mastigavam-na.

Você quer uma carona?, perguntei para Heloisa, na saída.

Ela aceitou.

Vamos a algum lugar, ela disse, não quero ir para a minha casa.

Levei-a ao meu apartamento.

Gostei daquele beijo que você me deu na igreja, eu disse.

Ela beijou-me na boca. Este é melhor?

Fomos para o meu quarto. Quando acabamos de foder ela disse, essa não é uma das coisas de que eu tenho de me perdoar, viu?

Heloisa aninhou-se nos meus braços, a cabeça no meu ombro, uma perna sobre o meu púbis. Levantou o rosto e olhou para mim. O carinho no seu olhar me comoveu.

Heloisa dormiu. Resolvi deixá-la dormir uma meia hora. Fiquei olhando para o teto pensando, o que Heloisa teria feito que só poderia ser perdoado por ela mesma?

Jéssica

Raimundo me chamou de corno, foi por isso que eu esperei a saída do turno dele, tarde da noite, e acabei com o cachorro. Duas facadas. Raimundo sabia que não se pode chamar o outro de corno, alguém sempre morre quando isso acontece. E o sujeito pode ser corno ou não, isso não interessa, você não pode chamar de corno nem mesmo um camarada solteiro, ainda mais casado como eu.

Mas eu não sou corno, confio cegamente na Jéssica, ela casou virgem comigo, é uma mulher decente, religiosa, vai à igreja todos os domingos e comunga. Conheci Jéssica logo que cheguei aqui na cidade grande. Um conterrâneo meu, que tem um amigo metido na política, me arranjou esse lugar de estivador no cais do porto e eu me casei com ela. Ganho o suficiente para dar a Jéssica o conforto que ela merece.

Jéssica tem a mania de achar que é feia, ela não é bonita, mas também não é feia e tem o corpo muito bonito, mas a preocupação dela é com o rosto, e assim eu economizei um dinheiro para ela ir ao médico ver o que ele podia fazer. O médico era um camarada decente, disse que não podia fazer muita coisa, que ela ia gastar dinheiro à toa.

Jéssica voltou para casa muito deprimida e se achando ainda mais feia. Vou confessar, ela é feia sim, o queixo é grande demais, a testa muito estreita, ela é feia de frente e de lado. Mas o corpo é muito bonito, não existe no mundo mulher com o corpo mais bonito do que o dela.

Um dia víamos televisão e uma vizinha chamada Florinda estava com a gente, quando o locutor disse que um médico tinha sido proibido de fazer transplantes faciais de doadores mortos. Depois esse doutor apareceu no mesmo programa e disse que aquela proibição era errada, era contra o progresso da medicina, que ele havia feito dois transplantes com grande sucesso. Mostrou a foto de duas mulheres, antes e depois dos transplantes. Uma coisa impressionante.

Isso, perguntou Florinda, é uma coisa assim como alguém doar o fígado? E se o rosto doado for feio?

Mais feio do que o meu não existe, respondeu Jéssica.

Mas você acha, disse Florinda, que a família vai deixar a filha, mulher, ou lá o que for, ser enterrada toda desfigurada? Porque a pessoa que doar o rosto vai ficar com cara de fantasma de filme de terror.

Eu disse que as mulheres que morriam eram velhas com uma cara deplorável, e que era preciso uma bonitona morrer jovem, assassinada, atropelada, ou então num suicídio. Mas aí quem tinha muito dinheiro é que ia comprar o rosto dela.

E você não ia ter dinheiro para comprar, não é, Severino? Você é um fodido.

Não gostei de Jéssica ter falado assim, principalmente na frente da Florinda, mas não quis brigar, essa história da feiura da Jéssica a deixava transtornada. Eu apenas disse, trabalho, ganho dinheiro, falta alguma coisa aqui em casa?

Falta uma porção de coisas, ela disse.

O quê, por exemplo?

Ah, não vou falar.

Fala, eu disse.

Não falo, disse Jéssica. Pelo menos deixa eu ver a minha novela em paz.

Jéssica passa o dia vendo televisão ou então falando no telefone. Colocou uma extensão no quarto, na mesinha de cabeceira dela, para poder falar mais. Eu odeio telefone. Raramente telefono, se precisar telefonar para a farmácia, quem telefona é Jéssica. Ela diz, você tem medo de telefone, ele não morde não. Esqueci de dizer que ela vive indo ao salão de beleza, mas não gasta nada, diz que a dona é amiga dela. Eu não me incomodo, é mais uma distração para ela.

Eu trabalho das seis da manhã até as sete da noite no cais do porto. Sou pontual, nunca falto ao trabalho e dou duro, pois sou muito forte. Mas naquela segunda-feira eu me senti mal, uma tonteira tão forte que o meu chefe mandou chamar o médico, que me examinou e disse para eu ir para casa.

Quando cheguei em casa vi que tinha esquecido de comprar o remédio que o médico receitara. Àquela hora Jéssica estava no salão de beleza, eu ia ter que telefonar pedindo para a farmácia entregar o remédio.

Quando tirei o telefone do gancho ouvi uma voz masculina.

Casou com ele cabaço?

Claro, respondeu uma voz feminina que reconheci como a de Jéssica. Se eu não fosse cabaço ele me matava na noite de núpcias. Mas fazia outras brincadeiras com os namorados que tive...

Dava o cuzinho, não é?, disse o homem, você adora dar o cuzinho...

Mas não para o Severino, ele acha errado, ele só faz papai e mamãe. Mas você vai mesmo me dar o dinheiro para fazer o transplante?

Já disse que vou, Jéssica, mas é muito dinheiro, espera mais um pouco, disse o homem.

E enquanto espero fico dando o cuzinho para você, não é?

Você gosta, Jéssica, você gosta... Como é que você está vestida?

Estou com aquela calcinha de renda preta que você ama, e sem sutiã. Meus peitos estão durinhos.

Eu ouvia, mas aquilo tudo não podia estar acontecendo, era um pesadelo, eu ia acordar a qualquer momento, Jéssica não estava no quarto falando no telefone aquelas coisas, a tonteira que me atacara lá no cais do porto devia ter piorado.

Entrei no quarto e Jéssica estava deitada falando no telefone, de calcinha de renda preta, os peitos nus. Quando me viu, falou calmamente, eu te ligo mais tarde, Florinda. E desligou o telefone logo em seguida. O que houve, chegando em casa a essa hora?, perguntou.

Agarrei Jéssica pelos cabelos e comecei a esmurrar o rosto dela. Quebrei primeiro o seu nariz, depois o maxilar, depois a boca, fazendo os dentes saltarem para fora, em seguida quebrei os ossos que ficam debaixo dos olhos, e arrebentei os ossos das orelhas.

Ela ficou estirada na cama, o rosto parecendo um bolo de massa de tomate. Minhas mãos doíam e sangravam, acho que quebrei alguns dedos.

Agora você vai precisar de um transplante de rosto, sua puta, mas eu sou um pé-rapado e não vou poder pagar.

Ela não me ouviu nem me via, pois não podia abrir os olhos empapuçados de sangue e carne moída.

Minha tonteira tinha passado. Eu não precisava mais do remédio nem de ligar para a farmácia.

Coloquei minhas coisas numa maleta e fui para a rodoviária. Fiquei umas duas horas esperando o ônibus que me levaria de volta para a minha terra. Ninguém deve sair da sua terra.

Vinte e quatro horas de estrada. Quando começou a viagem, baixei o encosto do banco e dormi.




Joana

Eu só gostava de mulher bonita, de cara e de corpo. Podia ser ignorante, uma idiota, mas sendo bonita eu gostava dela.

Minha namorada, Ingrid, era assim, linda, burrinha, magrinha, pesava quarenta e cinco quilos, perfeita como uma dessas estatuetas que rodopiam em cima da caixinha de música. Eu a levantava, segurando-a pela bunda, ela cruzava as pernas em torno da minha cintura, me abraçava como uma sanguessuga, eu enfiava o pau nela e fodíamos. Sempre começávamos assim a fazer amor.

Esqueci de dizer que sou muito católico. Fui ao confessionário e disse para o padre, seu padre, eu só gosto de mulher bonita, isso é pecado?

Ele ficou calado, pensei até que tinha saído da guarita, eu não conseguia ver do outro lado, onde ele estava, a grade que nos separava não permitia, mas sempre achei que ele podia me ver e assim eu fazia uma cara contrita de pecador arrependido.

Depois de algum tempo comecei a ficar nervoso e perguntei, seu padre, o senhor está aí?

Estou, ele respondeu. Não reconheci a voz, devia ser um padre novo, eu me confessava todo mês e conhecia a voz dos vários padres que me atendiam e sempre me mandavam rezar alguns pais-nossos e ave-marias antes de me dispensar.

É pecado só gostar de mulher bonita?, repeti.

O padre continuou algum tempo calado, depois disse, meu filho, pecado é uma transgressão de lei ou preceito religioso, não existe mandamento que fale sobre isso...

Seu padre, eu disse, o senhor me desculpe, mas eu li em Tomás de Aquino que os pecados capitais são vaidade, avareza, inveja, ira, luxúria, gula e acídia — ah!, acídia, quando li essa palavra, seu padre, tive que ir ver no dicionário para descobrir que era preguiça.

Eu ri dizendo essa última frase, mas do outro lado não tive resposta. Perturbado com o silêncio do padre esqueci o assunto ligado a Tomás de Aquino. Ficamos os dois calados, parecia coisa de maluco.

Quebrei o silêncio. Seu padre, o fato de eu só gostar de mulher bonita não é uma clave indicando luxúria?

Talvez, disse o padre — e creio ter ouvido um leve suspiro vindo do outro lado.

Insisti: um pensador ateu cujo nome esqueci disse que foi o medo cristão da carne que fez da luxúria um pecado mortal.

Mais silêncio do outro lado do confessionário.

Só gosto de mulher bonita por quê? Eu mesmo respondi: para foder. A minha namorada é para mim apenas corpo, língua e orifícios, isso tem que ser pecado.

Meu filho, disse o padre, modere a sua linguagem, estamos na casa de Deus.

Desculpe, eu disse.

O padre ficou mais algum tempo em silêncio e disse, meu filho, para obter o perdão e se purificar dos seus pecados você deve rezar o terço completo. Agora pode ir embora.

Fui para casa, fiz o sinal da cruz e rezei o credo. Depois um pai- -nosso, três ave-marias, uma glória-ao-pai, sendo que após cada reza eu recitava a oração pedida pela Virgem Maria em Fátima: Ó meu Jesus, perdoai-nos os nossos pecados, livrai-nos do fogo do Inferno, levai as almas todas para o Céu e socorrei principalmente as que mais precisarem da Tua misericórdia. Finalmente, rezei mais dois pais-nossos e encerrei com uma salve-rainha. Tudo isso em voz alta. Quando acabei, achei que estava perdoado e fui me deitar.

Não consegui dormir. Eu não estava perdoado. Sabia que apenas seria perdoado quando namorasse uma mulher feia. Mas, ao contrário do que pensa a maioria das pessoas, arranjar uma mulher feia é mais difícil do que conseguir uma bonita. Certas feias sublimaram o desejo e se emparedaram defensivamente em variadas obsessões; outras o excluíram do campo da consciência. Todas se defendem com explicações que acreditam coerentes para o comportamento adotado, sem perceber o verdadeiro motivo: elas são feias e nenhum homem quer saber delas.

As mulheres feias vão a que lugares? À igreja, é claro. Esse era o lugar certo para encontrar uma penitente feia que quisesse se entregar ao pecado da luxúria. Ou que já o tivesse cometido. Eu ainda tinha de imaginar em que dia e horário as mulheres feias preferiam rezar. Resolvi escolher o domingo. E testar todas as missas desse dia.

A igreja que escolhi celebrava a primeira missa às seis da manhã. Estudei todas as mulheres daquele horário e não encontrei uma sequer que servisse aos meus propósitos. Eram todas feias, e também velhas. Namorar uma mulher feia e velha era penitência que nem durante o tempo da Inquisição seria imposta ao pior dos pecadores.

Minha frustração ia aumentando, missa após missa. Até que na missa do meio-dia encontrei uma mulher que talvez servisse. Ela devia ter uns trinta anos, gordinha, sem pescoço, inteiramente assimétrica. Aproximei-me dela em frente à pia de água benta. Enquanto me benzia eu lhe disse, é a primeira vez que venho à missa das doze horas, sempre frequento a das seis da manhã.

A essa hora estou dormindo, ela respondeu, a coisa que eu mais gosto no mundo é de dormir.

Ah!, suspirei, quem me dera ser assim, eu durmo tão mal.

Deve ser algum peso na consciência, ela disse com um sorriso.

Os dentes dela eram escuros, devia fumar muito. Fomos andando pela rua. Posso acender um cigarro?, ela perguntou. Claro, respondi, eu fumei muito durante certo tempo, mas parei depois que li artigos e estatísticas médicas que mostravam que o cigarro era um veneno.

Como todo ex-fumante ou ex-viciado em qualquer coisa, não deixo passar a oportunidade de falar mal do meu antigo vício.

Eu sei, ela disse, mas se deixar de fumar eu vou engordar horrivelmente.

Quando ela disse isso eu tive certeza de ter encontrado a mulher que procurava. Ela possuía pelo menos um certo grau de vaidade, e isso, tendo em vista as circunstâncias, fazia dela a mulher ideal. Além de ser um pecado, a vaidade é, de todos os riscos, aquele que torna a mulher mais vulnerável. Ela pode resistir à gula, deixando de comer batata frita, à avareza, pagando mais à empregada favelada, à inveja, reconhecendo ter sido um sucesso a operação plástica da amiga, à preguiça, comprando um despertador barulhento para acordar mais cedo, à luxúria, fugindo para a igreja, mas à vaidade ninguém resiste. E a vaidade leva a todos os outros pecados. E o primeiro deles é exatamente a luxúria.

O nome dela era Joana. Fui com ela até a porta da sua casa, distante uns quinze minutos da igreja. Não convido o senhor para entrar e tomar um cafezinho porque houve um problema com o meu fogão, e como hoje é domingo não consigo ninguém para consertá-lo.

Fogão, eu disse, consigo consertar qualquer fogão, quer que conserte o seu?

Ah, seria ótimo, respondeu ela.

O fogão tinha quatro bocas e um forno. Para falar a verdade eu não sei coisa alguma sobre fogão. Fiquei em frente ao fogão apertando botões e torcendo coisas, aproximando meu nariz das bocas de gás. Depois de algum tempo, eu disse que para consertar o fogão precisava de uma peça, um calibrador. Era uma palavra boa, calibrador, multiusável como esses detergentes que anunciam na televisão.

Então não vai ter cafezinho, ela disse.

Estava nervosa, com aquele homem dentro de casa, sem saber ao certo como ele se comportaria e como ela mesma se comportaria numa emergência. Eu sabia que o meu trabalho inicial era conseguir a confiança dela.

Fiz a minha primeira comunhão com sete anos, e você?

Eu fiz com oito, ela respondeu, não quer se sentar?

Sentei-me na poltrona e ela no sofá.

Então contei que minha mãe havia comprado um terninho branco para mim, no braço havia uma fita, branca e dourada. Foi uma experiência inesquecível, receber Jesus Cristo sacramentado, eu disse, meus pais sabiam que a primeira comunhão devia ser recebida quando se começa a ter uso da razão, mas eu, apesar de ter apenas sete anos, era um menino muito sensato, e sou até hoje, responsável, confiável.

Eu nem me lembro bem da minha primeira comunhão, ela disse, acho que fiz com uma porção de outras meninas do colégio.

Olhei para o relógio, levantei-me da poltrona. Tenho um compromisso daqui a uma hora, desculpe não ter consertado o seu fogão.

Não se preocupe. Domingo você vai à missa a que horas?

A mesma de hoje, respondi.

Então a gente se encontra lá, está bem?

Claro, respondi.

Despedi-me formalmente, nada de beijinhos no rosto, não obstante ela tenha aproximado o rosto para receber aqueles ósculos rotineiros.

No domingo seguinte nos encontramos novamente. Joana estava toda enfeitada, para me impressionar. Atavios funcionam com mulheres bonitas, as feias ficam ainda mais feias quando se adornam.

Convidei-a para almoçar. Ela comeu uma salada de alface e tomate, apenas. Tenho que perder umas gordurinhas. Que bom, estava se preparando para mim. Perguntou se eu tinha algum compromisso, uma namorada, casado ela sabia que eu não era, pois não via aliança no meu dedo. Eu disse que não tinha ninguém, que aquela era a primeira vez que eu ia a um restaurante com uma mulher. E com homem?, ela perguntou, com um certo pânico na voz, uma inesperada suspeita sobre as minhas inclinações sexuais devia ter crepitado na sua cabeça. Para dissipar essa dúvida respondi, com ninguém, tive há tempos uma namorada, mas ela gostava de cozinhar para mim e comíamos na casa dela ou na minha. E ela cozinhava bem? Muito bem, respondi. Eu também sei cozinhar, disse Joana, um dia vou fazer uma comidinha para você.

Isso demorou mais quinze dias, ou seja, mais duas missas, depois das quais eu sempre a acompanhava até sua casa.

Joana estava emagrecendo, o que a tornava ainda mais assimétrica, as partes do seu corpo, tórax, pescoço, braços, pernas, abdome ficaram ainda mais desproporcionais. Um dia sonhei com Joana e ela era uma espécie de grilo ou gafanhoto, um desses insetos que se mexem de maneira desarticulada.

O jantar que Joana fez para mim estava muito saboroso. Ela praticamente nada comeu, mas tomou bastante vinho, bebemos duas garrafas de tinto português Periquita, ela, a maior parte.

Depois fomos para a sala, onde nos sentamos, eu na poltrona, ela no sofá. Joana acendeu um cigarro. Subitamente levantou-se e disse, me abraça.

Dei um abraço longo e apertado nela. Depois ela voltou para o sofá e eu, para a poltrona. Fiquei olhando para o rosto dela, os lábios com uma leve camada de batom, pensando se conseguiria comer ela. Talvez broxasse, coisa que nunca aconteceu comigo nem com nenhum homem da minha família. Quando chegasse a hora eu ia dizer a ela que era muito tímido e tinha que apagar completamente a luz do quarto.

Jantei na casa dela mais umas quatro vezes. Na última aconteceu. Ela, mais embriagada e pintada do que nunca, disse que queria ser minha, me pegou pela mão e levou-me para o quarto.

Tem que ser no escuro total, eu disse, sou muito tímido.

Tiramos a roupa no escuro e nos deitamos na cama. Pensei na Ingrid, nas coisas que fazíamos na cama e o meu pau ficou duro. Quando isso aconteceu, nem pensei em camisinha, tinha que aproveitar enquanto dispunha do instrumento em condições e enfiei o pau nela.

Estava escuro, mas mesmo assim fechei os olhos, pois Joana ficou gemendo e me beijando na boca e fiquei com medo de os meus olhos se habituarem com o escuro e eu ver a cara dela.

Depois de algum tempo não precisei mais pensar na Ingrid. A boceta de Joana era apertada e sugante, quente, úmida.

Prolonguei o mais que pude o prazer daquela penetração. Ela gozou com um ardor tão incandescente e deu um grito tão agudo que eu perdi o controle e gozei também. Confesso que foi uma das melhores trepadas da minha vida.

Você me salvou, eu disse, não sou mais um pecador.

Joana não respondeu. Acendi a luz para lhe agradecer aquela bênção. Ao meu lado Joana, pálida, imóvel, não respirava nem se mexia. Estava morta.

Beijei carinhosamente o seu rosto, afinal bonito e feliz. Eu estava salvo, dera felicidade e beleza eterna para uma boa mulher.




Julie Lacroix

Meu nome é Julie Lacroix, quer dizer, meu pseudônimo.

Salete Silva? Esse nome não vende, disse o editor quando decidiu publicar meu primeiro livro. E inventou a Julie Lacroix.

Tenho mais de sessenta anos, mas, como todas as mulheres e principalmente as mulheres escritoras, escondo a minha verdadeira idade. Aliás, os editores que sempre colocam na orelha do livro a data do nascimento do autor de sexo masculino nunca fazem isso quando o autor é uma mulher.

Tenho uma amiga chamada Célia. Ela chegou na minha casa excitada dizendo que visitara uma astróloga de nome Mônica e ficara impressionada com as coisas que ela lhe revelara.

Uma astróloga? Isso é empulhação, eu disse. Astróloga, cartomante, quiromante, jogadoras de búzios, leitoras de tarô, é tudo a mesma vigarice.

Mas ela não é apenas astróloga, disse Célia, ela conversa com você, diz coisas sobre a sua vida que ninguém sabe, é uma pessoa da maior seriedade.

Célia, além de acreditar nessas baboseiras — astrologia, psicanálise, disco voador —, era hipocondríaca, bastava ouvir alguém falar numa doença que ela sentia logo uma porção de sintomas estranhos. Quando soube que uma conhecida sofria de Alzheimer, Célia começou a esquecer das coisas e achou que sua mente estava se deteriorando irremediavelmente; um dia acreditou que estava com um câncer no cólon, e certa ocasião teve certeza de que sofria de lúpus eritematoso. Na verdade a saúde dela era razoavelmente boa, seu coração funcionava bem, mas, como sofria de uma leve arritmia, media constantemente o ritmo cardíaco num dos três medidores digitais que tinha em casa. O fígado não lhe dava problemas, não obstante ela bebesse um pouco mais do que devia. Gostava de se embriagar, mas quem não gosta, principalmente de champanhe? E que deleite a vida pode nos dar na nossa idade?

Esqueci de dizer que Célia e eu éramos da mesma idade e gostávamos de beber juntas, a única coisa que ainda me dava algum prazer. Escrever se tornara uma atividade cada vez mais cansativa e desagradável. Ler me dera muito prazer antes de eu me tornar uma escritora profissional, agora eu não sentia a menor vontade de ler, nada, best-seller, prêmio Nobel, nada. Sexo? Só pagando, e isso eu não queria fazer, e nem sabia onde encontrar os prostitutos. Eu me masturbava vez por outra, mas faltava algo no prazer que a masturbação proporciona. Comer também era bom, mas beber e ficar levemente embriagada era a melhor coisa de todas.

Um dia fui almoçar com Célia. Numa mesa próxima, vi uma mulher lendo um livro grosso. Havia muito que eu não via gente lendo fosse onde fosse, e muito menos num restaurante. Era uma mulher de uns quarenta anos, vestida com elegante sobriedade.

Célia notou o meu interesse. Apontando com o nariz a mulher que lia, sussurrou, sabe quem é? É Mônica, a astróloga, olha só o livro que ela está lendo, Separação. Ela está lendo o seu romance.

Não sei se foi o intenso interesse que Mônica demonstrava na leitura do meu livro ou um certo encanto que ela transmitia, o certo é que decidi visitá-la. No domingo anterior eu fizera uma coisa parecida. Sendo agnóstica, tenho pela existência de Deus o mesmo interesse que tenho pela existência de extraterrestres, mas, naquele domingo, fui à missa e achei aquele cerimonial interessante, ainda que um pouco cansativo. Provavelmente com a astróloga aconteceria o mesmo, mas eu poderia tornar o nosso encontro mais curto do que o da missa. Liguei para ela, dei as informações que me pediu e marcamos um encontro em sua casa.

Na casa de Mônica, a astróloga, não havia bolas de cristal nem penumbras fantasmagóricas. Era uma casa arejada, cheia de luz. Mônica me recebeu afavelmente e convidou-me para sentar. Ela sentou-se numa outra poltrona, defronte à minha.

Você é escritora, não é?

Sou.

Gosta de escrever?

Não.

Então por que escreve, se me permite a pergunta?

Pelo dinheiro. Comecei a escrever porque achava chique ser escritora, e fiquei muito feliz em ser publicada. Dediquei meu primeiro livro aos meus queridos pais, considerei minha dedicatória uma bela oferenda, uma oblata consagratória. Ficava ansiosa com o que os críticos diziam, vaidosa quando elogiavam e deprimida quando falavam mal. Mas depois de algum tempo tudo isso acabou, não fiz mais oferendas, quero que os críticos vão todos à merda, o que me interessa é a venda do livro.

Interessante, disse Mônica.

Notei então que ela sacou um pequeno notebook que tinha ao seu lado, na poltrona, e colocou-o sobre o colo.

Tenho aqui os dados sobre dia, ano, local e hora do seu nascimento, disse Mônica.

Em seguida, usando os dez dedos, sem tirar os olhos do monitor, digitou alguma coisa no computador. Ficou pensativa durante algum tempo, me olhando.

Você vai morrer na cama, ela disse.

Não é onde todo mundo morre?, perguntei, sem disfarçar uma ponta de sarcasmo em minha voz.

Não, morre-se na rua, no carro, no avião, no navio, no restaurante, na cadeira de balanço. Você ronca, não?

Aquilo me deixou tão surpresa que, por alguns instantes, não soube o que dizer.

Sim, respondi afinal, deve ser porque durmo de barriga para cima.

O ronco, disse Mônica, pode ser uma coisa grave, um sinal de alerta, um fator de risco, um indicador de um estado neuromuscular perigoso. Às vezes você acorda durante a noite com falta de ar, não acorda?

Sim.

Essa apneia obstrutiva do sono pode se tornar uma causa prevalente e importante de distúrbios com consequências desastrosas, como depressão, por exemplo.

Depressão é algo que não tenho, nunca tive.

Nem mesmo quando os seus pais morreram num desastre de automóvel?

Como é que você sabe? Foi Célia quem lhe disse, certamente.

Mas logo que disse isso, lembrei-me de que jamais comentara com Célia a morte dos meus pais. E eu ficara, realmente, muito deprimida naquela ocasião e evitava falar sobre o assunto.

Célia não me disse nada, disse Mônica. Vamos voltar ao tema original. Há casos de pessoas que morreram devido a uma crise de apneia.

Você acha que pode acontecer comigo?

Posso ver a sua boca? Abre bem, por favor.

Abri a boca.

Hum, palato pequeno em forma de ogiva, disse Mônica. Sim, você pode ter uma grave crise de apneia. É uma mulher obesa, tem esse tipo de palato, fatores anatômicos que facilitam a eclosão dessa crise. Você dorme sozinha?

Sim.

O ideal seria que dormisse acompanhada. Para que, quando começasse a roncar, a pessoa mudasse a sua posição na cama, fazendo cessar o ronco.

Paguei a consulta e voltei para casa perturbada pela entrevista que tivera com a astróloga. Vou morrer na cama com uma crise de apneia? Isso era uma bobagem, se eu não havia morrido até aquele dia, por que tinha de morrer agora? Ia cair no conto do vigário de uma astróloga?

Mas a minha preocupação não passava. Como é que a astróloga sabia que eu roncava? Provavelmente dizia isso para todas as mulheres gordas que iam consultá-la. Mas como é que ela sabia a maneira como os meus pais haviam morrido?

Célia me telefonou para saber como tinha sido a minha consulta com a astróloga.

Ela disse que eu vou morrer na cama, respondi.

Fala sério, disse Célia, o que foi que ela disse?

Só esse tipo de bobagem. Célia, eu queria lhe pedir um favor, não ando me sentindo bem, você conhece uma boa acompanhante? Só por uns tempos.

Célia conhecia uma, experiente, chamada Anamaria.

Era uma mulher gorda e simpática. Expliquei o que eu queria dela e Anamaria garantiu-me que passaria a noite inteira acordada, atenta ao menor sinal, que estava acostumada a passar as noites em claro, na verdade só conseguia dormir durante o dia. Um simples ronco a faria mover o meu corpo, adequadamente.

Expliquei para Anamaria que tomava todas as noites um remédio muito forte, se tivesse uma crise de apneia morreria sem acordar.

Não se preocupe, disse Anamaria, eu adoro passar a noite lendo, e mostrou um grosso livro que tinha nas mãos.

Fui dormir tranquila. Sonhei que ouvia um forte ronco à distância, aquilo quase me acordou, mas a pílula que tomara era realmente muito forte e continuei dormindo.

De manhã, ao acordar, verifiquei, chocada, que o ronco que ouvira durante o sono da noite não tinha sido um sonho.

Anamaria, com um esgar feio no rosto, o grosso livro sobre o peito, a luz da cabeceira ainda acesa, estava morta na cama, ao meu lado. Quem roncara estrepitosamente fora ela, que tivera uma apneia violentíssima que lhe causara a morte.

Dias depois Célia fez-me uma visita.

Que coisa, essa da sua acompanhante, não? Quer que eu indique outra?, perguntou.

Não precisa, respondi.

Célia entrou no meu quarto, ela gostava de usar o banheiro da suíte. Quando saiu do banheiro, viu a poltrona que eu comprara.

Que poltrona bonita, ela disse, posso sentar?

Pode, eu disse. Ela é cheia de macetes, se você empurra essa espécie de alavanca ela se inclina para trás ao mesmo tempo em que projeta um suporte para os pés.

Bacana, disse Célia.

É ótima para ver televisão, eu disse.

E a sua cama, onde está?, perguntou Célia.

Que tal tomarmos um drinquinho?, perguntei.

Sabia que Célia ia dizer sim, correr para a sala, onde estavam as garrafas e os copos, e esquecer de fazer perguntas sobre a minha agora inexistente cama.

Não disse para Célia que eu passara a dormir na poltrona. Na poltrona eu não roncava.

Eu me desfizera da cama. O que ia fazer nela? Me masturbar? Isso eu podia fazer no sofá, de maneira melhor.




Karin

Santana, que trabalha comigo na mesma portaria, perguntou se eu não sentia saudades de Maracaú. Saí de Maracaú quando tinha dezesseis anos e nunca havia comido um pedaço de pão, fui comer pão pela primeira vez aqui. Por que ia sentir saudades de um lugar onde não tinha sapatos e passava fome?

Mas foi à forra, hein, Gordo? Agora come pão sem parar, disse Santana, é por isso que está gordo, as madames aqui não comem pão para não engordar.

Não sou madame, respondi, posso engordar quanto quiser, as coisas de que eu mais gosto são pão com manteiga e doce de leite, vou deixar de comer isso só para ficar com corpo de madame?

Tirei uma barra de doce de leite da gaveta e fiquei comendo, que coisa danada de boa.

Aqui no prédio fazemos rodízio, de tantos em tantos dias mudamos de horário. Eu já sabia que no domingo de carnaval ia trabalhar a noite toda, mas não me incomodava de trabalhar de noite, eu ficava ouvindo rádio, gosto de ouvir rádio, de ficar ouvindo aqueles caras conversando, a gente aprende muita coisa, ouvindo rádio.

Uma mocinha estrangeira chamada Karin veio passar férias na cidade e foi morar com a família do apartamento 412. Ela era muito bonita, tinhas pernas grossas e muito brancas, era grandona, apesar de ser ainda uma menina. Outro dia ela conversava com aquela voz esquisita dela com sua amiguinha, a Lulu, que mora no 412, e dizia que precisava fazer um regime porque estava muito gorda. A Lulu respondeu que ia lhe ensinar um regime e que ela ia perder cinco quilos em uma semana.

Tive vontade de dizer para Karin, não faça isso, não fique magrela como a Lulu, que tem um corpo parecido com uma daquelas moças que passam fome lá na minha terra. Mas não disse nada, a Lulu era boa menina, podia se aborrecer comigo.

Eu não tinha mulher, elas não queriam saber de mim, me chamavam pelo apelido, Gordo. Todo mundo me conhecia como Gordo, e eu era gordo mesmo, estava pesando noventa quilos e era baixinho. Como não tinha mulher o jeito era fazer o que fazia, me trancar no banheiro com uma daquelas revistas de mulher nua jogadas na lixeira e fazer o que tinha de fazer. O Santana tinha mulher, mas vivia brigando com ela. Eu gostaria de ter uma mulher, mas não tinha e não brigava com ninguém e era feliz. Estou economizando um dinheiro, não sei o que vou fazer com ele, talvez comprar uma casinha no subúrbio quando me aposentar, eu não quero me mudar desta cidade, a minha casinha pode ser pequena, mas tem que ter um quintal com um pé de manga, sou louco por manga.

Então chegou o domingo de carnaval. Entrei na portaria às dez horas, ia trabalhar até as seis da manhã de segunda-feira. Pouco depois Lulu e Karin saíram vestidas com roupas coloridas e pernas de fora. A roupa de Karin deixava ver também parte dos seios dela, grandes e bonitos, como tudo nela. Elas estavam muito alegres e Lulu, que sabia que eu era louco por doce de leite, me deu uma enorme barra de doce de leite. Vamos a um baile de carnaval, Gordo, disse Lulu.

Comi todo o doce de leite em menos de meia hora. Que maravilha, aquilo me deu uma sensação boa, sempre que como doce de leite ou pão com manteiga eu sinto uma coisa boa no meu corpo.

Eram mais ou menos duas da manhã quando um táxi parou na porta do prédio e Karin saltou dele. Entrou cambaleante e eu perguntei, a Lulu não veio? Karin disse na voz enrolada dela que havia bebido demais e não estava se sentindo bem.

Então ela cambaleou mais um pouco e se agarrou em mim. Senti os peitos dela encostarem no meu corpo, eu nunca tive uma mulher assim tão próximo de mim e senti o meu pau ficar igual como ficava no banheiro quando eu fazia aquilo olhando a revista de mulher pelada.

Estou precisando deitar um pouco, ela disse da maneira estranha dela. Deita aqui no meu quarto, eu disse. Os porteiros tinham um quarto, que ficava atrás dos elevadores.

Levei Karin até o quarto e deitei ela na cama. Suas pernas gordas ficaram todas de fora e vi a calcinha dela. Uma coisa como um choque elétrico correu pelo meu corpo e eu me curvei sobre ela, arranquei sua calcinha e procurei como um louco o lugar onde ia enfiar o meu pau.

Demorei a achar o buraco, era a minha primeira vez, até que achei e o pau foi entrando com dificuldade e eu logo gozei como acontecia no banheiro.

Então notei que Karin estava chorando.

Desculpa, eu disse, me perdoa, não conta isso para ninguém, promete.

Ela disse soluçando alguma coisa que entendi como dar queixa na polícia, que eu tinha que ser preso.

Me desculpe, me desculpe, eu disse, não faço mais isso, juro por Deus.

Ela levantou-se da cama dizendo que eu ia ser preso, que eu era um criminoso. Eu a segurei e disse, promete, promete, e ela repetia, vai ser preso, vai ser preso. Eu a agarrei pelo pescoço. Sacudi, promete, anda, promete.

Quando ela calou a boca eu a larguei e Karin caiu no chão, com olhos abertos esbugalhados.

Sentei na cama. Rezei um padre-nosso, pedindo perdão a Nosso Senhor Jesus Cristo, mas mesmo assim eu ia para o inferno depois de ter feito aquilo.

Abri com dificuldade o pesado tampo de cimento da caixa- -d’água do prédio, que ficava no subsolo. Depois peguei o corpo da menina e joguei dentro da caixa-d’água e tapei novamente.

Continuei pedindo perdão a Jesus Cristo enquanto fazia uma mochila com alguma roupa. Saí do prédio, abandonei o serviço, mais uma coisa errada que eu fazia.

Fiquei sentado na porta do banco onde eu tinha a minha poupança, esperando ele abrir. Ia pegar o dinheiro e fugir. Para onde? Para o inferno eu sabia que ia, mas isso quando morresse.

Tirei todo o meu dinheiro da poupança. Se eu fugisse para algum lugar bem longe e pudesse comprar uma casa com um pequeno quintal com um pé de manga, talvez o meu sofrimento diminuísse.




Laurinha

Quando minha mulher Teresa morreu, eu chorei muito. Não me incomodo de dizer isso. Sempre que me emocionava eu chorava, até no cinema. Meu irmão Manoel também era assim, chorava por qualquer coisa. É uma característica da minha família, temos o coração mole, qualquer coisa faz nossos olhos se encherem de lágrimas, um passarinho morto, um cachorrinho abandonado, uma criança pobre pedindo esmolas, qualquer coisa.

No enterro de Teresa eu e Manoel choramos muito. Da família, além de nós dois, só havia a Laurinha, a minha filha, que tinha, na ocasião, cinco anos. Laurinha não entendia bem o que estava acontecendo. Não que estranhasse ver o pai e o tio chorando, ela já estava acostumada, mas essa coisa de dizermos a ela que a sua mãe tinha ido para o céu a deixava meio confusa.

Ela vai voltar do céu, a mamãe?, Laurinha perguntava. E eu respondia que sim, com um soluço.

Laurinha foi crescendo e ficando cada vez mais parecida com a mãe. Com dez anos era uma mocinha linda. Era o encanto da minha vida e da do Manoel, que nunca se casara nem se casaria, ele tinha um lábio leporino que fora mal operado e o seu rosto tinha um esgar permanente muito feio, ele sabia disso, e as garotas fugiam dele. Assim, a família do Manoel éramos eu e Laurinha.

Então, tudo aconteceu.

Eu sempre ia apanhar Laurinha na saída do colégio, mas naquele dia não fui. Quando ela não apareceu em casa fiquei preocupado e fui ao colégio. Laurinha havia saído no horário, disse a diretora.

Ficamos eu e Manoel procurando Laurinha pela vizinhança. Anoiteceu e não a encontramos.

Ela foi encontrada no dia seguinte. Morta, num terreno baldio. Seu corpo foi transferido para o Instituto Médico Legal.

Fomos lá eu e o Manoel acompanhados de um tira, fazer a identificação.

O senhor se prepare para algo muito chocante, disse o legista. O estuprador espancou-a com muita violência, quebrou os dentes e o nariz dela, depois estrangulou-a, a menina tem equimoses pelo corpo todo.

O legista abriu uma gaveta de metal onde estava o corpo de Laurinha. O rosto dela estava deformado devido aos golpes violentos que sofrera. Parecia uma máscara, uma grotesca caricatura.

É ela, é a minha filha, eu disse, soluçando. Manoel teve um desmaio, caiu no chão e demorou a se recuperar.

Já sabemos quem fez isso, disse o tira, é um sujeito chamado Duda. Vai ser difícil pegar esse cara. Mora no morro.

Quando vocês pegarem, ele vai ficar preso?, perguntou Manoel.

Bem, como não será flagrante, o delegado vai ter que pedir a prisão preventiva dele ao juiz, só depois que a prisão preventiva for decretada o Duda poderá ser preso, isso se for decretada, do contrário ele vai ser processado em liberdade.

Interessante, disse o meu irmão.

Por onde é que anda esse tal de Duda?

O tira disse o nome do morro. Acho que ele é ligado ao tráfico.

Interessante, disse Manoel.

Saímos do iml, fomos ao banco e tiramos todo o dinheiro que tínhamos depositado, todo, até da poupança.

Fomos para o morro. Paramos o carro numa rua de baixo. Uns caras mal-encarados ficaram observando a gente. Um deles se aproximou, camisa aberta, deixando ver a pistola na cintura.

Qual é?, ele perguntou.

Não queremos pó, queremos um camarada chamado Duda. Pagamos bem. Expliquei a razão.

Quanto?, o cara perguntou.

Eu disse a quantia.

Guenta as ponta, o cara respondeu.

Ficamos dentro do carro, esperando. Não demorou e o traficante apareceu com o tal de Duda. Era um sujeito gordo de bigode, uns trinta anos, com as mãos amarradas atrás das costas.

Foi este o cara que matou a menina, disse o traficante, a polícia sabe e já andou por aqui atrás dele.

Põe ele na mala do carro, eu pedi.

Fomos para a minha casa de campo em Araruama.

As facas estão afiadas?

Pode fazer a barba com elas, respondeu Manoel.

Durante a viagem não trocamos uma palavra sequer, eu e o Manoel. Teve um momento em que um olhou nos olhos secos do outro, dizendo em silêncio que queríamos fazer aquilo que íamos fazer.

Nossa casa de campo ficava num local isolado. Se disparássemos um tiro de canhão ele não seria ouvido na vizinhança.

Tiramos Duda do carro e desamarramos as mãos dele.

Manoel fez um café. Quer um café?

Sim, obrigado.

Enquanto ele bebia o café, perguntei, por que você fez aquilo com a menina?

Não sei, ele respondeu, foi uma loucura, quando vi ela andando na minha frente com aquela saia curtinha do colégio me deu uma coisa que eu não resisti. Mas estou arrependido. Muito arrependido.

Precisava ter socado a cara e o corpo dela com tanta vio- lência?

Não sei o que deu em mim, disse Duda. Estou muito arrependido. Deus vai me castigar.

Deus que se foda, eu disse.

Tiramos a roupa de Duda e o amarramos na cama, as pernas e os braços bem abertos.

Colocamos as facas sobre a mesinha de cabeceira. O ferro de cauterização foi posto no gás aceso do fogão.

Pelo amor de Deus, não façam isso comigo, pediu Duda.

Tem certeza que a cauterização evita qualquer infecção? Não queremos que ele morra, queremos?

De jeito nenhum, respondeu Manoel, queremos que ele viva.

Eu corto e você cauteriza, eu disse.

Pelo amor de Deus, implorou Duda, eu estou arrependido.

Agarrei os colhões de Duda e cortei lentamente, ouvindo os gritos lancinantes dele. Peguei o saco escrotal com os dois testículos e joguei na lata de lixo.

Os gritos de Duda não cessavam e aumentaram quando Manoel, com o ferro em brasa, cauterizou a ferida. Então Duda desmaiou.

Deixamos Duda amarrado na cama. Apenas cobrimos o corpo dele com um lençol.

Você está com fome?, perguntou Manoel.

Não.

Nem eu.

Passamos a noite sentados ao lado da cama de Duda. Ele só acordou de manhã.

Estou sentindo muita dor, disse.

Sua voz soava normal, apenas um pouco rouca.

Olha a voz do cara, Manoel, eu disse.

Ainda é cedo. Deve demorar uma semana, a coisa não acontece da noite para o dia.

Mantivemos Duda amarrado, dando mingau na sua boca. Ele chorava muito, pedia perdão, dizia que queria morrer, com a sua voz normal. Passada uma semana eu disse ao Manoel que talvez a coisa funcionasse apenas quando o sujeito era garotinho, com adulto era diferente.

Eu e Manoel nos aproximamos da cama e eu disse para o Duda, queríamos que você ficasse com a voz fininha, como se fosse uma mulherzinha.

Mas não ficou, disse Manoel, se ficasse íamos soltar você. Azar o seu.

Como é que gente vai fazer? Ele tem que sofrer, eu disse.

A melhor maneira é quebrar os ossos dele, aos poucos, até ele morrer. Era assim que torturavam os caras, antigamente.

Pegamos duas barras de ferro na garagem e um martelo e voltamos para o quarto. Tiramos o lençol de cima do corpo de Duda.

Vamos começar pelos tornozelos, disse Manoel.

Lentamente, eu disse, lentamente, o puto tem que sofrer.

Quebramos com as barras de ferro os dois tornozelos de Duda. Esperamos um pouco e quebramos os ossos da canela, aquele osso que quando a gente está jogando futebol e leva um chute dói pra caralho.

Ele gritava como um louco. Mais um intervalo para ele se recuperar, não queríamos que ele desmaiasse de dor, e então esfacelamos seus dois joelhos.

Ele continuava gritando e agora defecava e urinava na cama.

Outro intervalo. Em seguida, com as barras de ferro, quebramos os cotovelos, depois as costelas, depois a clavícula, sempre com um intervalo entre uma coisa e outra. Com um martelo parti todos os dentes dele.

Então ele começou a gritar fininho, com a voz que nós queríamos que ele tivesse quando arrancamos os seus colhões. Mas agora era tarde, fazia mais de três horas que estávamos arrebentando os ossos dele.

O puto morreu coberto de merda, mijo e sangue.

Levamos a cama para o quintal dos fundos, enchemos de gasolina e tacamos fogo.

Ainda tem lata de salsicha e cerveja, disse Manoel.

Fomos para a sala, e comemos e bebemos.

Através da janela, víamos a fogueira ardendo no quintal.




Lavínia

Tentei avisar Lavínia que ia passar na sua casa, mas ela devia ter saído, o telefone fixo não atendia e o celular certamente estava com a bateria descarregada, como sempre.

Eu tinha a chave do apartamento de Lavínia, que tinha a chave do meu. Mas um não passava na casa do outro sem avisar antes. Esse é o melhor arranjo, morar em casas separadas. Pode ser até no mesmo bairro, mas não na mesma rua. Assim, o amor dura mais e, junto com o amor, a felicidade. Era o nosso caso, eu e ela nos amávamos e éramos felizes. Em certas ocasiões Lavínia dormia na minha casa, mas eu nunca dormia na casa dela.

Além de morarmos em casas separadas, não nos víamos todos os dias, às vezes apenas uma ou duas vezes por semana. Lavínia tinha os afazeres dela e eu, os meus. Conheço casais que se davam muito bem até irem morar juntos. No começo até que achavam interessante, mas não demorava muito para a relação se tornar uma coisa chata, e depois da chatice vinha o fastio, e depois o desgosto, e depois o desalento, e depois a indiferença e afinal uma insuportável repulsão.

Comigo e Lavínia nada disso acontecia. Nos fins de semana eu gostava de ir para a Região dos Lagos, mas ela detestava apanhar sol, e eu então ia sozinho, com amigos, e ela não ficava perguntando com quem eu tinha ido nem o que eu tinha feito. Nessas oportunidades ela ia para a serra, para Itaipava, e eu também não perguntava com quem ela fora ou o que fizera. Nossa relação era de lealdade e confiança. Se eu telefonasse e ela dissesse que não podia me receber porque estava atendendo a uma amiga que lhe fora pedir ajuda, eu compreendia. O mesmo aconteceria se fosse eu que cancelasse o nosso encontro.

Foi engraçada a maneira como nos conhecemos. O primeiro encontro entre um homem e uma mulher pode ocorrer de mil maneiras, mas creio que o nosso foi diferente. Eu estava andando na rua quando algo caiu sobre minha cabeça. Por alguns segundos perdi os sentidos. Quando recuperei a consciên- cia, estava deitado na calçada, ao meu lado um vaso de flores partido e terra espalhada pelo chão. Passando a mão na cabeça percebi que sangrava. Nesse momento, Lavínia surgiu pedindo desculpas, dizendo que o vaso havia caído da janela dela, no quarto andar, que me levaria para o hospital. Eu respondi que estava me sentindo bem, que ia sozinho, ela insistiu, discutimos, acabamos indo juntos.

Levei oito pontos no couro cabeludo. Não creio que muitos namoros tenham começado dessa maneira.

Mas conforme estava dizendo, tentei avisar Lavínia que ia passar na casa dela pois encontrara o chocolate belga que ela adorava, mas como ela não estava em casa resolvi lhe fazer uma surpresa. Eu levava também um pote de sorvete de chocolate. Minha ideia era colocar o sorvete no freezer e a barra de chocolate em cima da mesa para ela ter uma bela surpresa quando chegasse.

De toda forma, ao entrar na sala chamei Lavínia em voz alta. Ela não respondeu. Pus o chocolate sobre a mesa da sala, bem no centro, e o sorvete na geladeira. Notei que a porta do quarto estava aberta, a do escritório também, mas a do banheiro estava fechada, com a luz acesa. Lavínia devia estar no banheiro.

Quando Lavínia ia para o banheiro costumava demorar uma eternidade. Tomava um longo e demorado banho de banheira, depois passava meticulosamente cremes na pele, depois escovava os cabelos, e finalmente se maquiava. Eu gostava dela de cara lavada, sem nenhuma pintura, mas ela alegava que ficava muito pálida, cheia de olheiras. Fico olheirenta, ela dizia, achando graça no adjetivo.

Cheguei o ouvido perto da porta do banheiro e não ouvi o menor ruído. Preocupado, bati na porta de leve, dizendo, Lavínia, eu trouxe chocolate para você.

Ao ouvir falar em chocolate ela sempre abria a porta correndo, não importava o que estivesse fazendo. Mas naquele dia Lavínia não abriu a porta nem se manifestou de outra forma. Bati com mais força e falei mais alto, trouxe sorvete e chocolate belga, se você não abrir a porta logo vou comer todo o chocolate.

Nada. Talvez ela também estivesse me preparando uma surpresa. Qual seria? Teria cortado o cabelo? Eu preferia que a surpresa fosse outra, eu gostava muito dos longos cabelos negros de Lavínia.

Bati com força. Lavínia, você cortou o cabelo?

Então abri a porta e entrei no banheiro.

Lavínia estava deitada dentro da banheira com os dois pulsos cortados. A água estava vermelha de sangue. Lavínia era pálida, mas eu nunca a vira assim, branca como um lírio, com olheiras negras que faziam o seu rosto ficar ainda mais lindo.

Sentei-me no chão do banheiro. Ouvi os meus próprios gemidos, eu não chorava, arquejava como um animal mortalmente ferido que não consegue rugir. A mulher que eu amava estava morta, eu a perdera para sempre. Estendi-me no chão e dei um grito agônico tão forte que ecoou pela casa inteira.

Não sei quanto tempo fiquei caído, encolhido no ladrilhado do banheiro. Lembrei-me de que Lavínia costumava dizer que sua mãe, de nome Alzira, a quem eu nunca vira e com quem nunca conversara, nem por telefone, morava na Tijuca. Eu precisava avisá-la. Depois então comunicaria a ocorrência à polícia, conforme mandava a lei.

O computador do escritório estava ligado, Lavínia nunca o desligava. Procurei na lista de endereços o nome Alzira. Não achei. Mas encontrei o nome mamãe.

Fiz a ligação. Pedi para chamarem dona Alzira. Quando ela veio ao telefone consegui controlar minha emoção e disse que Lavínia não estava passando bem, uma coisa muito grave, para ela vir imediatamente, acompanhada de alguém, até a casa da filha.

Ficarei esperando pela senhora, dona Alzira, eu disse, reprimindo um suspiro fundo que queria explodir no meu peito.

Gilberto?, perguntou dona Alzira.

Fiquei calado.

Vocês fizeram as pazes, Gilberto? Ainda bem, porque ela ficou muito deprimida quando você brigou com ela. Ah, Gilberto, Deus ouviu as minhas preces!

Repeti para dona Alzira vir imediatamente e desliguei o telefone.

Depois voltei ao banheiro e contemplei o lindo rosto de Lavínia.

Lentamente saí do banheiro, lentamente saí do apartamento, lentamente caminhei pela rua, para longe.




Luíza

Recebi a foto pelo correio. O bigode postiço fininho encerado com as pontas para cima, um terno escuro, camisa branca, gravata preta. Com um bilhete curto: “Chego dia 28. Quero te comer. Beijos. L.”

Quando namorei Luíza ela era uma artista acadêmica, pintava naturezas-mortas e esculpia figuras perfeitas nas quais só faltava dar um pontapé e ordenar parla bruto, como dizem que Miguel Ângelo teria feito quando terminou a sua escultura de Moisés.

Luíza vendia bem, ganhava um dinheiro razoável, mas um dia decidiu ir para a Europa, abandonar o marido e o amante (eu era o amante), começar vida nova. A primeira carta que me enviou continha a foto de um quadro que pintara, inspirado, segundo ela, em Dalí, e que denominou Mãe Est. O quadro de Dalí era da atriz Mae West, aquela que falando de sexo dizia que quando era boa era muito boa, mas quando era má era melhor ainda. Porém a pintura da Mãe Est — uma espécie de trocadilho, o nome da mãe de Luíza era Estela — tinha uma máscara vermelha da qual pingava sangue. Luíza odiava a mãe. Costumava dizer, “mães existem para ser odiadas, pergunte a seu psicanalista”.

A foto dela travestida de Dalí me surpreendeu. Havia muito ela deixara de admirar o catalão, chamava a arte dele de “exibicionismo banal para chocar pequeno-burgueses”.

Luíza se tornara uma importante e famosa artista, mas todas as fotos dela que saíam nas revistas eram antigas. Suas instalações haviam sido premiadas nas grandes exposições universais de artes plásticas. Mas, parodiando o que ela dizia de Dalí, eu poderia dizer que a arte dela era um exibicionismo brutal para apavorar pequeno-burgueses. Numa carta que me escreveu por ocasião da sua mudança de rumo, ela, citando Joseph Beuys, afirmou que a criatividade não era um monopólio dos artistas.

“Como Beuys”, disse ela numa carta que me escreveu, “acredito que todo mundo é um artista em condições de determinar o conteúdo e o significado da vida em sua particular esfera, seja pintura, seja música, seja o cuidar de enfermos, seja a faxina de lixo, seja lá o que for. Quando minha mãe ficou doente ela teve um fecaloma, uma acumulação endurecida de fezes no cólon que não permitia que ela defecasse, nem com supositórios ou purgantes. O fecaloma tinha que ser extraído à mão, e eu fiz isso, arranquei com os meus dedos aquele bloco de fezes endurecidas do ânus da minha mãe, enfiando os meus dedos e quase a mão inteira pelo seu esfíncter, e quando terminei senti que aquilo que eu fizera era uma obra de arte e guardei o fecaloma numa lata que mandei lacrar e carrego comigo para todo lugar, como uma fonte de inspiração. A verdadeira arte é anárquica e randômica. Minha palavra de ordem é Zeitgeist.”

Não sei se foi o fecaloma da mãe que lhe serviu de talismã, mas o certo é que Luíza passou a produzir incessantemente e a ser respeitada e convidada para as mais importantes exposições de arte moderna em todo o mundo. Davam-lhe o espaço que ela pedia para mostrar a sua produção, pois Luíza usava inúmeros materiais: um lago cheio de vitórias-régias e sapos; um pavilhão repleto de galinhas mortas e congeladas; um ganso gordo, cercado de latas de patê de foie gras e por dois indivíduos mascarados de bandidos que enfiavam comida por um funil pela goela do animal; um vídeo de closes de ânus pintados com batons de várias cores; um conjunto de poltronas velhas de forro furado; canos enferrujados retorcidos e outros objetos de demolição, como vasos sanitários e banheiras.

Essas eram algumas das suas obras, as que eu me lembrava. Confesso que não acompanhava muito de perto o seu trabalho. Sei que ela recebeu vários prêmios.

A foto dela travestida de Dalí, com bigodes de pontas arrebitadas e olheiras pintadas, não permitia que eu chegasse a nenhuma conclusão sobre como ela estaria, fisicamente. Luíza sempre tivera um corpo e um rosto muito bonitos.

Na véspera do dia em que Luíza ia chegar, fiquei me lembrando das nossas loucuras. Ela era obcecada pelo meu pau e fez uma miniatura dele em ouro, que usava em um cordão no pescoço. Foi um processo complicado, eu tive que ficar de pau duro o longo tempo em que Luíza preparou o molde. Mas não foi difícil, graças aos truques eróticos dela.

Pensei, como será que ela estaria fisicamente? Sempre que voltei a reencontrar uma namorada após um longo tempo, a experiência não foi boa. Muitas haviam engordado mal, e as que haviam conseguido evitar a enxúndia estavam anoréxicas, deprimidas, rosto ossudo, olhos esbugalhados, boca cheia de dentes.

Fui esperar Luíza no aeroporto.

Foi uma surpresa agradável. Os dez anos de ausência haviam lhe dado uma certa opulência que em nada prejudicava as suas formas, nem a sua simetria, nem a elegância dos seus movimentos. Senti tesão por aquela nova mulher. Abraçamo-nos longamente. Ela tirou o cordão do pescoço e beijou a miniatura em ouro do meu pau. “Fui convidada a expor na Documenta de Kassel”, ela disse. Eu lhe dei os parabéns e a cobri de beijos apaixonados. Luíza havia reservado quarto no Copa, mas eu disse que ela ia ficar na minha casa.

Claro que a primeira coisa que fizemos ao chegar, antes mesmo de esvaziar as malas, foi ir para cama foder. Antes de chupar o meu pau ela olhou para ele longamente e disse, “continua lindo, é uma obra de Deus”. Depois fez uma pausa e disse: “Você é vaidoso e sente orgulho por esse pau, eu sei. Mas tem razão, ele é o seu único bem, sua única virtude, você é um homem feio e um escritor medíocre”.

Não me incomodei com o que ela disse, não era a primeira vez. Passamos o dia fodendo. Isso durou três dias. No quarto dia ela disse que a boceta dela estava toda esfolada. “Sabe aquele anelzinho que tem dentro? Você arrebentou ele. Vou à farmácia.”

Voltou da farmácia cheia de embrulhos. Naquela noite, véspera do embarque dela, que seria na manhã do dia seguinte, eu deitei na cama e caí imediatamente num sono profundo. Havía-mos bebido algum vinho, mas isso não podia ter sido a causa de eu ter apagado daquele jeito. Quando acordei e olhei no meu relógio de pulso — nunca tiro o meu relógio de pulso, nem quando durmo, nem quando tomo banho, nem quando fodo —, já passava de meio-dia. Àquela altura Luíza já devia estar nos ares, viajando em direção à Europa.

Senti então algo me incomodando. Eu estava com o baixo- -ventre todo enfaixado. Na mesinha de cabeceira havia uma carta: “Querido, me perdoe, eu droguei você, não resisti à tentação e cortei o seu pau e estou levando ele comigo. Ele vai fazer parte do meu melhor trabalho, que exporei em New York. Deseje-me boa sorte. Mandarei fotos para você. Outra coisa: você sabe que antes de me dedicar à arte eu fui enfermeira diplomada. A ablação peniana que realizei em você foi feita com todos os cuidados de higiene. Você não corre o menor risco de saúde. Te amo. Luíza.”

Risco de saúde? Senti ódio de Luíza, aquela louca. Sem o meu pau, era melhor morrer. Não tive coragem de tirar a faixa que envolvia o meu corpo, não queria ver o meu pênis mutilado. Teria que colocar uma prótese de silicone, que horror!

No mesmo dia marquei consulta com um médico. Ele não tinha hora disponível, mas em vista do apelo dramático que lhe fiz arranjou uma maneira de me atender.

Contei a ele o que acontecera e fui logo perguntando se podia colocar uma prótese de silicone.

“Não se pode confiar nas mulheres”, ele respondeu.

“Posso ou não posso colocar uma prótese de silicone?”, insisti.

“Primeiro tenho que examinar o seu estado”, ele disse.

O médico foi tirando as bandagens lentamente. Não tive coragem de olhar, fiquei contemplando o teto, com vontade de me matar. O tempo não passava, parecia que o médico estava demorando horas naquele trabalho.

“Que interessante”, ele disse, quando terminou.

“Que interessante? Porra! Que interessante? Que desgraça, é o que o senhor devia dizer!”

“Calma”, disse o médico, “o seu pênis está aqui, íntegro, incólume, cheio de vida, apenas pintado de amarelo.”

E ele pegou no meu pau e começou a manipulá-lo, como se estivesse me tocando uma punheta.

“O senhor tem um pau grande e bonito, em perfeito estado”, ele disse. “Sua amiga lhe pregou uma peça. Eu lhe disse que não se pode confiar nas mulheres.”

Ele devia ser bicha, por isso escolhera aquela especialidade. Levantei-me rapidamente, vesti-me, saí, na sala de espera paguei à enfermeira e fui embora feliz da vida. Eu continuava dono do meu pau, a parte mais importante do meu corpo de escritor medíocre, feio e vaidoso.

Chegando em casa havia um e-mail de Luíza no meu computador, certamente enviado ainda do avião.

Dizia: “Sabe que dia é hoje? Primeiro de abril. Eu te amo. Luíza.”




Marta

“Tenho quarenta anos, sou um homem sensível, gosto de música, poesia e cinema. Sou advogado, solteiro, moro sozinho. Procuro parceira para uma relação duradoura, de amor e respeito. Romântico Incorrigível.”

Fiquei uma semana, eu, o Romântico Incorrigível, entrando em vários sites de chat, e já estava ficando cansado quando a mulher que eu procurava apareceu:

“Querido Romântico Incorrigível. Como você, estou também à procura de uma relação duradoura com alguém carinhoso e digno. Também amo música e poesia e principalmente cinema. Fale mais de você. Louise Brooks.”

“Querida Louise Brooks. Nunca casei, não porque não tivesse condições financeiras para isso, pelo contrário, sou um homem de recursos, não obstante leve uma vida modesta. Até hoje não me casei por não ter encontrado a mulher ideal. Dizem que isso não existe, que é uma visão romântica. Mas eu me recuso a aceitar esse pessimismo. É por isso que adotei o pseudônimo de Romântico Incorrigível. E você? Qual a razão de Louise Brooks?”

“Querido Romântico. Louise Brooks era uma atriz linda, do cinema mudo. Um dia um namorado me deu uma foto dela tão parecida comigo que eu a guardo até hoje. Uma mulher com um ar misterioso, que eu, na verdade, não tenho. Sou um livro aberto. Também nunca casei e procuro o homem ideal. Sei que vou encontrá-lo. Quem sabe ele não é você? Você tem namorada? Louise Brooks.”

“Querida Louise. Não, não tenho namorada. Gostaria de me encontrar com você. Você deve estar pensando, ele não me conhece, como pode querer se encontrar comigo? Mas eu tenho certeza de que vamos nos dar muito bem. Pensa nisso. Romântico.”

“Querido Romântico. Sou uma pessoa tímida, moro com a minha mãe, estou fazendo essa loucura pela primeira vez na minha vida, conversar com um estranho pela internet. Não sei se devo levar isso adiante. Tenho medo. Louise.”

Eu tinha pressa de pegar aquela mulher.

“Querida Louise. Também sou uma pessoa tímida como você, esta é a primeira vez que faço isso. Mas sei, numa espécie de premonição, que vamos nos dar muito bem. Posso passar na sua casa? Sei que a sua mãe vai gostar de mim. Romântico.”

“Querido Romântico. Na minha casa é impossível, tem que ser na sua. Me dá o endereço. Passo aí amanhã, no início da noite. Beijos. Louise.”

“Querida Louise. Meu endereço é rua Gomes Monteiro, terceiro andar. É um edifício de quatro andares, um apartamento por andar, um daqueles prédios antigos que a especulação imobiliária ainda não conseguiu destruir. Você toca o interfone que eu abro a porta. Aguardo você ansioso. Romântico.”

Fiquei tenso o dia inteiro, e à medida que a hora se aproximava eu ficava ainda mais. Eu precisava pegar aquela mulher.

Então o interfone tocou.

“É a Louise.”

Apertei o controle remoto. Pouco depois a campainha do apartamento soou. Abri.

Era um mulher muito branca, de cabelos tão negros que pareciam pintados. Vestia uma minissaia que exibia lindas e longas pernas alvas.

“Por favor, entre.”

Ali estava a mulher que eu procurava. Ela entrou. Pedi que se sentasse.

“Bonito apartamento. É seu?”

“É. Tenho outro, na Barra, que está alugado.”

“Meu nome verdadeiro é Diana.”

“O meu é Carlos.”

“Olha aqui a foto da Louise Brooks”, ela disse.

Olhei. Uma foto em preto e branco. O cabelo também era de um negror raro e o rosto muito branco. Linda mulher.

“Quer beber alguma coisa?”

“Um uisquinho.”

Eu apanhei na copa uma garrafa de uísque, uma de água mineral e um balde de gelo.

“Gosto do meu sem gelo, só água e uísque, mais uísque do que água”, eu disse.

“O meu com gelo, por favor, e bastante água.”

Preparei as nossas bebidas. Coloquei os copos em uma bandeja.

“Você tem alguma coisa para a gente beliscar?”, ela perguntou.

“Vou ver lá dentro, não demoro, respondi.”

Demorei um pouco, com o saco de biscoitos na mão, sentado na copa. Queria dar tempo a ela.

Depois de uns minutos voltei. Louise ergueu o copo.

“Queria fazer um brinde, desejando que o nosso relacionamento seja duradouro, como você disse no seu e-mail.”

Levei meu copo aos lábios.

“Antes de beber vou apanhar também uns salgadinhos na cozinha”, falei. “Eu só trouxe biscoitos.”

Fui para a cozinha levando o meu copo. Fiz o que tinha de fazer. Voltei com um prato de salgadinhos.

Ergui o copo. “A uma relação duradoura”, eu disse.

“Tim, tim”, respondeu ela, batendo com o seu copo no meu.

Bebemos enquanto conversávamos.

Ela era órfã de pai, e a mãe viúva com quem morava era muito controladora. Não tinha outros parentes.

Contei que tinha quatro irmãs, todas mais velhas do que eu. Disse que gostaria de viajar com ela, ir a Paris, ou Nova York. Eu já tinha os dólares para a viagem separados. Ela disse que queria conhecer Katmandu.

“Vou buscar mais água na cozinha”, eu disse, levantando-me.

Mas assim que levantei, cambaleei, apoiando-me no espaldar da poltrona.

“Estou meio tonto...”

Ela me abraçou.

“Está tonto mesmo ou isso é um truque para eu abraçar você?” Segurou no meu pau, que estava mole. “Daqui a pouco eu faço ele ficar duro. Senta um pouco na poltrona”, ela disse.

Sentei-me e logo minha cabeça pendeu para a frente.

“Carlos, Carlos, você está bem?”

Não obteve resposta.

Um pouco depois ela sacudiu o meu braço.

“Carlos, está me ouvindo?”

Continuei mudo.

Ouvi o barulho de Diana tentando abrir o quarto fechado. Senti as mãos dela revistando meus bolsos. Em seguida ouvi a voz dela, devia estar falando num celular.

“Ígor, ele colapsou. As coisas devem estar num quarto trancado. Sim, eu espero, você sabe o endereço, não sabe? Toca a campainha.”

Continuei imóvel, derreado na poltrona. Ouvi a campainha.

“É o Ígor”, ouvi a voz no interfone.

“Sobe”, disse Diana.

Barulho de porta sendo aberta.

“Foi fácil?”, voz de homem.

“Moleza. Acho que joias, dólares e o que interessa estão nesse quarto trancado. Mas não achei a chave.”

“Deve estar no bolso dele.”

“Já revistei. Não tem chave nenhuma. Ígor, vamos apagar o cara, fazer o serviço completo.”

“Não gosto disso, Marta.”

“Porra, ele viu a minha cara. Se você cortar a garganta dele o cara não vai sentir nada. Serviço completo, Ígor, pra isso você leva metade e ainda me come.”

“Vamos arrombar a porta”, disse Ígor.

Mas a porta se abriu antes que a arrombassem.

Os dois tiras que trabalhavam comigo saíram do quarto com as armas apontadas para eles. Mandaram que os dois se deitassem no chão com as mãos para trás.

Enquanto os dois eram algemados eu me levantei do sofá.

“Marta Castro e Ígor da Silva, vocês estão presos pelo assassinato de Edgard Gouveia”, eu disse.

Os dois começaram uma discussão acalorada em que Ígor dizia que a ideia fora de Marta, que o obrigara a matar o sujeito, e Marta dizia que tentara impedir, mas Ígor matara assim mesmo.

“Quem matou foi você”, repetia Marta.

“Você mandou, sua puta”, dizia Ígor.

Discutiram sem parar, até chegarmos à delegacia, onde foram autuados e a prisão preventiva solicitada ao juiz. Iam ser condenados a uma pena longa de reclusão.

Antes de ser trancafiada, Marta conversou comigo.

“Você não ficou desacordado e eu coloquei uma dose cavalar de entorpecente no seu copo. Como foi isso?”

“Quando fui na cozinha troquei de copo. O que eu bebi estava limpo.”

“Como foi que vocês me descobriram?”

“Examinando o computador da vítima de vocês, o Edgard Gouveia, que vocês mataram cortando a garganta. Estava lá inteirinho, o chat com a Louise Brooks. Você devia ter mudado o seu nome.”

“Mas eu queria ser ela. Louise é parecida comigo, não é?”

“Sim, muito”, respondi.

E era, realmente. Um rosto raro. Marta poderia ser modelo fotográfico ou fazer carreira no cinema. Mesmo sem mudar de nome. Mas quando saísse da cadeia seria tarde demais.




Miriam

O banco onde eu trabalhava fazia anualmente um exame médico para verificar o estado de saúde dos seus empregados mais graduados. Era um exame completo: sangue, urina, fezes, radiografias, exame de vista, ginecológico — no caso das mulheres, como eu —, otorrinolaringológico etc.

Quando o otorrino me examinava, eu disse a ele que me sentia como se tivesse um corpo estranho na garganta.

“Sinto quando engulo alguma coisa”, expliquei. “Eu até ia lhe fazer uma consulta, mas ando tão ocupada que acabava sempre transferindo de um dia para o outro.”

Eu já conhecia o médico, doutor Lipton. Ele me examinara em outras ocasiões. Era tido como profissional com- petente.

Depois de examinar cuidadosamente a minha garganta usando um espelhinho na ponta de uma haste, ele disse, “a senhora não tem nada na garganta, dona Miriam”.

“Mas eu sinto, doutor Lipton, sempre que engulo alguma coisa, até saliva.”

Engoli saliva e senti a presença do corpo estranho. Não era dor, era como se algo me fizesse perceber que eu tinha garganta. A gente nunca sente que tem coração, fígado, pâncreas e outros órgãos que funcionam dentro da gente, sabemos que eles existem mas não tomamos conhecimento deles a não ser que ocorra alguma anormalidade. O mesmo acontece com a garganta. Eu estava sentindo que tinha garganta.

“Pode ser psicológico, dona Miriam. Às vezes uma pessoa estressada e nervosa tem sintomas que são puramente psicológicos. A senhora mesma acaba de dizer que tem andado muito ocupada, sem tempo de fazer uma consulta médica.”

“Eu disse que andava muito ocupada, não disse que andava nervosa.”

“O seu trabalho no setor de empréstimos pessoais deve ser muito estressante. Negar empréstimos a pessoas que precisam deve ser algo que mexe com os nervos de quem nega. Eu ficaria muito nervoso.”

“Mas eu não fico, recuso os empréstimos sempre que há risco de a pessoa não pagar.”

“Mas isso deve deixar a senhora nervosa. Inconsciente- mente.”

“O senhor quer saber mais do que eu? Eu não estou nervosa. Eu sei o que estou sentindo. Um corpo estranho na garganta. Puxa vida!”

“A senhora não precisa se aborrecer. Isso vai deixá-la ainda mais nervosa.”

“Eu não estou nervosa, eu sei o que estou sentindo, um corpo estranho na garganta, que merda.”

Eu disse essa frase aos gritos.

O doutor Lipton tirou os óculos, limpou-os num papel especial que apanhou sobre a mesa e disse, delicadamente, “está vendo como a senhora está nervosa?”.

Suspirei. “Desculpe, doutor Lipton”, engoli, engoli, “mas eu estou sentindo um corpo estranho na garganta”, engoli, engoli, “tenho certeza de que não é produto fictício de uma mente estressada. Eu faço esse trabalho há vários anos, como o senhor sabe.”

“Hum...”, ele disse.

Ficamos em silêncio, eu engolindo saliva e sentindo a presença do corpo estranho.

“Vamos fazer o seguinte”, disse o doutor Lipton escrevendo no seu bloco de receitas, “a senhora vai procurar este especialista, diga que fui eu que o recomendei, e fale a ele dos sintomas que está sentindo.”

Peguei a receita, agradeci e voltei para a agência.

Claro que recusei quase todos os pedidos de empréstimos, pessoa física quando pede dinheiro emprestado ao banco está mesmo em má situação, quase sempre não vai poder pagar, e o meu trabalho é, nesses casos, negar a concessão de empréstimos. Não me emociono mais com o choro das mulheres e de alguns homens, nem me comovo com exortações como “eu preciso desse dinheiro, pelo amor de Deus, meus filhos estão morrendo de fome, eu vou me matar” etc. Alguns ameaçam se matar na porta do banco segurando um cartaz no peito com os dizeres “dona Miriam me matou”, mas até hoje ninguém fez isso. Esses pobres-diabos têm que aprender a viver dentro das suas posses, mas não, eles querem ter dvd, telefone celular, máquina fotográfica digital, máquina de lavar roupa, máquina de lavar pratos, freezer, e querem comer churrasco todo fim de semana. Quem não tem dinheiro tem que se contentar com a novela das oito e apertar o cinto.

Afinal pude ir ao tal especialista, que se chamava doutor Romênio. Diziam que ele era um bambambã e ele tinha cara e consultório de bambambã. Demorou uma hora para me atender.

Afinal fui chamada para ser examinada pelo doutor Romênio. Contei para ele que sempre que engolia algo, até mesmo saliva, sentia um corpo estranho na garganta.

“Vamos ver”, disse ele, com o espelhinho na mão. Mandou que eu abrisse bem a boca.

Depois de me examinar durante dez minutos ele disse, “a senhora não tem nada na garganta”.

“Como que eu não tenho nada na garganta? Estou sentindo, eu conheço o funcionamento do meu corpo”, eu disse, sem esconder a minha irritação.

“E o funcionamento da sua mente, a senhora conhece?”, ele perguntou, irônico.

“Que merda, não vai também me dizer que eu estou nervosa. Foi o doutor Lipton quem lhe disse que eu estou nervosa, não foi?”

“Não, senhora. Não era preciso que ninguém dissesse isso para mim, estou constatando com os meus próprios olhos.”

“Está bem, doutor Romênio, admito, eu estou nervosa. Mas sinto um corpo estranho na minha garganta”, engoli, engoli, “eu estou sentindo, por favor, faça outro exame.”

“Está bem”, disse ele com um suspiro, “mas a senhora terá que ser anestesiada para esse exame que eu vou fazer. É uma coisa desagradável e inútil, mas se a senhora insiste...”

O doutor Romênio anestesiou a minha garganta. Depois pediu à enfermeira, uma mulher grande, de braços grossos, que agarrasse a minha língua e a puxasse para fora.

“Mais, mais, dona Assunta.”

Eu já via a minha língua a um palmo de distância, agarrada pelas mãos da dona Assunta.

“Mais, mais, dona Assunta.”

Nunca pensei que a gente tivesse uma língua tão comprida.

Então o doutor Romênio enfiou um tubo na minha garganta com uma luz na ponta e olhou demoradamente.

“A senhora tem mesmo um corpo estranho na garganta, bem no fundo, difícil de ser visto num exame de rotina. É um cisto. Vamos ter que observá-lo periodicamente, mas é benigno, posso lhe assegurar desde já.”

Minha garganta doía. Eu não tinha vontade de falar, nem mesmo jubilosamente, “eu não disse, eu não disse?”.

“Vou enviar o exame para o doutor Lipton.”

No dia seguinte examinei dez pedidos de financiamento. Recusei todos. A choldra tem que aprender a viver dentro dos seus recursos. Eu não tenho câmera fotográfica digital nem máquina de lavar pratos. Nem freezer.




Nora Rubi

Meu nome é Nora Rubi, o Nora é verdadeiro, mas o Rubi é falso. Sou cleptomaníaca. Não vejo imoralidade nisso, seria imoral se eu não fizesse o que sinto que tenho que fazer. O poeta disse que o mundo é um palco e todos os homens e mulheres, meros atores. Eu faço o meu papel, abduzo coisas sem cometer nenhuma violência. Elas não têm utilidade ou valor monetário, se tivessem eu seria uma ladra e eu sou uma pessoa honesta. E nem me aposso das coisas dos outros para expressar um sentimento de rancor, ou de frustração, ou de vingança, nem sou impulsiva, nem delirante, nem sofro de distúrbio bipolar, anorexia ou bulimia nervosa, nem de ansiedade, sintomas que o meu psiquiatra, o doutor Paulo, erradamente atribui aos cleptomaníacos. Tenho consciência do que faço e não sinto culpa pelos meus atos. Sou uma pessoa normal. Gosto de abduzir coisas, como algumas pessoas gostam de fazer palavras cruzadas. Esses também serão doentes, por gostarem desse tipo solipsista de passatempo? Eu pelo menos sou gregária, faço abduções na companhia de outras pessoas.

Dizem que é melhor aprender com a desgraça dos outros do que com a nossa. Mas eu aprendi tudo quebrando a cara. Dizem que é mais fácil começar um namoro do que terminá--lo. Mas só aprendi que antes de começar uma aventura devemos saber a maneira de pular fora dela depois de ser esfaqueada por um amante psicótico. É um erro pensar que Deus está do nosso lado, ele não está, vi um filme em que o Diabo diz que Deus é um senhorio desleixado, deixa essa casa onde a gente mora cair de podre. Se ele realmente existe, está pensando em outras coisas e não em nós.

A primeira coisa que abduzi foi uma folha de papel cheia de garranchos. Isso mesmo, uma folha de papel cheia de nomes e números. O sujeito estava parado junto de uma dessas mesas que os bancos colocam perto dos caixas eletrônicos, com formulários de depósitos e canetas, e tirou de uma pasta uma folha de papel e tentou anotar algo nela. A caneta da mesa não funcionava. Então ele revistou os bolsos procurando uma caneta. Rapidamente, peguei a folha e a coloquei na pasta que tinha na minha mão. Saí em seguida. Não me interessava o espetáculo de perplexidade que o sujeito pudesse dar, eu já tinha feito o que tinha que ser feito, o assunto estava encerrado. Não me lembro do que fiz com a folha de papel, não sei onde ela foi parar, o que aconteceu com ela. Devia tê-la guardado como um galardão? Nada disso. Para nós, cleptomaníacos autênticos, o que foi abduzido deixa de ter valor depois que a ação é encerrada.

É claro que existem aspectos logísticos, na acepção grega original da palavra, relativa a cálculo e raciocínio, a serem observados. Tenho que avaliar, com instantaneidade, a importância concreta ou abstrata do produto a ser abduzido e os riscos possíveis, a partir das informações obteníveis.

Acho que sou a única pessoa que tem a biografia do doutor Samuel Johnson, escrita pelo James Boswell, na mesinha de cabeceira. O livro é chato, eu o uso para ficar com sono e poder dormir. Esta noite, antes da ação soporífera ter efeito, li uma frase interessante: leia os seus textos e, sempre que chegar a um trecho
que considere especialmente bem escrito, risque-o e elimine-o. Reli o que escrevi até agora e verifico que não há nada a eliminar, está tudo mal escrito. Meu texto já foi melhor, talvez o fato de eu estar escrevendo à mão num papel ordinário que me forneceram aqui na prisão esteja contribuindo para essa piora. Devo contar os acontecimentos que causaram a minha prisão? Sim, mas, para que pressa? Ainda vou ficar aqui durante algum tempo. Estou numa cela isolada, com vagar para ler e escrever. Se a comida não fosse tão ruim, até que seria uma vilegiatura agradável.

A segunda coisa que abduzi foi uma espátula com a ponta quebrada. Foi na casa de uma mulher que estava vendendo os livros da biblioteca do marido, que acabara de falecer. A primeira coisa que as mulheres fazem quando o marido morre é vender os livros dele para o sebo. Então vi uma espátula quebrada sobre a mesa. Eu disse para a mulher que aquela espátula, se usada para abrir uma brochura daquelas com as páginas encadernadas, poderia rasgar o livro. Ela perguntou qual seria o problema se o livro rasgasse, se a brochura ainda não fora aberta isso significava que o marido não se interessara pelo livro. Acabei comprando a brochura. Ao chegar à rua joguei a espátula na primeira lata de lixo que encontrei. A brochura está na minha estante e não foi aberta até hoje. Uma homenagem simbólica ao marido morto.

Reconheço que, não obstante as coisas que eu abduzo não terem nenhum valor para mim e o único lucro obtido com elas ser a satisfação de ter realizado uma obra perfeita, às vezes, para o proprietário da coisa, ela pode fazer falta. Aquela folha de papel cheia de garatujas faria falta? Que informação ela poderia lhe dar? Que você está falido e deve dizer adeus ao mundo cruel jogando--se sob as rodas de um ônibus? Que está rico e pode se casar?

Aquela espátula talvez fosse usada exatamente para rasgar as páginas encadernadas dos livros que o marido comprara e não lera e que serviam apenas para encher as estantes de mais livros. Mas sei que esses são meros raciocínios especulativos sem o menor valor.

Outras abduções: uma batata-inglesa no supermercado (odeio batata). Uma calcinha onde estavam bordadas, em lantejoulas, as palavras fuck me, de uma loja grã-fina que nem sentiria aquela perda. A calcinha era tão minúscula que não serviu para pano de limpeza, tive que jogar no lixo. Um batom vermelho brilhante, daqueles que deixam os lábios úmidos, e que também foi jogado no lixo. Uma camisinha de vênus, de dentro da bolsa de uma moça que se pintava no banheiro do cinema. Quem tem que carregar camisinha é o homem. Um livro de poesias de Carlos Drummond de Andrade, que abduzi da maior livraria da cidade. Aquele livro tinha para mim uma enorme utilidade, pois amo poesia, mas abduzir livro de poesia, mesmo para levar a vantagem de fruí-lo depois, não caracteriza furto. Se fosse de uma biblioteca pública, sim.

Abduzi ainda um adipômetro. Estava tomando um expresso no Talho quando uma mulher ao meu lado, toda paramentada para a aula de ginástica, pontificava sobre como manter a forma física. Não adianta comprar uma balança para se pesar nua em pelo, ela dizia, você tem é que medir o grau de adiposidade do seu corpo di-a-ria-men-te. Ela tirou da bolsa uma parafernália e disse, isto aqui é um adipômetro, custa uma ninharia, comprado na televenda da Polishop.

A mulher colocou o adipômetro na bolsa e, como acontece com a maioria das mulheres, deixou a bolsa aberta. Foi fácil abduzir aquela tralha enquanto ela pingava as gotinhas de adoçante artificial no café.

Durante algum tempo dediquei-me a abduzir cinzeiros ordinários, esses de botecos e churrascarias de rodízio. Passei a fumar, para facilitar a minha missão. Eu fazia a abdução, levava o cinzeiro para casa, depois voltava à churrascaria para devolver o cinzeiro que havia abduzido antes e em seguida abduzia um outro. O problema é que sou vegetariana e ficava nauseada com o espetáculo daqueles garçons carregando espetos fumegantes de carne e parando na minha mesa com um facão em punho perguntando se eu queria um pedaço da picanha enfiada naquela haste de ferro. Acabei desistindo dos cinzeiros, o que foi bom, pois deixei de fumar.

Afinal como é que vim parar na cadeia? Tudo aconteceu quando abduzi uma bijuteria. Eu havia sido convidada a ir ao aniversário de uma prima, numa dessas casas que alugam salões de festas. Entrei no banheiro junto com uma dondoca, daquelas narcisistas que ficam transtornadas ao se ver num espelho. Ela tirou o colar e começou a retocar a maquiagem do pescoço cuidadosamente. Percebendo que eu notara o colar sobre o mármore da pia, ela perguntou, não parecem brilhantes verdadeiros? Quando digo que é uma bijuteria ordinária que comprei num camelô, ninguém acredita. Mas quando é que eu teria dinheiro para comprar uma joia dessas? Meu marido ganha uma miséria, coitado.

Ela continuou retocando a maquiagem, embevecida com o seu reflexo no espelho, e eu pensei, enquanto abduzia o colar, que se fosse bonita como ela talvez me tornasse um pouco narcisista e me olhasse mais no espelho. Tranquei-me no reservado do banheiro e joguei o colar no vaso sanitário.

Quando ia saindo ouvi gritos desatinados, meu colar, meu colar de brilhantes, roubaram o meu colar de brilhantes!

Creio que ela não percebeu que eu me escondera no reservado, pois saiu do banheiro esbaforida, gritando desesperada, meu colar de brilhantes, roubaram o meu colar de brilhantes!

Enfiei a mão no vaso sanitário e consegui pegar o colar de volta. Não senti o menor nojo, não apenas porque o xixi que estava no vaso era meu, como principalmente pelo fato de que, sabendo que havia abduzido algo valioso, eu, para resgatá-lo, enfiaria a mão mesmo que o vaso estivesse cheio de fezes. Com o colar molhado com o meu xixi entre as mãos, saí do reservado e fui para o salão de festas.

O salão estava em polvorosa. Um homem sacudia pelos ombros a mulher do colar, gritava com ela, brilhantes verdadeiros?, brilhantes verdadeiros?, você jurou que comprou no camelô, que eram uma bijuteria barata.

O homem agarrou a mulher pelo pescoço e perguntou, furioso e infeliz, quem lhe deu essa joia?, anda, confessa, adúltera!

A mulher, nervosa, pegava os brincos das orelhas, para se certificar de que não haviam também desaparecido, e olhava a pulseira de diamantes que refletia com fulgor as luzes dos candelabros. O marido começou a esganá-la, gritando, essas joias são todas verdadeiras, não são?, sua puta, quem te deu essas joias?

Postei-me no meio do salão e gritei, atenção, atenção, atencão, todo mundo!

Foi um brado tão alto que até o marido parou de estrangular a mulher. Quando se fez silêncio, abri as mãos e disse, o colar está aqui, eu o abduzi, sinto muito, pensei que era uma bijuteria.

A mulher arrancou o colar da minha mão com tanta força que quebrou uma unha. Alguém havia chamado a polícia, que para prender os inocentes nunca demora a chegar.

Resumindo: fui presa. Mas fui presa por ter esquecido o conto de Maupassant que li quando era adolescente, em que a mulher de um certo Monsieur Lantin também tinha um monte de joias verdadeiras que dizia serem falsas, todas presente do amante. Eu devia ter visto que uma mulher bonita e vaidosa como aquela dona do colar que abduzi era, evidentemente, uma Madame Lantin. A gente aprende lendo, e quem não aprende com o que leu se fode, como eu.

Agora estou aqui, na prisão, escrevendo à mão com uma caneta Bic, coisa que odeio. Ainda bem que hoje, durante o almoço aqui na cadeia, consegui abduzir uma colher. Fiquei muito feliz, ela está escondida debaixo do meu colchão, mas eu não sei o que fazer com ela. Acho que logo mais, no jantar, vou devolvê-la.




Olívia

Telefonei para o Despachante e disse que queria tirar umas férias.

Logo agora, Zé, que estamos com tanto serviço você vem pedir férias?

Não estou pedindo, estou dizendo. Outra coisa. Acho que não vou voltar a trabalhar com você.

Desliguei o telefone na cara dele.

Mesmo de férias não deixo de andar armado. Sinto-me nu quando não carrego uma ferramenta. Ultimamente tenho usado uma Browning, belga legítima, pente de treze. Não é das mais modernas, mas eu gosto do formato, você põe a menina no cinto, com o silenciador, e pode vestir uma camisa de malha por cima que ninguém percebe. Seu alcance é de cento e noventa e sete metros. Mas não preciso disso, não estou brigando numa trincheira, o cara que eu despachei mais distante de mim, pelo que me lembro, estava a menos de dez metros.

Minha outra mania é ver as pessoas — mas ver examinando, analisando, entendendo. Olho um homem ou mulher e fico logo imaginando quem é aquela pessoa, qual a sua profissão, idade, que tipo de família tem, onde mora, quanto ganha. Acho que é um vício profissional, essa coisa de ficar alerta, talvez pressinta uma ameaça em toda pessoa que passa perto de mim. Não é paranoia, e, se for, graças a ela já escapei duas vezes de me foder, e numa delas o cara que ia me ferrar estava vestido de padre, mas eu chumbei o puto antes. Peguei também quem fizera a encomenda, um sujeito que achava que eu tinha roubado dois caminhões de contrabando dele. Eu disse, com a pistola enfiada no nariz dele, olha aqui, seu cretino, eu não me meto em contrabando, sou matador profissional, é isso que eu faço, não faço mais nada, entendeu, é a minha única fonte de renda, entendeu? Ele balançou a cabeça dizendo que sim. A bala que disparei entrou pelo nariz e saiu pela calota craniana.

Uma das coisas que me deixavam grilado era não saber comer com aqueles pauzinhos de restaurante japonês. Eu tinha uma namorada muito gostosa, mas ela só queria comer no japonês e eu não sabia comer com aqueles pauzinhos, inventava sempre uma desculpa para não irmos. Certa ocasião ela disse, se não me levar hoje no japonês eu não quero mais saber de você. Perdi a dona, é claro.

Então um dia passei na porta do japonês, lá dentro estava vazio e eu entrei. Pouco depois chegou uma mulher, uma dona de uns trinta anos, bonita, mas ela nem olhou para mim, agarrada num telefone celular, as mulheres adoram telefone celular.

Quando chegou a comida, foi aquele horror. Eu não conseguia comer com aqueles pauzinhos. Notei que a mulher do celular me olhava, devia estar pensando, esse idiota não sabe usar os pauzinhos. Mas ela os manejava com extrema habilidade, usando apenas uma das mãos. Eu nem usando as duas mãos conseguia. Tive vontade de pedir um garfo e uma faca, mas não pedi. O garçom perguntou se eu queria que ele pusesse um elástico prendendo os dois pauzinhos na ponta, explicou que muitos clientes usavam aquele troço. Recusei, irritado, dizendo que não precisava.

Acabei deixando a comida pela metade. Paguei e fui embora. A dona do celular me olhava e eu olhei para ela, mas não havia risco, ela me observava com um sorriso contido.

Parei no primeiro McDonald’s e pedi um hambúrguer com batatas fritas. Depois fui para casa, liguei a televisão, mas estava tudo uma porcaria e eu peguei um livro e fui ler na cama. Era uma história policial idiota, mas ler, seja lá o que for, me tira o sono e acabei lendo o livro inteiro. Em seguida levantei com o pescoço doendo, tomei banho, fiz a barba debaixo do chuveiro, a água quente facilita a raspagem, depois me vesti e saí.

Posso passar uma noite acordado sem sentir nenhum efeito desagradável. Comprei o jornal, fui tomar café no boteco que estava aberto àquela hora. Eu sempre comia a mesma coisa, pão- -canoa torrado com uma média. Enquanto tomava o café eu lia o jornal, começava pela página de esportes e depois ia lendo as outras. O mundo, o país, minha cidade, estava tudo uma merda.

Quando voltava para casa um carro com os vidros tão escuros que não permitiam ver quem estava ao volante passou lentamente ao meu lado. Tive a sensação de que quem estava lá dentro me observava, olhei a chapa e gravei o número.

Ao chegar em casa liguei para um amigo meu que sabe tudo de computador, invade qualquer programa por mais protegido que seja, e pedi a ele para entrar no computador do Departamento de Trânsito e verificar em nome de quem aquela chapa estava registrada; demorou cinco minutos para ele me dizer que estava em nome de um tal Eurico Martins. Pedi então que entrasse no arquivo da polícia para ver se o cara era fichado. Meia hora depois ele me telefonou e disse que o Eurico Martins já havia respondido a vários processos, mas escapara de todos.

Perguntei qual o endereço dele e o meu amigo disse que o Eurico Martins morava num lugar muito sossegado.

Onde é?

Cemitério do Caju, o cara está morando lá desde o ano passado.

Beco sem saída, o meu e o do morto.

Dias depois, decidi voltar ao japonês. Disse ao garçom para colocar o tal elástico prendendo as pontas dos palitos.

A mesma mulher de antes apareceu. Dessa vez não estava falando no celular. Em pé, ao lado da minha mesa, ela disse que queria pedir desculpas.

Eu não estava fazendo pouco de você quando ri da sua dificuldade em usar esses pauzinhos. Eu demorei meses até aprender. Havia ocasiões em que ficava tão nervosa que usava as mãos e me lambuzava toda.

Ela parecia um pouco nervosa ao me dizer isso. Olhei para as mãos bem-cuidadas dela, para os seus dentes quando ela sorriu, e para os olhos. Algo nos olhos escapava ao meu entendimento, havia uma coisa nos olhos dela. O rosto era bonito.

Respondi dizendo que não ficara aborrecido ao notar que ela rira de mim. Perguntei-lhe se queria sentar-se comigo. Ela agradeceu e sentou-se na minha frente.

Acho boa ideia você usar os elásticos, ela disse. Posso ajudar?

Foi me ensinando como posicionar a mão e os dedos nos pauzinhos.

O nome desses pauzinhos em japonês é hashi, ela disse. Parece que o consumo de madeira para a fabricação dos hashis é imenso, e os conservacionistas defendem a tese de que deveriam ser usados hashis de plástico, reutilizáveis, para proteger as florestas que estão sendo destruídas. Mas os apreciadores da culinária japonesa preferem os hashis de madeira. Eu odiaria usar pauzinhos de plástico. Ainda não me apresentei, meu nome é Olívia. No colégio, como eu era muito magrinha, me chamavam de Olívia Palito.

O meu é José.

Olívia Palito era a namorada do Popeye, lembra? Era um desenho animado antigo, mas o meu pai tinha em vídeo e passava para as crianças.

Ela não parava de falar. Nervosa. Por quê?

Estávamos sentados numa mesa que ficava diante de um enorme banco forrado, com encosto, que ocupava toda a parede. Ela sentara-se no banco, eu já estava sentado na cadeira. Olívia pusera a bolsa ao seu lado e a todo momento tocava na bolsa como para se certificar de que ela não desaparecera. Qual seria a sua profissão? A idade devia ser trinta e poucos. Escolaridade? Talvez um curso superior. Comunicação, jornalismo? Optei por jornalismo. Classe média. Carioca.

Sou vendedor de produtos de informática, eu disse. Normalmente carrego comigo uma pasta cheia de folhetos com fotos de computadores, notebooks, monitores, palms, impressoras, scanners. Posso perguntar qual a sua atividade?

Comunicação social. Trabalho com uma amiga. Fazemos assessoria de imprensa, relações públicas, coisas do gênero.

Você estudou em que faculdade?

Ela hesitou. Em Minas.

Você é mineira?

Sou.

Mas o seu sotaque é carioca.

Trabalhei muito para adquirir esse sotaque. Foi mais difícil do que usar bem os hashis.

Olívia, apesar de magrela e merecedora do epíteto palito, era uma mulher atraente, só que antes de me envolver com uma mulher tenho que descobrir tudo sobre ela. Sabia que podia levá-la para a cama depois do terceiro encontro, ou seja, depois de mais um almoço no japonês, mas ela ainda não estava no ponto. Eu estava um pouco impaciente, não posso ficar muito tempo sem mulher e a que eu tinha me largou, como eu disse, por causa dos malditos hashis.

Mas eu tinha que controlar a minha libido, comigo era complicado, eu não gostava de foder putas nem de tocar punheta. Eu gostaria de acreditar em balelas como a que dizia que trabalhar muito e foder muito não eram compatíveis, enfraqueciam o cérebro. Mas sempre que estou com uma dona que me dá muito tesão e que eu fodo todo dia a minha cabeça fica muito melhor. Acho que o doutor Freud concorda comigo.

Pedi a Olívia o seu telefone. Ela deu o número do celular. Era um aparelho de cartão pré-pago. O meu também era assim, mas certamente por motivos diferentes do dela — eu não queria que descobrissem a minha identidade através do celular.

No nosso terceiro encontro Olívia continuava tensa. Mas eu já estava acostumado com isso. Ela devia saber quais eram as minhas intenções, e nesses casos as mulheres sempre ficam nervosas, acham que se a coisa não der certo o defeito será delas, mas na verdade a culpa nunca é delas, é sempre nossa. O cara broxa na cama e a mulher atribui a si mesma a responsabilidade por aquele vexame, ou por não ter conseguido seduzir o macho, ou por ser feia quando nua, ou sei lá que razões as infelizes inventam.

Olívia continuava com o cacoete nervoso de a todo momento tocar na bolsa ao seu lado no banco.

Onde fica o seu escritório?, perguntei.

Na cidade.

Que lugar?

Avenida Rio Branco.

Gostaria de lhe fazer uma visita.

A cidade anda muito decadente e nós estamos nos mudando para um endereço na zona sul. Quando estivermos instalados, convido você para um cafezinho. Temos uma máquina italiana de fazer expresso. Nosso cafezinho é uma maravilha, pelo menos é o que dizem todos os clientes.

Saí da minha cadeira e sentei-me ao lado dela no banco. Quero fazer amor com você, eu disse.

O quê? Ela parecia surpresa.

Quero foder com você. Vamos sair daqui e vamos para um motel.

Preciso antes dar um telefonema... para a minha colega de escritório. Com licença, disse ela, tirando o celular da bolsa.

Depois de apertar algumas teclas ela disse, levantando-se, não está pegando aqui, vou para perto da janela.

Enquanto Olívia estava na janela, de costas para mim, abri a bolsa dela e dei uma olhada.

Disse à minha colega que não voltaria hoje à tarde. Vamos.

Agora Olívia não conseguia esconder o nervosismo. Pegamos um táxi e fomos para um motel. A única vantagem dos motéis da cidade era que você não precisava se identificar para alugar um apartamento.

Quando entramos no apartamento, permanecemos parados um olhando para o outro. Ela mantinha a bolsa de encontro ao peito. Aproximei-me e arranquei a bolsa das mãos dela.

Olívia sentou-se numa poltrona.

Como foi que você descobriu?, ela disse, desanimada.

Foi aí que eu cometi um erro. Eu devia dizer que sabia de tudo desde o início e assim conseguir dela informações importantes, nomes, mandantes etc. Mas não, bobamente disse que enquanto ela falava ao telefone de costas para mim eu abrira a sua bolsa e vira a pistola lá dentro. Ou seja, dei-lhe de bandeja a informação de que eu não sabia porra nenhuma, apenas que ela carregava uma pistola na bolsa.

Isso é para me proteger, ela disse. Esta cidade é muito perigosa. Está cheia de bandidos. Já fui assaltada várias vezes. Então passei a andar armada.

Chega de conversa mole. Quem contratou você para fazer o serviço?

Que serviço?

Me eliminar.

Não sei do que você está falando.

Abri a bolsa e peguei o celular. Vi qual tinha sido o número para o qual ela ligara. Uma voz de homem atendeu. Eu queria falar com a Olívia, eu disse. Não tem ninguém aqui com esse nome, respondeu o sujeito, desligando. Liguei novamente. Atendeu uma operadora que disse que o telefone para o qual eu ligara estava desligado ou fora da área de serviço.

Você não vai me dizer quem contratou você?

Ela passou a mão na cabeça, ajeitou o cabelo.

Não.

É melhor dizer. Foi o Despachante?

Eu sei que você não vai me torturar para obter essa informação. Todo mundo sabe que você não é disso.

Como é que ela sabia? O Despachante sempre me criticava por isso.

Mas você vai me matar, não vai?, disse ela.

Era nova no ramo, mas conhecia a regra do jogo.

Vou. Como advertência, um aviso. É preciso, entendeu, Olívia?

Entendi.




Raimundinha

Só tenho duas filhas, uma de catorze anos chamada Jacqueline e outra de treze de nome Gisele, porque uma das patroas que tive era uma médica que trabalhava na prefeitura e ela me disse que ia fazer ligadura das minhas trompas mas que ninguém podia saber porque era proibido fazer aquele tipo de operação num hospital público, o governo e os padres não deixavam, se soubessem ela perdia o emprego. Então ela fez escondido fingindo que estava tratando uma infecção urinária.

O pai das meninas me deu um pontapé na bunda quando elas ainda eram pequenas, levou tudo com ele, até a televisão, e eu fiquei cuidando delas sozinha. Tive outros homens, mas eles não puderam fazer filhos em mim graças à santa da minha patroa, o nome dela era doutora Raquel.

Depois de algum tempo fiquei sem homem dentro de casa, eram todos pessoas muito ruins, teve até uns que batiam em mim, um deles quebrou esse meu dente da frente com um soco. Então, eu me desiludi de homem e decidi viver sozinha.

Tenho um patrão viúvo legal, que me paga em dia e aumenta sempre o meu salário, e nem quer saber da casa, me dá o dinheiro das compras e não confere, eu dou a nota do supermercado e ele nem olha. Também não se interessa por comida, o que eu ponho na frente dele ele come, quase sempre lendo um livro.

Então Jacqueline ficou grávida. Ela sempre foi uma menina que dava muito trabalho, não gostava de estudar, roubava dinheiro da minha bolsa, mas eu perdoava, mãe existe para perdoar. O pai era um garoto um pouco mais velho do que ela. Jacqueline disse que não queria tirar, que queria ter o filho e depois, se achasse chato, dava o bebê. O menino já fez quatro anos e ela não deu ele pra ninguém porque quem sempre cuidou dele fui eu, deixava na creche na hora do meu trabalho, e comprava tudo, fraldas, o leite da mamadeira, o talco para assadura do bumbum, remédios, tudo. Como o meu salário não dava, eu apanhava dinheiro na carteira do meu patrão, duzentos, trezentos, ele era muito distraído e nem desconfiava. Enquanto isso Jacqueline passava as noites em festas e eu disse a ela que se ela ficasse grávida de novo eu não ia cuidar do bebê, ia expulsá-la de casa.

Então conheci o Jeferson. Ele era branco, usava cabelo comprido, tinha quarenta anos. Estava se separando da mulher e perguntou se podia ir morar na minha casa. Esqueci de dizer que o meu patrão me deu uma casinha com dois quartos. Eu disse ao Jeferson que sim, é bom ter um homem dentro de casa, e o Jeferson já tinha trabalhado de bombeiro eletricista e sabia fazer essas coisas que nós mulheres não sabemos.

Jeferson estava desempregado, procurando trabalho, e assim, enquanto ele não conseguia um novo emprego, eu dava a ele uns trocados para comprar cigarro, mas eu sabia que ele fingia que fumava três maços por dia e fumava apenas um e o resto do dinheiro era para tomar uma cachacinha, só que eu fingia que não sabia. Ele era um homem forte, mas na cama era meio frouxo. No início ele me comia nos sábados, depois nem isso. Depois de seis meses sem me comer eu falei com ele, Jeferson, você não faz nada comigo tem seis meses, você tem outra mulher? Ele jurou por Deus que não tinha mulher nenhuma, aquilo que estava acontecendo com ele era porque ele estava muito preocupado por não conseguir arranjar emprego, o que deixava ele nervoso, e um homem nervoso não dá no couro. Eu disse, você passa o dia dormindo e vendo televisão, assim não vai arranjar emprego nunca. Jeferson respondeu que eu estava sendo injusta com ele, que eu não sabia o quanto ele sofria, que um homem com vergonha na cara odiava aquela situação, ser sustentado pela mulher. E fez uma cara de cachorro triste que cortou o meu coração.

Todo dia, quando saía pela manhã para ir para o trabalho, de segunda a sexta — meu patrão me dava folga no sábado e no domingo —, eu preparava tudo para o Jeferson, ele gostava de sanduíche de queijo e eu deixava os sanduíches prontos e o café na garrafa térmica para ele e para Jacqueline, ela e o Jeferson gostam de acordar tarde. Então eu levava o menino para a creche e a Gisele para o colégio e ia para o meu trabalho.

Acho que o meu patrão não dormia, pois a cama dele nunca estava desfeita e ele ficava lendo o dia inteiro ou então sentado na frente do computador e eu tinha que insistir para ele almoçar, não era fácil. Acho que é por isso que ele era tão magrelo, eu devo pesar o dobro dele, acho que era porque eu devorava biscoito o dia inteiro, e doce de leite, e chocolate, que eu comprava fingindo que era para ele, mas que ele nunca comia. Minha irmã, Severina, disse que eu estava muito gorda e que era por isso que o Jeferson não transava comigo.

No dia em que ela me disse isso pelo telefone eu saí do emprego e quando cheguei em casa o Jeferson estava vendo televisão e eu desliguei a televisão e perguntei, Jeferson, você não transa comigo é porque estou muito gorda? Ele respondeu, meu amorzinho, é aquele nervoso que eu falei, passo o dia procurando emprego e não arranjo nada, você não sabe como isso me faz sofrer. Já estou procurando emprego há mais de um ano, é duro.

Fiquei com peninha dele e liguei de novo a televisão.

O que vai ter hoje para o jantar?, Jeferson perguntou.

Respondi que ia fazer costeleta de porco com batata frita, que ele tanto gostava. Você é uma mulher maravilhosa, disse Jeferson, acendendo um cigarro e olhando para a tela da televisão.

Modéstia à parte, eu faço uma costeleta de porco melhor do que qualquer restaurante. Jeferson come umas cinco, no mínimo.




Selma

Eu detestava ler essas entrevistas em que o jornalista perguntava quando e como fora a primeira experiência sexual do entrevistado. E elas, eram sempre mulheres, atrizes ou modelos, respondiam sem hesitar, eu tinha dezesseis anos, foi na escada do prédio onde eu morava, quinze, no banheiro da boate, treze, na capela mortuária velando o corpo da mãe morta, catorze, no motel. As idades variavam de doze a dezessete.

Eu tinha vinte e três anos e ainda não tivera a minha primeira experiência sexual. Todos os amigos da minha idade começaram cedo, com putas. Um deles foi levado pelo pai, entrou no quarto da puta e contou a verdade para ela, que era veado, e pediu à puta para dizer ao pai que ele tinha comido ela, e quando saíram do quarto a puta disse, o seu filho é uma fera, e o pai ficou feliz da vida e até hoje não sabe da verdadeira inclinação sexual do filho.

Eu não tive experiência sexual com puta nem com nenhuma outra mulher. Não que me faltasse vontade. Era coragem o que me faltava. Eu tinha uma fimose que impedia o recuo do prepúcio que cobria a glande, e a cabeça do meu pau era coberta por uma pele que parecia uma pequena tromba de elefante. Essa era uma das desvantagens de não ser judeu. Meus pais teriam me operado quando eu era criança. Que bobagem eu estava dizendo, não tive pai nem mãe, eles morreram quando eu tinha dois anos. Fui criado por uma tia solteirona que não estava interessada no meu pau.

Por isso eu evitava todas as mulheres, putas e também moças de família e empregadinhas mulatinhas, e essas últimas viviam dando bola para mim e quanto mais bola me davam mais infeliz eu ficava.

No meu prédio morava uma moça que era da minha idade, Selma, quase sempre vestida de branco. Um dia subíamos só nós dois no elevador e ela me deu um beijo, mas foi um beijo muito estranho, ela enfiou a língua na minha boca e aquilo me deixou perplexo. Era o primeiro beijo que eu recebia na boca, minha tia me beijava no rosto e eu não esperava que um beijo fosse tão perturbador. Quando o elevador chegou no andar dela a garota de branco disse, o meu nome é Selma e eu quero namorar você.

Eu não disse nada. Estava muito perturbado com aquele beijo. Aquilo não saía da minha cabeça. Normalmente eu gostava de ficar em casa lendo, na verdade eu não gostava de sair de casa a não ser para trabalhar, porque era obrigado, e voltava correndo, tinha a impressão de que as pessoas olhavam para mim e viam o meu pau coberto pela trombinha de elefante. Fiquei em casa mas não consegui ler, aquele beijo da Selma me deixou abalado, desassossegado.

Passei a vigiar a entrada do meu prédio, se eu a visse esperando o elevador dava meia-volta e sumia. Tinha medo de subir com Selma e ela me beijar novamente e querer fazer coisas comigo, o que seria impossível. Que desculpa eu ia inventar, que não fosse vergonhosa ou humilhante? Meu pau é uma tromba de elefante?

Selma era muito esperta. Um dia saltei no meu andar e ela estava esperando na minha porta. Está com medo de mim?, perguntou. Abri a minha porta, disse, com licença, e fechei a porta na cara dela sem fazer barulho.

Dias depois ela me escorou de novo na porta do meu apartamento. Então? Quando vamos tomar um cafezinho juntos?, ela perguntou. Fiquei ruborizado e fugi covardemente, entrando no meu apartamento.

Eu sabia que aquele meu problema de fimose podia ser resolvido cirurgicamente, mas sempre ouvi dizer que em criança era fácil mas que em adulto era muito perigoso. Me contaram a história de um adolescente que foi operar a fimose e teve tantos problemas com essa operação que tiveram que cortar o pau dele.

Fui na internet. Fimose, dizia o site, é a dificuldade, ou mesmo a impossibilidade de expor a glande (“cabeça” do pênis) porque o prepúcio (“pele” que recobre a glande, a cabeça do pênis) tem um anel muito estreito. Havia um desenho que mostrava o prepúcio cobrindo a glande e o denominado anel prepucial, a minha tromba de elefante. Dizia um especialista que o prepúcio tinha como função proteger a glande contra traumatismos diversos, pois os mesmos eram frequentes no homem primitivo que vivia nas florestas. Uma informação importante: a fimose não prejudicava o crescimento do pênis.

Quis saber mais sobre essa operação. A postectomia — postium: prepúcio e tomia: secção —, dizia o site, devia ser feita com anestesia local. O próprio cirurgião realizava um bloqueio no tecido subcutâneo da base peniana, geralmente com lidocaína, sem vasoconstritor. O ato cirúrgico tinha uma duração média de trinta minutos. As complicações pós-operatórias eram raras, mas podiam acontecer hematomas e excepcionais infecções, entre outras coisas. Tardiamente alguns pacientes queixavam-se de alterações da sensibilidade e dores, sendo na grande maioria distúrbios psicogênicos, somatizados na genitália.

Vou fazer essa cirurgia, decidi. Procurei um médico no livro do meu plano de saúde e marquei uma consulta.

Eu estava deitado na mesa operatória quando chegaram o cirurgião e uma enfermeira, ambos com aquela máscara cirúrgica. A enfermeira segurou o meu pênis delicadamemte e aplicou a injeção.

Fechei os olhos durante todo o procedimento cirúrgico.

Pronto, ouvi o médico dizer.

Abri os olhos. Ele havia tirado a máscara.

Foi tudo bem, não foi, doutor?, disse a enfermeira, também tirando a máscara.

Perfeito, dona Selma.

A enfermeira era a Selma, a minha vizinha que andava vestida de branco.

Ela olhou para mim enquanto acariciava a minha mão.

Você está indo para casa daqui a pouco. Mais tarde eu passo lá para ver se está tudo bem. Agora você não vai mais fugir de mim, vai?




Teresa

Entrei no elevador, dois sujeitos grandes gordos estavam lá dentro. Um apartamento desse tamanho e só moram lá o velho e aquela vigarista, disse um deles. A filha da puta só quer o dinheiro do velho, respondeu o outro, mas ele não morre, noventa anos e não morre, ela deve estar muito decepcionada, já atura o velho há cinco anos.

Depois ficaram calados, saíram na minha frente. Na portaria perguntei ao porteiro, quem são esses dois caras que acabaram de sair? São filhos do doutor Gumercindo, ele respondeu. É a primeira vez que os vejo por aqui, eu disse. Eles não se dão com o velho, respondeu o porteiro. Desde que ele casou com dona Teresa só apareceram agora.

Eu sempre via o doutor Gumercindo saindo de braço com dona Teresa. Eles moravam no apartamento que ficava em cima do meu, costumávamos descer juntos no elevador, então trocávamos amabilidades. Eu abria a porta para eles, que agradeciam amavelmente. Dona Teresa não parecia de jeito nenhum uma mulher que tivesse casado por interesse.

Um dia depois de ouvir a conversa dos filhos no elevador, desci com o doutor Gumercindo e dona Teresa. Sem que percebessem, olhei dona Teresa atentamente. Ela cuidava do doutor Gumercindo com carinho e desvelo, nenhuma outra mulher do prédio tratava o marido daquela maneira.

Um dia o doutor Gumercindo teve um acidente vascular cerebral. Tempos depois, descemos os três pelo elevador, o doutor Gumercindo numa cadeira de rodas.

Vamos passear na praça, disse dona Teresa. Você gosta de passear na praça, não gosta?, perguntou ela. Gumercindo meneou a cabeça afirmativamente. Posso ir junto?, perguntei.

Depois de darmos uma volta pela praça sentamos à sombra de uma árvore. O doutor Gumercindo começou a cochilar e dona Teresa limpou um pouco de saliva que escorria pelos cantos da boca do marido. Notei que os olhos dela se encheram de lágrimas.

Ele era tão cheio de vida, ela disse, com um sorriso triste.

Encontrei-me com eles outras vezes e notei que dona Teresa ficara muito abatida com a doença do marido. Ela tinha setenta anos, mas aparentava muito mais, emagrecera, seu rosto ficara muito pálido. Há casos em que o cônjuge doente acaba matando o que cuida dele.

Fiquei alguns dias em São Paulo fazendo um serviço para o Despachante, um freguês fácil de despachar.

Na volta subi ao apartamento dos velhos. Dona Teresa abriu a porta, seu aspecto era tão doentio que me senti obrigado a dizer, dona Teresa, a senhora devia arranjar uma enfermeira, alguém para ajudar a senhora a cuidar do doutor Gumercindo.

Ele não quer, ela respondeu, ele quer que eu mesma cuide dele, somente eu, e acho que ele tem razão, uma enfermeira não o trataria como ele merece.

Viajei durante uma semana fazendo outro serviço para o Despachante, esse mais complicado, o freguês tinha um guarda-costas que deu trabalho. Ao voltar tornei a encontrar no elevador os dois filhos grandes gordos do doutor Gumercindo, acompanhados de duas mulheres magras. Eles me cumprimentaram amavelmente e saíram na minha frente.

Aqueles são os filhos e as noras do doutor Gumercindo?

São, respondeu o porteiro, agora estão morando aqui, o doutor Gumercindo morreu, mas o apartamento é grande, dá para morar todo mundo nele. E dona Teresa?, perguntei. Ela não tem aparecido, respondeu o porteiro.

Voltei a encontrar os novos moradores do apartamento do doutor Gumercindo. As duas mulheres tinham cara de putas. Eu conheço putas. Os dois filhos estavam cada vez mais gordos. Falavam dos novos carros que haviam comprado. As duas mulheres estavam vestidas com roupas caras. Esses caras andaram fazendo coisas erradas, pensei. No meu trabalho sou obrigado a sacar quem é perigoso, quem não é, quem é filho da puta, quem não é. Eles eram as duas coisas.

Depois de um mês achei estranho não encontrar mais dona Teresa no elevador. Ela gostava de passear na praça, sentar num dos bancos para apanhar sol. Perguntei ao porteiro, tem visto dona Teresa? Não, ele respondeu.

Subi ao apartamento do doutor Gumercindo, toquei a campainha. Uma empregada abriu a porta.

Vim visitar dona Teresa, eu disse. A mulher bateu com a porta na minha cara. Toquei novamente a campainha. Ouvi a voz da empregada, gritando do lado de dentro, dona Teresa não pode receber visitas. Eu gritei, e a senhora não pode abrir a porta para falar comigo? Tenho ordem de não abrir a porta para estranhos, a mulher gritou do lado de dentro.

Dois dias depois voltei ao apartamento de dona Teresa. Sabia que a empregada estava de folga. Era a hora do almoço do porteiro. Antes tirei algo de dentro da maleta de couro onde guardava os folhetos sobre informática. Toquei a campainha e notei que o olho mágico havia escurecido, alguém me olhava de dentro.

Um dos grandões entreabriu a porta. Vim visitar dona Teresa, eu disse. Ela não pode receber visitas, ele respondeu irritado, dá o fora. Começou a fechar a porta, mas não deixei. Abre essa merda, eu disse, encostando a pistola nos cornos dele.

Em pé na sala estava o irmão dele. Onde é que ela está, seus filhos da puta? Ela viajou, balbuciou um deles. Viajou o caralho, eu disse, dando uma porrada com a pistola na cara dele, em cima do nariz.

Dona Teresa estava numa cama dessas de hospital, os dois pulsos amarrados no estrado de ferro. Solta ela, eu disse. Eles soltaram. Senta ela naquela poltrona.

A senhora está bem?, perguntei. Ela meneou a cabeça dizendo que sim. A senhora é capaz de guardar um segredo? Sou, ela respondeu com voz fraca. Um segredo terrível? Sim, seu José, ela respondeu.

Levei os dois grandões para o banheiro, mandei entrarem na banheira e dei um tiro na cabeça de cada um. Sempre atiro na cabeça. Tirei as carteiras com cartões de crédito dos bolsos deles. Voltei para a sala.

Matei aqueles dois canalhas, ninguém pode saber que fui eu, diga que foi um ladrão. Sim, ela respondeu.

Fui ao quarto das putas e peguei as joias das gavetas. Depois saí, deixando a porta aberta.

No meu apartamento botei aquele bagulho todo em várias sacolinhas de supermercado. Coloquei tudo na minha maleta de couro, saí, peguei um táxi, saltei bem longe, noutro bairro, joguei cada saco numa lata de lixo diferente.

Quando voltei para casa havia uma grande movimentação no prédio. Assaltaram o apartamento do doutor Gumercindo, disse o porteiro, mataram os dois filhos dele.

É mesmo? Como isso foi possível?

Foi na hora do meu almoço, respondeu o porteiro.

E dona Teresa?

Ela está bem, respondeu o porteiro.

Subi para o apartamento do doutor Gumercindo. As duas putas estavam lá dentro, choramingando.

Vocês podem fazer as malas e ir baixar noutro terreiro, eu disse, o apartamento pertence à dona Teresa.

Quando as duas putas saíram, dona Teresa deu um beijo na minha mão, o senhor é um santo, seu José, vou guardar até morrer o nosso segredo.

Voltei para o meu apartamento. Um santo. Um santo porra nenhuma. Sou um assassino profissional, mato por dinheiro.

Nem sempre.




Xânia

Liguei para o Despachante.

Você enviou uma garotinha para fazer o serviço? Você mandou uma virgem para enfrentar uma puta velha?

Confiei na sua fraqueza com as mulheres.

Não deu certo.

Ela é muito bonita.

Era. Fui obrigado a sacrificar a menina, seu puto.

Errei, isso acontece. Zé, Zé, não leve a mal, mas você se tornou um problema.

Que problema, porra?

Você não pode dar o fora do negócio, você sabe coisa demais.

Seu palhaço, eles quebraram os meus dentes no caso da Glock e eu dei o serviço? Me torturaram, estou aleijado da mão e eu dei o serviço?

Eles erraram de mão, não sabiam que você é canhoto. Mas olha, Zé, temos que fazer o que temos que fazer. É a regra do jogo. Você conhece os mandantes.

Não conheço porra de mandante nenhum.

Você mesmo disse, há não muito tempo, que conhecendo a vítima você sabe quem é o mandante. Lembra?

Eu disse. Foda-se.

Desliguei o telefone.

Minha situação era a seguinte. O Despachante tinha mandado acabar comigo, achou que uma menina bonitinha podia me enrolar, quebrou a cara, e agora ia enviar o fodão para me pegar. Sempre achei que o fodão era eu, e estou convencido de que eu era mesmo o melhor, mas devia haver outros. A merda é que eu não sabia onde encontrar o Despachante, ele marcava os encontros. Ligava e dizia, vamos nos encontrar no restaurante tal, cada dia um, e pagava em dinheiro. Toda semana ele trocava de telefone, pré-pago, jogava o velho no lixo.

Aluguei outro apart-hotel usando carteira de identidade e passaporte falsos, eles sabiam o meu nome verdadeiro. Eu pensava no Despachante e nos caras que queriam me pegar como eles, quando a gente começa assim, falando eles, é sinal de que a paranoia aumentou. Foda-se.

Passei a usar blusão e duas pistolas, uma sob o sovaco direito e outra no cinto. Deixei crescer a barba e pintei a barba e os cabelos que já estavam grisalhos de castanho-claro, na minha família ficamos grisalhos cedo. Comprei uns óculos de vidro branco num camelô. Olhei no espelho. Não parecia disfarce, minha cara é tão comum que combina com tudo.

Continuei pagando o apart-hotel antigo, deixei meu carro na garagem. Queria que eles pensassem que eu continuava morando ali. Com o meu nome falso, Manoel de Oliveira, aluguei um apartamento no mesmo andar. Os porteiros não me reconheceram, com os meus cabelos castanhos, minha barba, meus óculos, meu sotaque lusitano. Além do mais, aquele apart-hotel vivia trocando o pessoal da portaria. E porteiros de apart-hotel na orla marítima só olham para as mulheres, de preferência para a bunda delas quando passam vestidas para ir à praia.

Dei sorte. Do olho mágico do meu novo apartamento dava para ver a porta do outro, onde eu morara antes e que para todos os efeitos continuava sendo o meu endereço.

Passava o dia olhando pelo olho mágico, meu pescoço doía, mas eu sabia que um dia alguém ia aparecer e que dessa vez não seria uma garota aprendiz.

A mulher usava um uniforme do restaurante que funcionava no térreo, tinha uma bandeja na mão e tocou a campainha do meu antigo apartamento.

O Despachante deve ter pensado, o Zé não vai suspeitar que vou enviar outra mulher.

Saí de onde estava, calmamente. A dona com a bandeja na mão me deu uma olhada perfunctória, só devia me conhecer por um retrato antigo e continuou tocando a campainha. Eu me aproximei dela, encostei a pistola nas suas costas e coloquei a chave do apartamento na sua mão que estava livre.

Abre a porta, eu disse.

Ela abriu a porta e nós entramos.

Põe a bandeja na mesa, eu disse, e deita no chão com as mãos para trás.

Ela deitou e eu algemei a dona. Tirei o guardanapo que cobria a bandeja e nela havia um sanduíche de queijo, uma coca-cola e uma Luger Parabellum, cartucho 9 milímetros, com silenciador.

Eu gosto de sanduíche de queijo. Enquanto comia o sanduíche perguntei, onde você arranjou esse troço? É coisa de colecionador. Fico orgulhoso de você ter escolhido essa ferramenta para me ferrar.

Você é o Zé?, ela perguntou.

Sou. O que foi que você combinou com o Despachante?

Tiro na cabeça.

Nove milímetros... Ia espalhar massa encefálica na parede. Como é o seu nome?

Xânia.

Xânia? Você é o fodão? Uma mulher?

Fodão, era assim que o melhor dos operadores do Despachante era denominado.

Se você está perguntando se sou a melhor, se os casos mais complicados foram resolvidos por mim, é, sou o fodão.

Xânia...

Você acha o meu nome estranho? Tem uma personagem numa série de televisão chamada Xânia, mas os meus pais escolheram o nome de uma cidade da ilha de Creta. Acho que em português se escreve Chânia, mas eles acharam mais interessante com X.

Xânia, eu tenho uma proposta. É a seguinte. De acordo com o figurino eu devia liquidar você. Mas quero pegar o Despachante, entendeu? Quero sossegar, criar galinhas. O Despachante não vai deixar.

Você quer criar galinhas?

É uma metáfora. Cansei desse trabalho. Mato você e o Despachante vai enviar outra ou outro, acho que agora ele vai enviar um homem, e eu vou ficar matando gente, coisa que não quero mais fazer, e ainda por cima sem ganhar um tostão. Eu queria que você me dissesse onde posso encontrar o Despachante, o endereço onde ele mora.

Eu não sei. Me encontro com ele num restaurante, nunca é o mesmo, cada vez ele marca num diferente.

Ele já pagou pelo serviço? Quanto?

Deu metade.

Xânia disse a cifra.

Você ganha mais do que eu.

Eu sou o fodão, disse ela, rindo.

E a outra metade?

Ele vai me dar quando eu... Quer dizer, ia me dar...

Vamos combinar o seguinte. Você liga para ele e diz que fez o serviço. Pede para ele marcar um encontro com você para pagar o resto.

Vou correr perigo de morte se ele souber que sou uma traíra.

Perigo de morte, morte imediata, você está correndo aqui. Outra coisa, vou liquidar o filho da puta, não se preocupe. Anda, Xânia, liga.

Encostei a pistola na nuca dela.

Vou contar até três. Um, dois...

Espera, espera, disse Xânia, tirando o celular do bolso da saia.

Demorou um pouco, pelo menos eu tive essa impressão, para o Despachante atender. Com a pistola na nuca de Xânia eu aproximara tanto o meu corpo do dela que sentia a sua bunda na minha virilha.

Fiz o serviço, disse Xânia.

Ouvi a voz do Despachante perguntando se eu tinha dado muito trabalho.

Nenhum. Ele pensou que eu era a garçonete. O que eu faço agora?

Dá outro tiro na cabeça dele, ouvi o Despachante dizer em voz alta.

Peguei a Parabellum na bandeja e disparei. Fiz um gesto para Xânia continuar a conversa.

Pronto. Tem miolo espalhado pelo chão.

Passa daqui a uma hora no Niraki, o japonês, sabe onde fica?, ouvi o Despachante dizer.

Puta merda, o japonês onde Olívia Palito tentara me ensinar a comer com os pauzinhos. Como era mesmo o nome japonês daquela coisa? Dos pauzinhos?

Eu e Xânia pegamos um táxi.

Você entra na frente. Senta com o Despachante, se ele já tiver chegado. Caso contrário, espera por ele. Só vou chumbar o filho da puta depois que ele lhe pagar a outra metade.

O restaurante era cercado de vidro e da rua eu podia ver o movimento lá dentro. Eram seis horas da tarde e começava a escurecer. O Niraki estava vazio. O Despachante não havia chegado. Xânia sentou-se numa das mesas.

Me passou pela cabeça que o Despachante não ia aparecer. Depois de quinze minutos de espera que pareceram quinze horas, ele surgiu afinal. Chegou num carrão com motorista e entrou no Niraki.

O Despachante se sentou na mesa onde estava Xânia e depois de trocarem algumas palavras deu um envelope a ela. Entrei rapidamente e dei dois tiros na cabeça dele. Já disse que sempre disparo na cabeça. O puto estava de costas e nem me viu.

Olhei para Xânia, que olhou para mim e viu o que ia acontecer. Senti pena, hesitei um pouco, mas fiz o que tinha de fazer. Os dois emborcaram um em cima do outro.

O Despachante me fizera matar duas mulheres e eu odeio matar mulher. Encostei a pistola na cara dele, abri um buraco de mina no lugar do nariz, o puto ia ter que ser velado com o caixão fechado.

Os garçons me olhavam apavorados.

Saí, fui até o carrão do Despachante e bati no vidro. O motorista abriu o vidro e eu dei dois tiros nele, sempre na cabeça.

Depois fui ao apartamento que acabara de alugar, raspei a barba, joguei os óculos na lata de lixo. O portuga deixou de existir.

Coloquei um boné na cabeça e voltei para o meu antigo lugar. A Luger e a bandeja continuavam sobre a mesa. Eu precisava planejar uma viagem, mas estava cansado e ia deixar isso para o dia seguinte. Deitei e dormi mal.

Foi um alívio quando o dia começou a raiar.




Zezé

Meu nome era Josefa, eu achava horrível, felizmente era conhecida como Zezé, era assim que todos me chamavam. Troquei de nome no registro civil, foi uma trabalheira danada, mas consegui uma carteira de identidade com o nome de Zezé.

Fui casada durante dez anos, me separei, tive meia dúzia de namorados com quem evidentemente ia para a cama, mas até os quarenta anos de idade nunca tive um orgasmo. Isso era uma coisa comum, li que na Inglaterra oitenta por cento das mulheres nunca atingiram um orgasmo numa relação sexual. Eu achava que a culpa era nossa, das mulheres, mas uma amiga minha me disse que a culpa é sempre dos homens. Eu me lembro que os meus dois últimos namorados depois de cinco minutos de penetração ejaculavam e eu ficava a ver navios, como dizia a minha avó.

Por não ter orgasmo, a minha pele estava ficando sem viço, minha menstruação era dolorosa, eu parecia mais velha do que era, estava sempre mal-humorada e sofria de insônia. A médica que eu consultei só faltou pôr a culpa em mim, perguntando se eu sofria de algum bloqueio, e quando perguntei que tipo de bloqueio ela quis saber se eu tinha sido estuprada ou se sofria agressões dos meus parceiros. Respondi que fora deflorada carinhosamente pelo meu marido e que todos os parceiros que tivera eram muito delicados, até demais. Então ela perguntou se a penetração doía, e eu respondi que bastava eu deitar pelada na cama com um homem para a minha vagina ficar toda oleosa, até um pau com arame farpado não me causaria dor. Ela insistiu que eu devia ter algum problema, ansiedade, algum tabu cultural ou religioso, medo de engravidar. O medo de engravidar é um dos fatores mais comuns, ela disse. Respondi que havia tido três filhos com o meu marido, agradeci a atenção, paguei a enfermeira, saí dali, rasguei a receita do ansiolítico que ela prescrevera e joguei na primeira lata de lixo que encontrei na rua.

Num dia 29 de julho, antevéspera do dia 31, em que se comemorava o Dia Internacional do Orgasmo, botei na cabeça que nesse dia eu iria ter um orgasmo de qualquer maneira e bolei um plano que não podia dar errado. Um dos meus namorados, Chico, apesar de sofrer de ejaculação precoce me deixava muito excitada e em certa ocasião eu quase tivera um orgasmo naqueles breves cinco minutos que ele me dava. Telefonei para o Chico convidando-o para jantar no dia 31.

Meu marido quando se separou de mim foi morar em Portugal, nós tínhamos uma bela quinta onde se produzia um vinho tinto de boa qualidade e o meu marido sempre quisera ser viticultor e os meninos resolveram ir com ele. Era um marido chinfrim, mas um bom pai.

Preparei-me para o Dia Internacional do Orgasmo. Comprei uma caixa desses remédios para disfunção erétil. Soube que as pessoas que tomam esses remédios têm dificuldade para ejacular. Eu estava certa de que se o Chico fizesse amor comigo por mais de dez minutos eu teria afinal a minha recompensa orgiástica.

Coloquei vários comprimidos no vinho dele. Antes dei uma lida rápida na bula, quer dizer, comecei a ler a bula, mas parei no meio, era enorme, com uma letra muito pequenininha.

Fomos para a cama e quando ficamos nus notei que o pênis de Chico estava ereto. Ele não tinha o pênis muito grande, na verdade era mais para pequeno do que para grande, mas isso não me interessava naquele momento, eu queria que ele ficasse duro dentro de mim durante dez minutos sem gozar.

Mas ele ficou muito mais tempo, não sei quanto, deu para eu ter um orgasmo que me fez gritar de prazer e de alegria.

Ele não gozou. Saiu de cima de mim, ainda com o membro duro, e deitou-se ao meu lado dizendo que não estava se sentindo bem. Então começou a suar, um suor frio que cobriu todo o seu corpo e ensopou os seus cabelos. O travesseiro e o lençol da cama ficaram molhados. Chico estava muito pálido e eu disse que ia fazer um chá de ervas para ele tomar.

Corri para a cozinha e fiz um chá de camomila. Quando voltei para o quarto, Chico estava dormindo. Achei melhor deixar ele dormir. Troquei os travesseiros, mas mesmo assim senti um certo nojo em deitar naqueles lençóis molhados de suor. Para trocá-los eu teria que acordar o Chico. Fui para o quarto da televisão, onde havia um sofá largo. Eu estava me sentindo bem como nunca antes na vida e dormi como um anjo.

Não sei a que horas acordei, mas já passava de meio-dia quando fui ao quarto ver se o Chico havia acordado. Ele continuava dormindo e decidi deixá-lo dormir mais um pouco, só que quando olhei o rosto dele vi que ele estava com uma palidez azulada. Tentei sentir o seu pulso, encostei o ouvido na sua boca aberta.

Não sabia o que fazer, desorientada, confusa, só vinha na cabeça uma mesma ladainha que eu repetia e repetia em voz alta, não sei quantas vezes, Deus me perdoe, para ter um orgasmo eu matei um homem, Deus me perdoe, para ter um orgasmo eu matei um homem.

Um plano começou a se delinear na minha cabeça. Meu prédio não tinha porteiro e se alguém tivesse visto ele entrar não saberia que ele viera para o meu apartamento. Eu morava no quarto andar, e meu plano era vestir o corpo de Chico, arrastá-lo até o terceiro andar e deixá-lo na escada.

Foi uma dificuldade vesti-lo. Consegui enfiar a cueca e as calças com alguma facilidade, mas a camisa foi um suplício. Afinal coloquei as meias e os sapatos.

De madrugada arrastei o corpo. Desci as escadas segurando-o pelos ombros, não queria que a cabeça batesse nos degraus. Afinal cheguei, ofegante, ao patamar da escada do terceiro andar e deitei-o no chão. Notei então que um dos sapatos saíra do pé. Estava num dos degraus da escada. Apanhei o sapato e calcei-o novamente.

Naquela noite não dormi. No dia seguinte pela manhã, saí e encontrei o faxineiro limpando o meu andar. Perguntei se estava tudo bem, ele respondeu que sim. Pensei, ainda não encontraram o corpo ou então encontraram e o faxineiro não sabe de nada. Voltei correndo para o meu apartamento.

Sentei-me na sala apavorada, ansiosa. Então o telefone tocou. Levei um susto tão grande que pensei que ia morrer. Quem estaria ligando para mim àquela hora? A polícia, certamente.

O telefone tocava sem parar. Eles deviam saber que eu estava em casa. Atendi.

Quando é que nós vamos repetir o programa de ontem?

Chico?

Acordei na escada, Zezé, mas sei que a nossa noite foi uma maravilha. Fico excitado só de pensar em você. Posso passar aí?




Macho e fêmea

Sérgio Augusto

Contrariando as suspeitas de alguns leitores e críticos, os 27 contos que compõem Ela e outras mulheres não dormiam na gaveta de Rubem Fonseca, não eram sobras de outros livros nem obras em construção à espera de uma oportunidade editorial. O autor escreveu-os especialmente para esta coletânea, em curto espaço de tempo e fora da ordem, alfabética, afinal adotada para sua disposição. Os nomes das heroínas foram escolhidos ao acaso: nenhum à clef e só um deles, Diana, ninfômana ricaça especializada em sórdidos safáris sexuais, com alguma relação com sua xará romana, a deusa da caça.

Suas histórias tampouco se inspiraram em fatos reais. Alice só por acaso lembra a pedófila americana Debra Beasley Lafave (condenada em 2005 por ter seduzido um adolescente de 14 anos que nem gago era) e tampouco é uma homenagem à Fraulein de Amar, verbo intransitivo, de Mário de Andrade. E o mesmo se diga de Belinha, cuja semelhança com a jovem paulistana Suzanne von Richthofen, cúmplice do assassinato de seus pais, em 2002, é mera coincidência.







De diferentes classes sociais, situações de vida e concepções de mundo, as mulheres de Rubem Fonseca (ou do dr. R, na jocosa alusão de um crítico ao ginecologista encarnado por Richard Gere no filme Dr. T e as mulheres, de Robert Altman) formam uma fauna ricamente diversificada, com jovens e balzaquianas, idosas e crianças, solteiras e casadas, magras e gordas, lindas e feias, grã-finas e pés de chinelo, artistas e marginais, ora burras, ora inteligentes, por vezes inconsequentes, narcisistas, doidivanas, lascivas, hipocondríacas, ninfomaníacas, carolas, uxoricidas e cleptomaníacas.

Apenas sete delas narram suas próprias histórias, sem que isso signifique que os vinte relatos filtrados pelo olhar dos parceiros masculinos alterem substancialmente a perspectiva feminina adotada pelo autor. Os homens não são retratados como rivais naturais e inevitáveis das mulheres, como seus algozes, mas como sócios complementares de aventuras eróticas, gastronômicas e criminais.

Dos narradores masculinos — a maioria anônima, identificados por sua atividade profissional (porteiro, empresário, policial) — o maior destaque, não só por ter nome (José) e figurar em cinco contos (Belinha, Lavínia, Olívia, Teresa e Xânia), é o mesmo desencantado assassino de aluguel que, com a alcunha de Especialista e ainda atuando à sombra de um misterioso czar do crime, conhecido como “O Despachante”, reapareceria no romance O seminarista. Ou seja, ele não abandonou a criminalidade depois de salvar Teresa das garras de dois escroques ou de se desiludir com as traiçoeiras Xânia e Olívia. A qualquer momento, pode voltar a ganhar a vida matando gente com uma Glock 18 (ou uma Walther P99 ou uma Luger ou uma Browning). Afinal de contas, ele é o Id de Mandrake, o sacrossanto herói existencial de Rubem Fonseca. José, ao menos na visão de Teresa, é apenas “um santo”.

Quase crônicas sobre a solidão, a violência, a morte, a desilusão, o machismo, o sexo radical, a crueldade, a traição, a banalização dos atos transgressivos, o sadismo, a compaixão, Ela e outras mulheres é o décimo primeiro livro de contos de Rubem Fonseca. Lançado originalmente pela Companhia das Letras, em novembro de 2006, quatro anos depois de Pequenas criaturas e três anos depois do romance Diário
de um fescenino e dos prêmios literários Camões e Juan Rulfo, seus textos surpreendem sobretudo pela velocidade e concisão narrativas. Nada de aspas e travessões nos diálogos ou quaisquer outros sinais de pontuação supérfluos à compreensão da trama e de seus significados mais e menos explícitos.

Sem espaço para digressões filosóficas e enciclopédicas, tão caras ao autor, Fonseca abre uma exceção em Nora Rubi, em que relaciona todos os paraísos fiscais do planeta, cita um trecho da biografia de James Boswell escrita pelo dr. Johnson e faz referências a Carlos Drummond de Andrade e ao Guy de Maupassant de “As joias” (do senhor Lantin), e outra no conto que dá título ao livro, breve relato de um encontro amoroso subitamente azedado por uma menção a Nietzsche, procedente mas broxante, pois, como ressalta o narrador, “na cama não se fala de filosofia”. Nem a “filosofia no boudoir”, do marquês de Sade, cai bem numa hora dessas.




O autor

Contista, romancista, ensaísta, roteirista e “cineasta frustrado”, Rubem Fonseca precisou publicar apenas dois ou três livros para ser consagrado como um dos mais originais prosadores brasileiros contemporâneos. Com suas narrativas velozes e sofisticadamente cosmopolitas, cheias de violência, erotismo, irreverência e cons- truídas em estilo contido, elíptico, cinematográfico, reinventou entre nós uma literatura noir ao mesmo tempo clássica e pop, brutalista e sutil — a forma perfeita para quem escreve sobre “pessoas empilhadas na cidade enquanto os tecnocratas afiam o arame farpado”.

Carioca desde os oito anos, Rubem Fonseca nasceu em Juiz de Fora, em 11 de maio de 1925. Leitor precoce porém atípico, não descobriu a literatura (ou apenas o prazer de ler) no Sítio do Pica-pau Amarelo, como é ou era de praxe entre nós, mas devorando autores de romances de aventura e policiais de variada categoria: de Rafael Sabatini a Edgar Allan Poe, passando por Emilio Salgari, Michel Zevaco, Ponson du Terrail, Karl May, Julio Verne e Edgard Wallace. Era ainda adolescente quando se aproximou dos primeiros clássicos (Homero, Virgílio, Dante, Shakespeare, Cervantes) e dos primeiros modernos (Dostoiévski, Maupassant, Proust). Nunca deixou de ser um leitor voraz e ecumênico, sobretudo da literatura americana, sua mais visível influência.

Por pouco não fez de tudo na vida. Foi office boy, escriturário, nadador, revisor de jornal, comissário de polícia — até que se formou em Direito, virou professor da Escola Brasileira de Administração Pública da Fundação Getulio Vargas e, por fim, executivo da Light do Rio de Janeiro. Sua estreia como escritor foi no início dos anos 1960, quando as revistas O Cruzeiro e Senhor publicaram dois contos de sua autoria.

Em 1963, a primeira coletânea de contos, Os prisioneiros, foi imediatamente reconhecida pela crítica como a obra mais criativa da literatura brasileira em muitos anos; seguida, dois anos depois, de outra, A coleira do cão, a prova definitiva de que a ficção urbana encontrara seu mais audacioso e incisivo cronista. Com a terceira coletânea, Lúcia McCartney, tornou-se um best-seller e ganhou o maior prêmio para narrativas curtas do país.

Já era considerado o maior contista brasileiro quando, em 1973, publicou seu primeiro romance, O caso Morel, um dos mais vendidos daquele ano, depois traduzido para o francês e acolhido com entusiasmo pela crítica europeia. Sua carreira internacional estava apenas começando. Em 2003, ganhou o Prêmio Juan Rulfo e o Prêmio Camões, o mais importante da língua portuguesa. Com várias de suas histórias adaptadas ao cinema, ao teatro e à televisão, Rubem Fonseca já publicou 12 coletâneas de contos e 11 romances, sendo o último deles O seminarista (Agir, 2009).

Texto publicado no “Segundo Caderno”, do jornal O Globo, em 19 de novembro de 2006, que comenta o lançamento de Ela e outras mulheres. De acordo com o crítico Rodrigo Fonseca, “um dos livros mais requintados de Fonseca”, em que “há uma fauna solitária”.













Capa da 1ª edição de Ela e outras mulheres, publicada pela Companhia das Letras (2006), e capa mexicana, das Ediciones Cal y Arena (2007).















Capas do livro publicado em espanhol pelo Grupo Editorial Norma, coleção “La otra orilla”.











Sumário

Alice

Belinha

Carlota

Diana

Ela

Elisa

Fátima Aparecida

Francisca

Guiomar

Helena

Heloisa

Joana

Julie Lacroix

Karin

Laurinha

Lavínia

Luíza

Marta

Miriam

Nora Rubi

Olívia

Raimundinha

Selma

Teresa

Xânia

Zezé

Macho e fêmea

Sérgio Augusto

O autor




Table of Contents

Alice

Belinha

Carlota

Diana

Ela

Elisa

Fátima Aparecida

Francisca

Guiomar

Helena

Heloisa

Joana

Julie Lacroix

Karin

Laurinha

Lavínia

Luíza

Marta

Miriam

Nora Rubi

Olívia

Raimundinha

Selma

Teresa

Xânia

Zezé

Macho e fêmea

Sérgio Augusto

O autor



















