














A Noite Escura Da Alma


        
            
                
            
        

    
	“A Noite Escura da Alma”

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	               Aldivan Teixeira Torres

	 

	 

	A Noite Escura da Alma

	____________________________

	Por:Aldivan Teixeira Torres

	©2018-Aldivan Teixeira Torres

	Todos os direitos reservados

	E-mail:aldivanvid@hotmail.com

	____________________________________________________________________

	Este livro, incluindo todas as suas partes, é protegido por Copyright e não pode ser reproduzido sem a permissão do autor, revendido ou transferido.

	__________________________________________________

	Aldivan Teixeira Torres, natural de Arcoverde-PE, é um escritor consolidado em vários gêneros. Até o momento tem títulos publicados em nove línguas. Desde cedo, sempre foi um amante da arte da escrita tendo consolidado uma carreira profissional a partir do segundo semestre de 2013. Espera com seus escritos contribuir para a cultura Pernambucana e Brasileira, despertando o prazer de ler naqueles que ainda não tenham o hábito. Sua missão é conquistar o coração de cada um dos seus leitores. Além da literatura, seus gostos principais são a música, as viagens, os amigos, a família e o próprio prazer de viver. “Pela literatura, igualdade, fraternidade, justiça, dignidade e honra do ser humano sempre" é o seu lema.

	 

	 

	Dedicatória

	 

	Dedico este segundo livro da série “O vidente” a todos que me incentivaram e contribuíram direta os indiretamente para a concretização dos meus sonhos em especial a publicação do meu primeiro livro intitulado “Forças opostas: O mistério da gruta”. Além destes, devo lembrar em especial do criador que me concedeu os dons e da minha família que apesar de não ter me incentivado no início desta carreira sempre estiveram ao meu lado nos momentos bons e ruins. Vamos juntos numa nova aventura!

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Os dois filhos

	 

	Certo homem tinha dois filhos; e o mais moço deles disse ao pai:

	“Pai, dá-me a parte dos bens que me pertence. ”

	E ele repartiu por eles a fazenda. E, poucos dias depois, o filho mais novo, ajuntando tudo, partiu para uma terra longínqua, e ali desperdiçou os seus bens, vivendo dissolutamente. E, havendo ele gastado tudo, houve naquela terra uma grande fome, e começou a padecer necessidades. E foi, e chegou-se a um dos cidadãos daquela terra, o qual o mandou para os seus campos, a apascentar porcos. E, tornando em si, disse: 

	“Quantos empregados de meu pai têm abundância de pão, e eu aqui pereço de fome! Levantar-me-ei, e irei ter com meu pai, e dir-lhe-ei: Pai, pequei contra o céu e perante ti; já não sou digno de ser chamado teu filho; faze-me como um dos teus empregados. ” 

	E, levantando-se, foi para seu pai; e, quando ainda estava longe, viu-o seu pai, e se moveu de íntima compaixão e, correndo, lançou-se-lhe ao pescoço e o beijou. E o filho lhe disse:

	        “Pai, pequei contra o céu e perante ti, e já não sou digno de ser chamado teu filho. ”

	        Mas o pai disse aos seus servos:

	        “Trazei depressa a melhor roupa; e vesti-lho, e ponde-lhe um anel na mão, e alparcas nos pés; e trazei o bezerro cevado, e matai-o; e comamos, e alegremo-nos; porque este meu filho estava morto, e reviveu, tinha-se perdido, e foi achado. ” E começaram a alegrar-se.

	 

	Lucas 15,11-24.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Sumário

	“A Noite Escura da Alma”

	A Noite Escura da Alma

	Dedicatória

	Os dois filhos

	Introdução

	Pós-gruta

	O táxi

	O caminho até a montanha

	O primeiro dia sobre a montanha

	A noite escura da alma

	O primeiro encontro com a guardiã

	A espera do desafio

	Orgulho

	Um outro dia

	Avareza

	Reflexões sobre o desafio

	Luxúria

	De volta à cabana

	O encontro com o hindu

	Aperfeiçoamento

	Ira

	O aprendizado sobre a ira

	Inveja

	O aprendizado sobre a inveja

	Reflexões importantes

	Gula e preguiça

	A despedida do hindu

	A viagem

	O primeiro dia de viagem

	Histórias do Capitão

	As sereias

	A descoberta

	A tempestade

	O embate

	Um dia sem esperanças

	Finalmente, uma luz

	A ilha

	O palácio

	Preparação

	O roubo

	O estupro

	O terrorismo

	O Eldorado

	O presídio

	Casamento

	O primeiro dia após o casamento

	Sonho inspirador

	A rotina e a loteria

	De volta à normalidade

	Resultado da loteria e decisão

	Viagem e chegada em Pesqueira

	O Leilão

	A reunião

	A resposta

	O início de plantio do tomate

	As primeiras amizades

	Chuvas e sol abundantes

	O período de gravidez

	Nascimento

	Decisão importante

	Quinze anos depois

	A festa e o desentendimento

	A revelação

	Pós-revelação

	Alguns meses depois

	Uma nova fase

	Ida à Recife

	O cursinho

	Um dia na praia

	A festa

	O outro dia

	Novo encontro com Márcia

	O parque

	O teatro

	O período de um ano

	O vestibular

	O fracasso e a vitória

	O abandono

	A vida na rua

	Os delitos continuam

	Tentativa de homicídio

	O encontro

	A favela

	O envolvimento com o tráfico de drogas

	Um fato decisivo: O confronto com a polícia

	A promoção

	Vivendo a “Noite escura”

	Um novo fato importante: Luta entre gangues rivais

	A nova adaptação

	A psicóloga

	O abrigo

	A primeira sessão

	Reflexões da vida

	A segunda sessão

	O desapego às coisas materiais

	A terceira sessão

	A descoberta de um novo amor

	A prisão

	A condenação

	Trinta anos de reclusão

	Fim da visão

	A saída da ilha

	A viagem de volta

	Despedida

	O reencontro com a guardiã e o hindu

	Conclusão

	

	Introdução

	 

	A “Noite escura da alma” pode ser definida como um olhar crítico relacionado a uma fase bastante difícil que todos mais cedo ou mais tarde passamos. Trata-se duma época propícia à condenação ou, por incrível que pareça, a uma inusitada salvação do indivíduo. 

	A fim de alcançarmos o último, é necessário precisar exatamente o momento adequado para tomar uma atitude diante da crise capaz de nos libertar das trevas e entrar definitivamente no seio do bem. No decorrer deste livro serão mostrados os elementos chave para se fazer isso e ter sucesso. Além destas características, o texto ainda irá mostrar como conviver com as duas forças existentes no universo e controlá-las adequadamente.

	Ainda posso destacar que o livro é destinado a todos que por um motivo ou outro ainda não se encontraram no caminho da vida, mas não perdem a esperança de mudar e quem sabe obter a paz tão desejada que todos nós procuramos. Com mais este livro, espero contribuir para a evolução moral e espiritual do ser humano. Uma boa leitura e até a próxima se Deus quiser.

	 

	 

	 

	 

	 

	Pós-gruta

	 

	Oi, leitor, há quanto tempo! Já faz aproximadamente um ano que entrei na gruta do desespero e realizei o meu sonho de iniciar a carreira de escritor e de quebra me tornei o vidente, um ser superdotado de dons. Agora, sinto-me preparado para prosseguir em meus sonhos. Antes disso, porém, contarei resumidamente o que se passou comigo no período pós-gruta. Um tempo depois de subir a montanha do Ororubá, conhecer a guardiã, a jovem, o menino e ainda encarar o fantasma e os desafios, voltei a casa dos meus pais, confiante, vitorioso, feliz e disposto a retomar a vidinha de antes. Foi isso exatamente o que eu fiz e com dedicação no trabalho e nos estudos terminei o ensino superior e tive novas ideias para continuar minha carreira. Este foi um momento necessário e importante, que trouxe para mim muita satisfação, pois meus esforços foram recompensados. Apesar disso, eu ainda não estava completamente realizado, pois ainda não alcancei a concretização do sonho maior: Ver minha série “O vidente” no topo da literatura. Pode ser que seja muita pretensão, mas é assim que me sinto, afinal, sou um vidente transformado pelos poderes miraculosos da gruta do desespero, a gruta mais perigosa do mundo. Bem, deixemos o destino decidir.

	Com o sucesso da primeira empreitada que foi reunir as “Forças opostas”, controlá-las e ajudar alguém a se encontrar, posso dizer que me sinto preparado para uma próxima aventura. Pensando nisso, tomo a seguinte decisão: Retornar ao solo sagrado da montanha do Ororubá e encontrar a guardiã para que ela me auxilie no meu maior objetivo neste livro, que é entender a perigosa e misteriosa “Noite escura da alma”.

	Tomada a decisão, começo a arrumar as minhas malas, separando os objetos de primeira necessidade: Algumas roupas, meu crucifixo, minha Bíblia, relógio de bolso, um diário de anotações, itens de higiene essenciais e livros para me distrair na viagem e depois dela. Depois que organizei tudo, dirijo-me á cozinha com o intuito de me despedir dos meus familiares. Encontrando minha mãe, abraço-a e inicio o difícil diálogo:

	– Querida mãe, vim anunciar que decidi retornar ao povoado de Mimoso a fim de realizar a segunda etapa do meu aperfeiçoamento crítico, espiritual, moral e humano. É uma viagem estritamente necessária para que eu possa enfim entender o que se passou comigo há um tempo, minha noite escura da alma, e isto é uma situação comum entre todos os mortais.

	– Outra viagem para Mimoso? Será que não se dá conta de que tudo isso é loucura, meu filho? O seu lugar é aqui, junto de mim. Por que essa noite escura é tão importante a ponto de você querer me abandonar?

	– Eu vou a Mimoso em busca dos meus sonhos. A primeira etapa foi cumprida, mas isso já passou e agora procuro novos desafios. Acredito que as respostas devem estar na montanha e por isso vou até lá. Entenda mamãe, a senhora me criou para o mundo e não para si. Lembre-se que sou o vidente, o único ser humano que sobreviveu a gruta do desespero, e tenho minhas responsabilidades junto aos leitores e ao mundo. Em vez de tentar me convencer a não ir, devia me incentivar, pois minha decisão está tomada. De qualquer forma, quis encontrá-la para lhe dar um abraço.

	Dito isto, aproximei-me de minha mãe e nos abraçamos. Este gesto, terno e vigoroso, recuperou minhas forças, e era exatamente disso que eu precisava para encarar os próximos desafios, inclusive o atual. Depois do abraço, despedi-me finalmente de minha mãe e caminho para a porta com lágrimas nos olhos. Neste ínterim, analiso mentalmente os meus planos para a viagem. O que será que me espera? Eu não tinha a mínima ideia. Só tinha certeza de que seriam experiências revigorantes e instigantes. Continuemos juntos, leitor.

	 

	O táxi

	 

	Depois de alguns instantes, finalmente saio da casa. Imediatamente, começo a procurar um meio de transporte cômodo, tranquilo e econômico para chegar a Mimoso. Analiso todas as possibilidades e termino decidindo que o mais viável era o táxi, pois o percurso não era tão extenso assim (24 km). Tomada a decisão, uso das minhas faculdades para pegar o primeiro que passa. Após algumas tentativas, finalmente consigo. O automóvel para, entro, fecho a porta e me acomodo. Neste instante, percebo que sou observado pelo motorista, antes mesmo de ele me perguntar:

	– Para onde vamos senhor?

	Fixo o olhar nele com a maior simplicidade e respondo:

	– Vamos até Mimoso, local onde fica próximo a serra do Ororubá, a montanha sagrada.

	Dito isto, ele me encara com certo desdém, dizendo:

	– Bem, eu sei onde fica Mimoso, vamos já. No entanto, não sabia que a serra do Ororubá era sagrada. Conte-me essa história direito.

	Sem querer perder muito tempo naquele momento, eu prometo:

	– É uma longa história. Eu conto durante a viagem. Podemos partir? Estou ansioso para chegar logo ao meu destino.

	Ele concorda comigo, apesar de contrariado, e então o carro parte em velocidade moderada. No entanto, vez ou outra, o motorista me encara. O que será que ele pensa de mim? Penso um pouco e acabo concluindo que sua reação é natural, afinal poucos sabem do segredo da gruta. Porém, não sou nenhum louco para ele me tratar daquela forma. Como saída, resolvo contar a verdade.

	– Estou pronto para explicar, seu motorista. Qual é o seu nome mesmo?

	– Meu nome é Aurélio e o seu?

	– Meu nome é Aldivan, mas pode me chamar de vidente ou filho de Deus. Vou argumentar para que o senhor se convença da afirmação que fiz há alguns instantes.

	– Estou pronto. Pode contar.

	– Há aproximadamente um século as tribos Xukuru estavam em guerra por conta de estratagemas de um feiticeiro denominado Kualopu. Foram muitas batalhas travadas durante muito tempo e com isso a nação Xukuru ameaçava desaparecer. Pensando nisso, um pajé bondoso resolveu intervir. Ele fez um pacto com as forças do universo, oferecendo sua vida em troca do fim da guerra. Depois desse pacto ocorreu um milagre. O feiticeiro foi morto e com isso a guerra terminou. O pajé pagou o preço e então a paz foi restabelecida. A partir daquele dia a montanha do Ororubá se tornou sagrada e a gruta do desespero, localizada em seu topo, recebeu poderes miraculosos capazes de tornar qualquer sonho realidade, desde que os sonhos não sejam egoístas. É a segunda vez que terei o prazer de conviver na montanha.

	– Muito interessante. Você diz que é a segunda vez que vai para lá. E a primeira vez, como foi?

	– Foi há um ano. Eu era um pobre sonhador em busca de conhecer e controlar as minhas “Forças opostas”. Com esse objetivo escalei a montanha, cheguei ao seu topo, conheci a guardiã (um ser miraculoso conhecedor de mistérios profundos), realizei desafios, encontrei o fantasma, a jovem e o menino, e finalmente entrei na gruta. Esta última experiência mudou completamente minha vida, pois me transformei no vidente, um ser capaz de transpor as barreiras do tempo e do espaço e onisciente através de suas visões. Com os meus novos poderes, pude entender os sentimentos e as intenções mais profundas dos outros. No entanto, ainda não posso dizer que estou pronto. A vida é um eterno aprendizado no qual a gruta foi apenas uma etapa. Agora, estou pronto para novos desafios e por isto a minha volta. Desta vez quero entender a minha noite escura da alma, o significado de tudo que eu vivi há uns dois anos atrás. Acredito que encontrarei respostas na montanha ou pelo menos iniciarei uma nova caminhada.

	– Sua história é mesmo impressionante. Eu acredito em você, pois senti a sua sinceridade. Eu só não entendi uma coisa, qual é o significado dessa expressão, noite escura da alma?

	– Por enquanto, nem eu sei o significado completo da noite escura. Mas posso lhe dar uma noção básica, é o momento em que nos desligamos das forças benignas do universo para só pensarmos em nossas vaidades. Este momento é crítico, podendo destruir ou salvar a alma de um ser humano, dependendo do caso.

	– Acho que entendi. Eu já passei pela noite escura quando traía minha mulher com garotas de programa. Quando ela me deixou, descobri seu verdadeiro valor, me arrependi e consegui fazer as pazes. A partir daí fui um novo homem.

	– O que aconteceu com você eu lhe garanto, foi só um lapso. Na verdade, a noite escura é mais profunda do que possamos imaginar. Espero encontras as respostas de que tanto preciso.

	– Boa sorte em sua busca. Vejo que é um rapaz educado, inteligente e determinado. As pessoas determinadas sempre conseguem seus objetivos.

	– Obrigado. Agora preciso meditar e descansar um pouco. Não me acorde antes de termos chegado ao nosso destino.

	Aurélio me tranquiliza e então me concentro no meu eu interior, esquecendo todas as preocupações. Gradativamente, o corpo vai relaxando e os sentidos extra-sensoriais são despertados. Não demora muito e começo a ver imagens distorcidas e confusas. Um instante depois, embalado pela força do pensamento, vejo-me numa planície extensa de lado a lado. Estou exatamente no centro desse local. Do lado direito surge um aspecto de sol escaldante e forte. Ele limpa as minhas impurezas e me dá a sensação de paz e liberdade. Ao mesmo tempo, surge do lado esquerdo uma nuvem escura e espessa, trazendo um ambiente pesado, cheio de sentimentos e pensamentos negativos. Essa força é capaz de condenar todos aqueles que se encontram próximos, os infiltrados em sua sombra. Perto dela me sinto culpado, mesmo sem ter tido um julgamento justo. As duas forças se aproximam cada vez mais, produzindo em mim o encontro das “Forças opostas”, que há tanto tempo eu parecia ter controlado. Logo depois, entre as duas forças, aparece um anjo e este traz no semblante a marca da palavra escolha. Eu o invoco, e o choque entre as forças opostas se acaba pelo menos temporariamente, deixando-me um pouco mais tranquilo. Mesmo assim, eu não fico livre das possíveis interações da noite escura que parece fazer parte de todo e qualquer indivíduo.

	Após a invocação, o anjo, o sol, a nuvem escura, o cenário, tudo desaparece e gradativamente vou retomando a consciência. Finalmente eu acordo. Percebo que estou no mesmo local, dentro dum táxi em movimento. O que será que significa tudo isso? A fim de encontrar respostas, olho pela janela e vejo que estou quase no meu destino. Fico feliz, estou mais próximo de obter algumas respostas.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	O caminho até a montanha

	 

	Finalmente o carro chega ao destino e para. Imediatamente, agarro minha mala e com convicção saio. Ao sair, começo a vislumbrar todo o aspecto do centro do lugarejo. À primeira vista, parece-me bastante tranquilo e aconchegante como da outra vez. Começo a avançar e de encontro a mim vêm alguns conhecidos, que ao se aproximarem oferecem ajuda. Agradeço e aí começa um bate-papo rápido. Depois de um breve intervalo, eu me despeço, servindo de justificativa negócios importantes e urgentes na montanha.

	A caminhada recomeça e com ela carrego a pesada mala e as indesejadas preocupações. O que me espera ao galgar completamente a montanha por uma segunda vez? O segredo da noite escura seria realmente revelado? Como estaria a querida guardiã? Estas eram algumas das perguntas que povoavam o meu cérebro.

	Continuo a caminhar e pela primeira vez me sinto cansado. As circunstâncias me obrigam a parar um pouco e novamente uma angústia invade completamente o meu ser. O que estava acontecendo comigo? Onde estava o espírito, a fé e as forças do aventureiro que há um ano iniciou o seu sonho? No momento, tudo me levava a crer que eu não era mais o mesmo. Antes de me desesperar por completo, resolvo analisar imparcialmente a situação: No breve e intenso período pós-gruta ocorreram situações bastante adversas que me fizeram repensar o homem que eu era. No entanto, naquele momento concluo que era necessário a volta do eu sonhador. Sem ele, certamente não seria capaz de enfrentar todos os obstáculos que porventura me separassem da completa compreensão da noite escura da alma. Pensando nisso, inspiro e expiro fortemente procurando uma força capaz de me guiar, e quando acredito que a alcancei, retomo a caminhada. Neste instante, já me sinto mais tranquilo e reconfortado, apesar de estar apenas no sopé da montanha.

	Avanço um pouco além do sopé e as vozes da montanha começam a atuar.  Sinto-me confuso e tonto, pois elas são bastante fortes. Como da outra vez, elas tentam me convencer a desistir do percurso. Além das vozes, meu sexto sentido é submetido a uma sequência de imagens. Nelas, vejo fogo, dor, ações desumanas, traições, o encontro das forças opostas e a noite escura da alma. Por um momento, perco a consciência e me vejo nos tempos do Brasil colônia. Eu vejo o início, meio e fim de tudo. Nesta respectiva visão, vejo o primeiro contato dos inocentes donos do Brasil, os índios, com os estrangeiros que atrás do jeito amistoso escondem segundas intenções. Eles são bem recebidos, e sem que os anfitriões desconfiem, procuram por todo lado maneiras de encontrar riquezas. Em sua primeira tentativa, não encontram o esperado e se retiram. Um tempo depois voltam e com brutalidade escravizam os índios, exploram as riquezas naturais e isto proporciona um dos maiores massacres étnicos de toda a nossa história. Isto representa o fogo da noite escura da alma, um fogo que destruiu vidas, sonhos e esperanças.

	Noutro instante me vejo em campos de concentração nazistas, na segunda guerra mundial. Nesta visão, é bem claro o aspecto da noite escura dos opressores, pois eles agem com falsidade, astúcia, frieza e maldade sem limites. Sou submetido a cenas bem fortes de violação aos direitos humanos e isto me faz cair em prantos. Como há seres humanos, imagem do Criador, capazes de tantas atrocidades e com tanto ódio? Pessoas assim, nacionalistas e preconceituosas, fazem com que Satanás pareça realmente um anjo. Isto representa a dor da noite escura da alma e é um caminho sem volta.

	No instante posterior, sou transportado para uma grande explosão vegetal, mais precisamente à floresta amazônica. Sobrevoo a região e em dado momento vejo um clarão na densa mata. Resolvo então descer para mais averiguações. Sem muita surpresa, encontro homens usando os mais variados tipos de instrumentos, com o objetivo de derrubar a maior quantidade de árvores possível, numa área que era para ser de preservação ambiental. A situação novamente me faz chorar e amaldiçoo a sede de poder e de riquezas que é a causa de tudo isso. Em outro local, não muito longe dali, a noite escura se completa com a matança indiscriminada da fauna. Fico irado com a situação e me pergunto: Com que direito o homem age dessa forma? Não somos os donos desse mundo, mas apenas hóspedes passageiros que deviam preservá-lo e respeitá-lo. Neste ritmo, sequer teremos um futuro para as próximas gerações. Isto representa as ações desumanas da noite escura.

	O tempo passa mais um pouco e me vejo em Jerusalém, a cidade santa. Vejo um homem simples, filho de carpinteiro, ensinando, admoestando, exortando, realizando curas, milagres e abrindo as portas do céu para todos os pecadores. Ao mesmo tempo, vejo a inveja de uma minoria poderosa planejando uma cilada para o mestre. A fim de atingir seu objetivo, eles se associam ao inimigo, a Satanás, personificado em Judas. Com a sua ajuda, eles conseguem prender o mestre e se aproveitam da situação para torturá-lo, humilhá-lo até o ponto de matá-lo. No entanto, nem mesmo a morte é capaz de derrotar ou destruir aquele que junto com o seu pai criou a vida. Depois de três dias, ele ressuscita glorioso do sepulcro enquanto que o traidor já está morto e entregue aos tormentos que a noite escura proporciona. Depois de ressuscitar, Jesus aparece a seus seguidores e faz algumas recomendações. Dentre elas, ele é bastante claro em não dá margem ao preconceito, seja ele qual for. Todo, sem exceção, tem direito à vida em abundância e a salvação da noite escura da alma é possível para os que creem nele. Isto representa a traição da noite escura da alma e ai de quem trair.

	Noutro momento me vejo na luta que foi o encontro das forças opostas e o surgimento das dúvidas com relação à noite escura da alma. A batalha final do livro anterior me mostrou o quanto o bem é poderoso e pode transformar vidas. A única condição para que isso aconteça é que devemos nos libertar de todo e qualquer sentimento ruim como o ódio, a inveja, a mesquinhez, a intriga, o egoísmo, o auto-ego entre outros. Depois de ver todas essas situações, o turbilhão de imagens na minha mente começa gradativamente a desaparecer. Instantes depois retomo a consciência e já me sinto bem. Decido então retomar imediatamente a caminhada, pois o topo ainda está longe.

	As vozes da montanha param e com isso começo a subir a montanha mais tranquilo. O medo, a vergonha e a inquietação foram deixados para trás. Penso nas imagens que fui submetido e isto me deixa com a vontade da descoberta. O que me esperava? Sinceramente não sabia. Seja o que fosse eu já me sentia preparado para enfrentar e superar desafios. Afinal, eu era o vidente, um ser superdotado de dons que foi o único homem a enfrentar a gruta do desespero e vencer.

	Com o objetivo de buscar respostas para os meus anseios mais profundos, avanço ainda mais e logo consigo concluir um terço do trajeto total. Nesse exato momento, eu novamente paro para descansar. Aproveito para reidratar o meu corpo e mente. No segundo posterior, vêm à mente os esforços da subida anterior e como eu me sentia sozinho e inexperiente naquele fim de mundo. Eu era apenas um sonhador que buscava o último fio de esperança para realizar os meus sonhos através duma gruta milagrosa e que conseguiu o grande feito de sobreviver a uma subida íngreme. Depois da subida, relembro os momentos que passei lá, incluindo a guardiã, o fantasma, o jovem, o menino Renato, os desafios e a entrada na gruta mais perigosa do mundo. Realizei parcialmente os meus sonhos com a vitória que alcancei, mas a situação atual é totalmente diferente: Eu agora sou o vidente em busca da segunda etapa de evolução. A primeira tinha sido cumprida, reuni as forças opostas e ajudei alguém a se encontrar. Estava na segunda que era descobrir a noite escura da alma, essa mesma noite que a guardiã citou no nosso último encontro. Uma noite que era capaz de salvar ou condenar o indivíduo.

	Retomo a caminhada vagarosamente, com o intuito de poupar forças, pois ainda era manhã e eu ainda tinha todo o tempo do mundo para me preparar para o reencontro com a guardiã, essa estranha senhora que eu ainda não conhecia direito. Quem era ela? Nem eu mesmo sabia, apesar de ter convivido por mais de sete dias com ela. O que eu tinha certeza é que ela tinha sido de grande ajuda para entender minhas forças opostas e reuni-las como eu fiz. Agora, eu não acreditava que fosse diferente e me sentia pronto para novos desafios e revelações, mesmo que para isso eu tivesse que me sacrificar. Afinal, o conhecimento tem seu preço e estava disposto a pagá-lo integralmente.

	Continuo a caminhar a ritmo lento, mas, constante, ultrapassando a metade do percurso. De relance, olho para baixo e lá está meu querido arruado chamado Mimoso. Ao observá-lo e analisá-lo concluo que ele é muito importante para mim, pois foi exatamente nesse local que tive a minha primeira aventura: Viajando no tempo, corrigi injustiças, reuni as forças opostas e ajudei alguém a se encontrar. Os momentos que passei lá foram momentos de crescimento crítico, humano e espiritual que nunca vou esquecer. Lembrando-me de todos os fatos passados, penso que eu era justamente mais preparado agora por conta disso.

	Passado algum tempo de êxtase, volto a me concentrar no meu objetivo, olhando fixamente o caminho que dá acesso ao topo da montanha. Neste momento, as pedras se mexem parecendo querer dizer alguma coisa. Será que eu estava indo para a perdição? Será que essa noite escura não seria demasiadamente perigosa? Bem, era o que eu ia tentar descobrir e já estava bem próximo disso, pois já ultrapassava 3/4 do trajeto. Este fato me trazia felicidade e isto era uma conquista da minha última aventura, pois exatamente na gruta me deparei com três portas que representavam felicidade, fracasso e medo. Pensando nisso, relembro que minha sabedoria foi decisiva para que eu escolhesse a porta da felicidade e desprezasse as demais. Desta feita, tomara que eu tenha a mesma inspiração.

	Volto a caminhar e depois de mais alguns passos já me encontro bem próximo do topo, este mesmo topo acolhedor que da última vez realizei desafios. Foram três no total, e avaliaram a minha capacidade e competência. Só depois de passar nos testes da vida é que pude entrar na bendita gruta e iniciar uma aventura que culminou na reunião das forças opostas. Desta vez, acredito que não deve ser diferente, mas não tenho ideia do que me aguarda. Afinal, conheço bem pouco o tema em questão.

	Reúno minhas forças restantes para continuar caminhando e tentar descobrir o inimaginável. Mais alguns passos e finalmente consigo chegar ao topo. Ao chegar, sinto o sol brilhar mais forte, uma brisa suave passa ao redor, e posso escutar claramente vozes alteradas. O que elas revelam é totalmente secreto e não posso revelar. Para ter acesso ao seu entendimento e conteúdo é necessário subir a montanha sagrada como eu fiz.

	O novo desafio está lançado. Continuemos juntos, leitor.

	O primeiro dia sobre a montanha

	 

	Acabo de chegar e este fato me deixa mais confortável. Olho no relógio de bolso e verifico que a hora do almoço se aproxima e imediatamente adentro na mata para buscar o que comer. Dentre as várias trilhas que se apresentam, escolho a mesma da aventura anterior a qual já é conhecida e com isso não corro o risco de me perder num topo extenso e enigmático. Alguns minutos depois, consigo vislumbrar uma bananeira e um coqueiro. Estou salvo, pelo menos por enquanto.

	Aproximo-me mais e quando chego exatamente no local, subo na bananeira e no coqueiro com a mesma fé e garras que subi a montanha; recolho os frutos, desço, alimento-me e descanso um pouco. Entretanto, não me demoro muito, pois ainda tinha que procurar toda a madeira necessária para construir minha cabana. Esta era estritamente necessária para me salvar dos animais ferozes. Ao conseguir meu intento, retorno.

	De volta, começo a construir minha morada, mas o tempo passa e nem sinal da guardiã. O que terá acontecido com ela? Será que ela não existe mais? Bem, se este fosse o caso eu estaria realmente perdido, pois ainda acredito que ela seja a chave ou pelo menos a seta que me conduza ao caminho tão desejado da noite escura da alma. Tento não pensar no pior e continuo a construir meu teto provisório e como já tenho experiência ele ficará bastante firme para eu ter segurança à noite. Com muita dedicação da minha parte, finalmente o meu teto fica pronto. Resolvo descansar um pouco, pois já era quase noite.

	Alguns instantes mais tarde, um vento gelado sopra e eu tenho um mau pressentimento. O que estava para acontecer? Analiso o ambiente ao meu redor e ele dá sinais de que a montanha estava próxima de reagir à minha presença. Seria natural, afinal, eu estava pisando em solo sagrado, sem ao menos pedir permissão. Com todos os poréns, decido me trancar na cabana e esperar o outro dia, pois a noite já caía. Boa noite, leitores. Até o próximo capítulo.

	 

	 

	 

	 

	 

	A noite escura da alma

	 

	Eu me sinto feliz e tranquilo no topo da montanha sagrada que possibilitou os meus objetivos. O tempo é bom, eu estou sozinho, mas isto não me dá medo, pois aprendi a controlar esta fraqueza em forças opostas. Num instante, o aspecto da montanha começa a mudar bruscamente: O chão que estou pisando desaparece, eu começo a flutuar, nuvens negras se aproximam no céu e a cada momento uma angústia misteriosa sufoca meu peito. Concomitantemente, do lado norte, surge um grupo de índios liderados por Kualopu, o feiticeiro das trevas. À medida que eles se aproximam, as nuvens negras se aglomeram ainda mais no céu, encobrindo totalmente o sol, deixando o dia com o aspecto de noite. Observando a cena, escuto Kualopu pronunciar palavras ininteligíveis, como se tentasse expulsar as suas forças ocultas. Quando ele faz isso, as nuvens negras se movimentam rápido e encobrem todo o meu corpo. No mesmo instante, um círculo de luz se produz à minha volta, prendendo-me irremediavelmente. No momento seguinte, as forças gravitacionais são abaladas e uma espécie de túnel do tempo é produzido. Imediatamente sou empurrado de encontro ao túnel, e ao tocá-lo sou submetido a uma sequência de visões. Nelas, viajo para o mundo dos espíritos, mais exatamente para uma reunião entre os espíritos mais evoluídos. Na respectiva reunião, eles sentam, conversam democraticamente, especificamente sobre a divisão entre as forças opostas. No final, fica acordada a atuação de cada uma delas e os aspectos da escolha com relação à noite escura da alma. É bom destacar que nada disso é bastante claro, pois estes mistérios não são dados ao ser humano. Depois de terminada a reunião, um choro de bebê é ouvido e a vida acontece.

	A infância é um período de descobertas e de encontro consigo mesmo. Neste período, a família tem um papel primordial na formação de cada indivíduo. Os pais têm o dever de ser o alicerce moral necessário para se construir pessoas justas e do bem. Falando ainda da infância, é também nessa época que os fenômenos extra-sensoriais estão mais aguçados. Em particular, minhas visões revelam alguns desses momentos: O vampiro da casa mal-assombrada, a mulher que sobe da terra para assustar, o morto que pede ajuda para encontrar a tão desejada luz, entre outros momentos. Em cada uma dessas situações surge o desespero do inexplicável e as perguntas que parecem não se calar. Estamos sós no universo? A porta entre os dois mundos está mesmo fechada? Quem tivesse as respostas sobre estas questões poderia escrever livros maravilhosos.

	Já a adolescência e a fase adulta são os momentos mais adequados para solidificar os conceitos adquiridos na infância. É também a época das dúvidas e da esperança, em geral e em particular, no meu caso. Surge então um sonho: O objetivo de ser escritor. Começa com uma simples coletânea de trechos bíblicos dos livros do Eclesiastes, sabedoria e provérbios. Um tempo depois, advém a crise e surge então a visão de um médium. Logo depois, veio o desemprego e o início da noite escura da alma. Nesse momento, o círculo se quebra e entro em contato com tudo aquilo que me maltratou e me fez acreditar que eu não era um ser humano digno. As sombras da noite escura se fortalecem e vozes me condenam por algo que eu não tinha controle e que absolutamente não tive culpa. Eu me rebelo e grito bem alto: Eu também sou filho de Deus! Com esta atitude, a visão da noite escura passa e me sinto melhor.

	Então começo a ver minha trajetória que me impulsionou até hoje. Saio de casa, animado com o último fio de esperança de ver o meu sonho realizado. Em busca do sonho, chego a Mimoso, subo a montanha do Ororubá e alcanço o seu topo, conheço a guardiã, o fantasma, a jovem e o menino; realizo desafios e finalmente entro na perigosa gruta do desespero, a gruta capaz de realizar os sonhos mais profundos. Dentro da mesma, driblando armadilhas e avançando os cenários, chego finalmente, com muito esforço a uma câmara secreta, onde me torno o vidente, um ser especial e superdotado, capaz de entender os corações mais confusos. Já praticamente pronto, saio da gruta e aí começa uma aventura inimaginável na linha do tempo. O meu objetivo na viagem era corrigir injustiças, ajudar alguém a se encontrar e reunir as forças opostas. O resultado de tudo isso é o livro de mesmo nome.

	Depois de ver tudo isso, a sequência de visões é interrompida e novamente a noite escura se aproxima, e, com isso, o círculo de luz reaparece em mim e me leva a transpassar o futuro sem que eu o veja claramente. Rapidamente, chego ao final da linha, morro, vou ao julgamento, e a noite escura permanece ao meu redor. Na audiência, a noite reclama a minha posse por conta de todos os meus atos passados. O julgador ouve os argumentos e então fico na expectativa. Um instante depois, um abismo se abre aos meus pés e me suga ferozmente. Começo a cair velozmente num intervalo de tempo que parece ser uma eternidade. Quando estou quase no fundo, sou amparado por braços e mãos fortes. Olho rapidamente para o ser que me socorre, e é um anjo de belas asas. Em seu semblante está escrito: Arrependimento. Nós fazemos o caminho de volta e a noite escura já não tem nenhum poder sobre mim. Momentos depois chego ao Céu e vou viver em companhia dos seres mais evoluídos do universo, trabalhando com eles para manter o milagre da vida. E assim uma nova fase se inicia.

	 

	O primeiro encontro com a guardiã

	 

	Um novo dia aparece: os pássaros gritam, o sol surge e a brisa da manhã envolve todo o meu corpo e acaba por me despertar nesse ambiente místico que é a montanha sagrada. Neste exato momento, penso na noite anterior, concluindo que era uma noite para esquecer, pois não me trazia boas lembranças pelo fato do chão ser duro e o sonho inusitado que tive. O que a montanha esperava de mim? Acho que uma incessante vontade de vencer num tema que eu propunha a aprender mais e com isso evoluir. Tentando reunir as forças necessárias para isso, levanto-me, espreguiço-me, tomo meu café matinal, e vejo nada mais nada menos do que a guardiã da montanha. Os nossos olhos se encontram e numa análise rápida constato que ela parece mais jovem do que da última vez em que nos encontramos. Resolvo então iniciar um diálogo.

	– Guardiã?! É a senhora mesmo? Estava lhe procurando desesperadamente.

	– Eu sabia, mas desconheço o motivo. A que honras devo a visita do sonhador, filho de Deus, a quem não vejo há tanto tempo?

	Antes mesmo de tentar responder, nós nos abraçamos imediatamente e isto me deixa mais tranquilo e confiante. Naquele momento, eu tinha a plena certeza de que poderia contar com sua ajuda para desvendar mistérios e responder meus anseios mais profundos. Depois do momento de euforia, nós nos separamos, sentamos em frente ao outro e reiniciamos a conversa.

	– Eu vim procurar respostas sobre a noite escura da alma, um momento que já vivi há aproximadamente dois anos, mas que ainda me deixa muitas dúvidas e inquietações. Então pensei um pouco e conclui que a montanha que me trouxe tanta alegria no passado podia ser o recomeço duma nova jornada, instigante e perigosa.

	– Entendi. Mas poderia me dar um conceito para o que você chama de noite escura da alma?

	– Bem, apesar de não ter evoluído o suficiente, posso lhe dar uma noção básica. Noite escura é exatamente aquele momento em que nos desligamos do sagrado, de Deus, e só conseguimos pensar em nossas próprias vaidades. É um momento onde as trevas agem bastante e isto pode condenar ou até mesmo salvar um indivíduo.

	– Uma definição apropriada, mas incompleta. Saiba jovem, que a noite escura é muito mais profunda do que imaginamos e somente os espíritos mais evoluídos são capazes de controlá-la e entendê-la realmente. Está disposto a se arriscar mais uma vez? Se estiver, acho que poderei ajudá-lo em seu caminho. No entanto, devo alertá-lo que não vai encontrar todas as respostas de que necessitas exatamente aqui. Vai ser necessário muita coragem de sua parte e disposição para enfrentar novos e imprevisíveis desafios.

	– Eu farei tudo que a mestra mandar. Pode crer que estou disposto a ir fundo nesse tema, nem que para isso eu tenha que fazer sacrifícios complicados e difíceis. Bem, qual será o primeiro passo desta vez?

	– Primeiramente terás que conhecer com profundidade os sete pecados capitais, pois são eles que geralmente abrem as cortinas das trevas. Comigo você terá três desafios, e se for aprovado passarás a uma segunda fase. No total são três fases para que alguém consiga finalmente compreender o sentido da noite escura. Esteja preparado, pois não será nada fácil. Além disso, tenho que informá-lo que quem percorre este caminho corre tantos riscos que muitos já perderam suas vidas nele. Ainda assim quer continuar? Se disser sim, saiba que seu primeiro desafio está marcado para hoje à noite.

	– Sim. Eu pagarei o preço necessário pelo tão ardoroso conhecimento. Estou pronto.

	– Passe bem o dia. Estarei de volta à noite.

	Com essas palavras, a guardiã se despede amigavelmente. Começo então a me preparar para a noite. O que será que me esperava? Continuemos juntos, leitor.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	A espera do desafio

	 

	Continuo me preparando, sem perceber o tempo passa e chega o meio-dia. A partir daí, concentro-me no almoço, pois já estava com fome. Pego os alimentos que trouxera da mata e começo a prepará-los. Ao iniciar, uma leve preocupação perturba, por um momento, os meus sentidos, e me pergunto: O que a guardiã quis dizer com a expressão “muitos já perderam a vida em busca de respostas”? Será que o sentido disso era totalmente literal? Bem, de qualquer forma eu estava plenamente disposto a correr os riscos necessários para alcançar o tão ardoroso conhecimento e respectivo sucesso na aventura. Pensando nisso, constato que desde a primeira vez que eu cheguei na montanha tinha demonstrado a coragem, força e fé suficientes para realizar os desafios e encarar os obstáculos até finalmente ter a permissão de entrar na bendita gruta do desespero que era, naquele momento, a minha última esperança de sucesso. Analisando melhor esta parte da minha trajetória, acabo por concluir que eu tinha realmente possibilidades de alcançar o sucesso. Afinal, eu me transformara no vidente, um ser superdotado de dons, capaz de transcender o tempo e a distância em busca dos objetivos.

	Depois da breve análise, resolvo me concentrar somente no almoço e me alimentar. Imediatamente após, decido me deitar na cama improvisada que fiz, pois eu precisava de um tempo para me recuperar e reunir forças para o desafio da noite. Com o tempo, a sonolência finalmente chega e um sono restaurador me envolve completamente. Durante o meu repouso, tenho sonhos reveladores, mas, indecifráveis. Depois da turbulência de um deles, acordo, e ao olhar o meu relógio de bolso percebo que já é quase noite. Apressadamente me levanto com o objetivo de observar a noite e esperar o contato da guardiã.

	Orgulho

	 

	Ao sair, o cair da noite me deixa mais ansioso e nervoso. O que eu iria enfrentar? Em que consistiria este primeiro desafio? Eram algumas das perguntas que pairavam na minha mente perturbada. No instante posterior, tento me controlar e reafirmar a minha decisão para mim mesmo, a de que eu enfrentaria todos os obstáculos, sejam eles o que forem. A estratégia parece dar certo, pois fico mais confiante e com muita disposição, com aquele instinto aventureiro de escoteiro da missão anterior. Fico feliz e prometo a mim mesmo que iria descobrir todos os fascinantes aspectos da noite escura da alma, tão perigosa e tenebrosa. Assim, decido entrar na cozinha da cabana com o objetivo de preparar um jantar digno de uma guardiã, apesar de todas as dificuldades. E me lembro dos gostos dela e decido fazer uma sopa como da última vez em que nos encontramos. Era necessário não arriscar.

	Depois de alguns instantes, finalmente apronto a sopa, ao prová-la fico feliz, pois ficara deliciosa, na medida do possível. Apesar da fome, não me alimento, volto a sair em busca de pistas naquele céu tão estrelado, deslumbrando-me com o aspecto dos astros, e por um momento eles brilham mais forte, parecendo querer me dizer alguma coisa. O que seria? Fico a imaginar inúmeras situações, até que sinto um toque leve por sobre os meus ombros. Ao olhar para trás, deparo-me com a guardiã mais radiante e fulgurante do que nunca. Ela se antecipa e inicia o diálogo.

	– Está preparado, sonhador? Hoje você terá a oportunidade de conhecer o início de tudo, a criação da noite escura da alma. Saiba que este é um momento especial e reservado a poucos.

	– Acredito que estou, mas antes queria convidá-la para tomar uma sopa comigo.

	– Sim, claro. Aproveito para dar as orientações que se fazem necessárias para que você possa encarar o desafio com possibilidades de sucesso.

	Depois do sim da guardiã, imediatamente entramos na humilde morada, e, durante o trajeto, um silêncio inquietador perdurou, parecendo antever os perigos que eu teria que enfrentar. O que seria de mim desta feita? Eu me perguntava isso, pois estava começando a trilhar um caminho totalmente desconhecido e imprevisível. Pensando um pouco no meu caso, tento reacender a confiança, pois ela era importante para alcançar o sucesso. Relembro que sou vidente, que não tinha nada a temer, apesar de tudo, e continuo a caminhar ao lado da guardiã. Nossos passos regulares e seguros nos levam ao nosso objetivo, a pequena e improvisada cozinha daquele casebre de madeira. Ao chegar, ofereço a guardiã o único tamborete disponível e começo a servi-la. Nós nos sentamos frente a frente e reinicio o diálogo há pouco interrompido. Decido ir diretamente ao ponto.

	– Bem, guardiã, como será exatamente este desafio?

	– Você deverá sair daqui a pouco da cabana e percorrer o topo da gruta à procura dum sinal. Quando chegar o momento, terás quatro opções: A pura luz, a passividade, o arrependimento e a noite escura da alma. Se escolheres o caminho mais adequado, então obterás as respostas necessárias para o completo entendimento do surgimento da noite escura da alma. Esse saber é muito importante para sua evolução como vidente e como pessoa. Porém, deves ficar alerta, pois se por acaso escolheres o caminho errado, encontrarás loucura, sofrimento ou até mesmo a própria morte. Seja sábio como sempre foi e escolha descortinar o véu dos mistérios mais profundos do universo. Saiba que poucos tiveram acesso a este conhecimento.

	– Como devo me preparar para superar este primeiro desafio?

	– Primeiramente, reze bastante para alcançar a proteção celestial. Depois disso, use o seu bom-senso e sabedoria, como quando você enfrentou a escolha dos dois caminhos na aventura passada. Naquela época, existiam duas opções: O caminho da direita, o da luz, que também é o mais difícil por representar renúncias e escolhas difíceis. Neste respectivo caminho, o indivíduo enfrenta muitas dificuldades, mas conta com a proteção celestial e certamente este é o caminho mais adequado rumo à evolução, cujo objetivo final é chegar ao Pai. Já o caminho da esquerda, o das trevas, é o caminho mais fácil, largo, e pertence a todos que se rebelam ao chamado do Pai, à sua missão. É também um caminho de aprendizado, que deve ser conhecido, mas não praticado. Da outra vez, você fez a escolha certa e conseguiu controlar suas forças opostas e isto poderá ajudá-lo desta vez. Saiba que quem controla suas forças opostas é capaz de realizar milagres.

	– Entendi. Caso eu escolha o caminho errado, as consequências poderão mesmo me atingir?

	– Não se preocupe. Provavelmente nada irá acontecer se você seguir minhas orientações adequadamente. No entanto, deves ter muito cuidado, pois a grande maioria das pessoas prefere ignorar a existência da noite escura nesse momento e se revestem de um falso eu, perfeito e inatingível. Geralmente as pessoas que agem dessa forma acreditam ser melhores do que os outros, pensam erroneamente que estão mais próximas de Deus e não tem o bom-senso de se autocriticar e tentar melhorar como ser humano. Saiba que a noite escura desse tipo de pessoa é a mais perigosa de todas. Há ainda outros que trilham a noite escura sem se dar conta e sem se importar com as consequências. A cada erro cometido, eles se afastam mais da luz e a não ser que alguém os ajude, acabam caindo definitivamente na perdição. Estes são todos que se drogam nos vícios da carne e do espírito. Existe ainda um terceiro tipo que trilham a noite escura por certo período de tempo, até algo transformar suas vidas. Este fato pode ser um conselho, uma reflexão ou um acontecimento casual do destino. O fato traz o arrependimento que é uma das chaves para se salvar dessa noite tão perigosa. Além destes, há outros tipos de noite escura, mas que não são preponderantes. Tenha paciência e cautela para conseguir superar os seus limites, avançar no caminho do conhecimento e não cair nas armadilhas do destino.

	– Obrigado. Depois dessa explicação posso concluir que a minha noite escura foi a do terceiro tipo. Nela fui submetido a diversas experiências que fugiram da minha compreensão. Por isto que voltei aqui e quero obter o conhecimento que me fará capaz de entender e analisar as diferentes noites escuras da alma. Isto é absolutamente necessário para a minha evolução pessoal e minha carreira.

	– Bem, só me resta agora desejar sorte em seu caminho. Você é um rapaz dedicado e merece alcançar o sucesso. Saiba que muitos corações irão aprender contigo os segredos para serem pessoas melhores e mais felizes. Certamente sua contribuição será importante e imensa.

	Depois de dizer isso, a guardiã termina de se alimentar, olha para fora e volta-se para mim.

	– Chegou a hora do desafio. Eu já vou indo e não se esqueça das minhas recomendações.

	Imediatamente, ela se levanta e desaparece no meio da noite, deixando-me sozinho com as minhas inquietações. Neste momento, observo o meu relógio de bolso, constatando que a noite estava adiantada e um leve sono começa a aparecer. Penso por alguns instantes e decido me sacrificar em prol dos meus objetivos. Com esta decisão, pego uma lanterna na minha mala e avanço para fora da cabana. Ao sair, verifico que sua luz não é suficiente para me dar segurança num topo duma montanha sagrada e perigosa. Mesmo assim, não desisto e acredito em mim mesmo, na minha capacidade. Caminho alguns passos e tomo outra decisão: Iria começar a percorrer o topo do lado oeste, onde se localiza a gruta majestosa. Eu fiz isso, pois tinha uma desconfiança interior.

	Determinado, dirijo-me à trilha mais próxima. No meio do caminho começo a ouvir barulhos de animais ferozes. E agora? Como eu iria me proteger? Tomado de medo, começo a repetir uma oração silenciosa e os barulhos acalmam imediatamente como se fosse um milagre. Fico então mais tranquilo e continuo na caminhada, concentrado no desafio. Novamente as dúvidas aparecem incessantemente e me pergunto: Será que sou mesmo capaz de superar este primeiro desafio tão difícil? Bem, da minha parte eu iria me esforçar ao máximo para começar a cumprir os meus objetivos: A procura por respostas sobre a noite escura e a ânsia do conhecimento.

	Continuo caminhando e com o cri-cri intenso dos insetos já não consigo me concentrar mais. Como última alternativa, resolvo apostar no meu instinto e na minha experiência para não me perder na trilha. Passado algum tempo, os meus passos ágeis e rápidos me aproximam da gruta do desespero, local em que me tornei o vidente dos livros. Ao avançar mais e ficar de frente com ela, vêm as lembranças da última vez que estive aqui. Lembro-me de todos os detalhes, inclusive de que eu era apenas um sonhador que subiu a montanha em busca dum destino desconhecido. Ao galgá-la completamente, Tive o prazer de conhecer a guardiã, um espírito miraculoso capaz de entender os mistérios mais profundos do ser humano. Com o auxílio dela, realizei três desafios, um mais difícil do que o outro. Ainda na montanha, encarei o fantasma e a jovem com o objetivo de me afirmar sobre o que eu queria para mim mesmo. Depois de todas essas etapas, finalmente pude entrar na gruta do desespero, a gruta que poderia tornar possível o impossível. Ao entrar, derrubando todos os obstáculos, avancei cenários até chegar a câmara secreta. Nela, meus dons naturais foram fortalecidos e terminei por me transformar no vidente, um ser capaz de realizar milagres no tempo e no espaço. Com tudo realizado, saí da gruta, viajei no tempo, corrigi injustiças, ajudei alguém a se encontrar e finalmente reuni as minhas forças opostas e as de outro tempo. Tive êxito nesta missão e agora me sentia preparado para uma nova aventura, penetrar na densa noite escura da alma, algo que ninguém jamais fez antes. Cheio de ânimo, avanço mais, fico na entrada da gruta esperando por um sinal do sobrenatural, mas nada acontece. Com o passar do tempo, fico convencido de que a gruta não tinha nada a ver com o desafio atual e então me afasto dela e procuro outra trilha, rumo ao norte do topo da montanha. Encontro-a imediatamente, auxiliado pela claridade da lanterna e continuo a caminhar.

	Ao pegar uma nova trilha, sinto a minha fé e esperanças renovadas, pois acredito que vou realizar os planos e encontrar o tão desejável sucesso. Com essa certeza e seguindo o meu instinto desenvolvido de vidente, em certo ponto, decido sair da trilha e entro na mata fechada. Mesmo enfrentando dificuldades, como espinhos que me ferem, continuo a caminhar no mesmo sentido, pois tinha uma certeza interior. Sigo neste ritmo uns dez minutos, até que do nada surge uma clareira. À minha frente aparecem quatro caminhos distintos e eu tenho que escolher um deles. Pressionado, começo a analisar todas as possibilidades. Neste caso não se trata de sorte ou destino, e sim de sabedoria. Dentre os caminhos há o caminho da pura luz, o caminho da passividade, o do arrependimento e o caminho da noite escura da alma. O primeiro pertence a todos aqueles que se entregam ao chamado do Pai, a sua missão. Certamente este é o caminho mais difícil, pois requer renúncias e escolhas que a maioria não está disposta a fazer. Já o segundo, o caminho da passividade, representa todos aqueles que persistem em seus erros sem se importar com as consequências, como a dor do próximo. Caso eu escolha esse caminho posso até chegar à loucura. Com relação ao caminho do arrependimento, este pertence a todo e qualquer ser humano que esteja disposto a mudar de vida, a perdoar e tentar entender o lado do outro. No entanto, a maioria das pessoas não consegue trilhá-lo por muito tempo, principalmente por causa do orgulho, exatamente o pecado capital que tentarei conhecer a fundo neste respectivo desafio. Caso eu escolha esse caminho, provavelmente irei presenciar e sentir muito sofrimento. Por último, há o caminho da noite escura da alma que representa os conhecimentos e as experiências místicas das trevas que todos em algum momento da vida passam. Depois de pensar mais um pouco, acabo decidindo que o caminho da noite escura era o mais apropriado a seguir naquele momento. Antes de seguir viagem, porém, relembro meus desafios anteriores especificamente quando tive que escolher, na aventura anterior, entre as duas forças opostas. Naquele caso, o caminho da direita foi a escolha mais acertada, pois representava o caminho da luz, enquanto que o da esquerda representava o caminho das trevas. Agora, a situação era diferente, pois eu tinha quatro caminhos e apenas um era a escolha mais adequada. Pensando mais um pouco, decido inverter os papéis e denomino o caminho mais a esquerda da pura luz e o próximo a ele seria o caminho do arrependimento. Já o caminho mais à direita, denomino de noite escura da alma e o próximo a ele de passividade. A fim de confirmar minhas suspeitas, crio uma aura ao redor dos caminhos e este método me dá o resultado esperado. Então eu sigo pelo caminho mais à direita em busca duma verdade que poucos conhecem.

	Com um pouco mais de tempo de caminhada, os meus passos regulares me levam a um lugar plano, exuberante e extenso, onde no seu centro se localizava uma lagoa. Às margens da mesma, uma mulher acena para mim, chamando-me. Por curiosidade, atendo o seu chamado e me aproximo mais. Ao chegar de frente com ela, inicio o diálogo:

	– É você a detentora do mistério da origem da noite escura da alma?

	– Não, meu caro. Mas posso lhe ajudar.

	Dito isto, a mulher se movimenta rapidamente e em poucos segundos se coloca exatamente atrás de mim, empurrando-me para dentro da lagoa. Sem defesa, entro em contato com a água. Neste instante, a montanha treme, as forças gravitacionais são abaladas, o céu escurece e meu corpo sobe numa velocidade gigantesca. Gradativamente vou perdendo meus sentidos e com isso as visões começam a aparecer. Concentro-me numa delas, e como se fosse uma viagem no tempo, vejo uma grande explosão e as consequências da mesma. Na respectiva visão, percebo a criação dos sistemas solares e todos os seus elementos constitutivos, representando a criação material. Além desta, ocorre simultaneamente a criação espiritual de todos os seres. Nesta, em particular, observo os exércitos angélicos sob o comando dum único senhor, auxiliado por um servo chamado Lúcifer, anjo prestativo e eficiente. Tudo ia bem no plano espiritual, até que um dia o Senhor dos Exércitos teve que se ausentar com o intuito de criar novas galáxias em universos distantes, e com isso deixou a administração do Céu com Lúcifer. Logo após a saída do Senhor, Lúcifer cresceu em importância e o poder lhe subiu. Num instante decidiu que não seria mais servo e organizou uma rebelião junto com outros anjos. Ele conseguiu adeptos de todas as hierarquias: Tronos, potestades, Ikiriris, arcanjos, anjos etc. No entanto, os planos de Lúcifer foram descobertos a tempo por outro servo: Miguel. Este não concordou com as ambições do seu irmão Lúcifer e organizou junto com outros anjos uma contraofensiva. Foi aí que a guerra começou. De um lado, os que apoiavam Miguel e Javé como seu único senhor. Do outro, os que apoiaram Lúcifer como ser supremo. Este momento foi o mais delicado de todo o Universo porque muitas vidas foram perdidas (bilhões) em prol do poder, ou seja, duma causa sem sentido. Depois de inúmeras batalhas, Miguel e seus anjos conseguiram encurralar Lúcifer e seus seguidores, e os venceu, trancando-os no temido abismo da Terra, em salas intransponíveis. Com isso, a guerra chegou ao fim e o Senhor voltou de viagem, ocupando o seu lugar devido e merecido. Ao voltar, Ele fez questão de parabenizar Miguel e seus comandados pela bravura nas batalhas e os fez alcançar postos mais altos na administração do Reino dos Céus. Quanto à Lúcifer, como castigo, foi transformado na figura dum dragão horroroso e o fogo do abismo foi acendido, cozinhando pouco a pouco os que ali se encontravam.

	É nesse exato momento que surge a temida noite escura da alma e a sede de poder e o orgulho são causas primitivas dela. Depois de presenciar todos esses fatos, as visões desaparecem da minha mente e num instante estou de volta, às margens da lagoa, para minha surpresa. Observo ao redor e não vejo ninguém. Decido então voltar imediatamente à cabana, pois a noite já estava avançada. Com pressa, percorro o trajeto de volta em pouco tempo e com mais alguns passos já me encontro novamente na cabana. Dirijo-me imediatamente à minha cama em busca dum sono restaurador. Ao chegar exatamente nela, caio prontamente. Amanhã seria um novo dia e eu continuaria a percorrer o caminho temido das trevas em busca do tão ardoroso conhecimento.

	 

	 

	Um outro dia

	 

	O dia finalmente amanhece e os primeiros raios do sol batem em meu rosto, fazendo-me acordar. Ao despertar reúno minhas forças e me levanto vagarosamente, espreguiço-me e decido tomar meu banho matinal. Com este objetivo, caminho rapidamente em direção ao banheiro improvisado. Depois de alguns instantes de caminhada, começo a me preparar para o banho. Dispo-me rapidamente, eu me ensaboo e jogo água fria sobre o corpo. Contato que me faz lembrar da noite passada. Analisando com carinho o desafio anterior, termino por concluir que a descoberta da origem da noite escura da alma e do sentido exato do orgulho me fizeram compreender em boa parte porque as pessoas afundam e permanecem nessa nuvem negra. Na minha humilde opinião, a maioria das pessoas estão muito ligadas a si mesmo e à matéria. Como consequência disso, elas não enxergam os erros que cometem diariamente em busca de poder, riquezas, ostentação social e vaidades. Com o passar do tempo, a situação espiritual desse tipo de pessoa se complica ainda mais porque permanecem errando e não tem a capacidade de se arrepender ou perdoar. E as consequências não param por aí. Gradativamente, a nuvem da noite escura fica mais espessa e sua influência acaba afetando os demais sentimentos da pessoa. Mais um passo e as pessoas ficam à beira dum abismo sem volta: Marginalidade, atos torpes, crueldade e falta de ética entre outros. Nesse exato momento, se não houver intervenção Divina ou angélica (Seres comprometidas com o bem), a noite escura pode até condenar. Contudo, há ainda uma pequena esperança enquanto a vida permanece, pois já tivemos exemplos de corações empedernidos que se recuperaram no último instante. Um destes foi o marginal crucificado ao lado de Cristo, que antes do martírio pediu perdão e que Jesus se lembrasse dele ao chegar em seu reino. Na mesma hora, para surpresa de todos, Jesus prometeu: Eu lhe garanto, estará comigo ainda hoje no Paraíso. Essa atitude do mestre mostra a grandeza de Deus e a força do perdão frente a influência da noite escura.

	Esqueço todas as angústias e preocupações, concentro-me somente no banho. Retiro as minhas impurezas completamente e me ensaboou de novo e jogo mais água fria sobre o corpo. Quando estou pronto, pego a tolha, enxugo-me, visto uma roupa limpa e saio finalmente do banheiro. Ao sair me deparo com nada mais nada menos do que a guardiã. Ela inicia o diálogo.

	– Bom dia, filho de Deus. Convida-me para o café? Eu estava passando aqui por perto e resolvi visitá-lo para saber como foi sua noite de ontem.

	– Claro. Esteja servida. Acompanha-me?

	A guardiã faz sinal que sim e caminhamos rapidamente em direção à cozinha improvisada. Com mais alguns passos, finalmente chegamos e eu ofereço a ela o tamborete. Começo a servi-la, ela se senta e continuamos a conversar.

	– Guardiã, o segundo desafio está próximo?

	– Está. Será hoje mesmo à tarde. Antes, porém, fale-me da sua experiência sobre o desafio anterior. Quero ter certeza de que você entendeu o suficiente para passarmos à próxima fase.

	– Primeiramente, eu parti rumo ao oeste pensando que talvez o desafio tivesse alguma relação com a gruta milagrosa que me tornou o vidente. Porém, ao chegar lá, entendi que estava errado e então tomei outro rumo. Desta feita, fui para o norte do topo da montanha e ao sair da trilha, pouco tempo depois, eis que surgiram quatro caminhos como a senhora tinha me prevenido. Os caminhos representavam a pura luz, o arrependimento, a passividade e a noite escura da alma. Com mais essa prova da vida, reuni minhas forças e talento para desvendar os enigmas de cada um deles. No final de tudo, consegui e cheguei a algumas conclusões. Posso dizer que o caminho da pura luz pertence a todos aqueles que se submetem à vontade do pai e tentam cumprir fielmente a missão para a qual foram designados. No entanto, este caminho é o mais difícil de todos, pois o mundo oferece cada vez mais alternativas fáceis e prazerosas ao corpo e à alma, fazendo com que muitos desistam dele. Para ser mais sucinto, é um caminho de renúncias e escolhas. Já o caminho do arrependimento é de todos aqueles que têm a humildade suficiente para reconhecerem seus erros, mesmo quando a situação é quase sem volta. É aí que ocorre o milagre do renascimento e a partir disso as pessoas podem ter uma vida plena e cheia de felicidades. Com relação ao caminho da passividade, este representa a indiferença de todos aqueles que cometem crimes, mas que não se consideram absolutamente culpados. A noite escura desse tipo de pessoa é geralmente fatal. Por experiência própria, posso dizer que convencer um passivo é mais difícil do que criar outros mundos. Por último, o caminho da noite escura da alma representa o momento em que nos desligamos de Deus para só pensarmos em nossos interesses e vaidades. Dependendo de cada caso, as trevas podem condenar o indivíduo. É o caminho do conhecimento e da revelação. Optei por este, pois era a escolha mais acertada no momento. Depois de optar, encontrei uma mulher que estava às margens duma lagoa. Ela acenou para mim, eu me aproximei e ao chegar bem perto ela me empurrou de encontro às águas. O encontro produziu uma viagem há tempos remotos, quando o ser humano nem suspeitava de existir, que revelou o mistério que poucos conhecem. Com a revelação, meus sentidos foram despertados para entender a causa primitiva das trevas: O orgulho e a sede de poder. Especificamente o orgulho produz no homem a autossuficiência, uma espécie de perdição. Sendo autossuficiente, o homem pensa que não precisa mais de Deus para realizar os seus planos e objetivos e se considera o seu próprio senhor, dono do seu próprio destino. Além dessas características, o orgulho desencadeia mais uma série de pecados que termina por contaminar por inteiro a alma do homem. Com isso, a noite escura se fortalece cada vez mais.

	– Esplêndido. Eu sabia que você era realmente capaz de entender a profundidade da questão. No entanto, saiba que isso é apenas o começo, pois a noite escura da alma engloba muito mais aspectos que ainda não dominas. Seja prudente em todas as situações e lembre que até hoje ninguém conseguiu compreendê-la realmente a não ser o mestre. Depois de tudo que ouvi, acredito que está apto a passar a segunda fase das que terás que percorrer.

	– E como será esse próximo desafio? Como devo agir para obter novamente sucesso?

	– Você deve procurar no topo o local chamado “abismo do arrependido”. Se agires com cautela e sabedoria poderás vencer novamente e encontrar o conhecimento do segundo pecado capital. Mas esteja alerta: Apenas os corações totalmente puros não são atingidos pelo fogo do abismo. Caso fracasses, saiba que sua alma ficará presa irremediavelmente e não haverá quem consiga lhe salvar.

	– Obrigado pelos conselhos, mas acredito em mim mesmo. Eu estou totalmente confiante que terei sucesso, pois vou correr todos os riscos necessários para isso.

	– Ótimo. Vejo que estás disposto. Admiro sua determinação em busca do conhecimento. No entanto, devo alertá-lo que tudo tem seu preço e que nada é absolutamente por acaso. Se tiveres sucesso em todas as etapas, o mistério da noite escura o ajudará bastante em sua longa carreira. Agora, só me resta desejar boa sorte e até o próximo encontro.

	Dito isto, a guardiã terminou por se despedir e no mesmo instante desapareceu da minha vista como fumaça. A partir daí, o silêncio reinou na minha humilde cabana e isto me fez ficar pensativo. Como vencer essa nova etapa? Seria por acaso mais perigosa que a primeira? O que era exatamente esse local chamado abismo do arrependido?  Eram tantas as perguntas sem resposta que me deixaram um pouco zonzo. Termino de tomar o café e passaria o restante da manhã analisando qual a melhor estratégia a ser adotada nesse caso. Depois de decidir, descansaria um pouco antes de iniciar essa nova etapa.

	 

	 

	 

	 

	Avareza

	 

	A tarde finalmente se inicia e o calor abafado consegue me despertar do meu sono restaurador. Neste momento, observo meu relógio de bolso e posso imediatamente constatar que a hora do desafio estava bem próxima e então me levanto com a intenção de cumpri-lo. Com este objetivo em mente, saio a passos largos da cabana e procuro pensar na melhor rota para chegar ao tenebroso abismo do arrependido. Da última vez, já tinha passado pelo Oeste e pelo Norte. Estas opções estavam descartadas. Pensando mais um pouco, decido, desta feita, ir na direção sul. Definida a direção, continuou a caminhar e começo a preparar a mente para um impacto talvez inevitável, pois eu tinha que manter limpos coração e a alma com o intuito de superar o respectivo desafio. O que eu iria exatamente encontrar nesse local tão perigoso? Bem, eu não tinha a mínima ideia. A única certeza que eu tinha era de que me esforçaria a fim de absorver os conhecimentos necessários para tentar entender melhor a enorme complexidade da noite escura da alma. E isto não era tarefa absolutamente fácil.

	Continuo a caminhar durante certo período de tempo na direção determinada, mas ainda não encontro nada. Será que estaria no caminho certo? Bem, apesar de tudo, eu tinha que cultivar mais a minha paciência. Persevero no caminho, mas paro um instante a fim de descansar um pouco. Aproveito para sentar um pouco naquele chão duro e seco e imediatamente relembro os conselhos da minha mestra, a guardiã: os de outrora e os atuais. Analisando cada um deles, termino por concluir que estava mesmo no caminho certo e reacendo novamente a minha confiança nos meus poderes e nos meus instintos. Com isso, levanto-me e continuo a caminhar na direção indicada. Alguns passos adiante, surge enfim uma sinalização: Uma seta apontando para a minha direita com o nome do local que eu procurava incessantemente: “Abismo do arrependido”. O impacto da boa notícia me deixa tonto, pois eu não esperava descobrir com tanta facilidade o local tão desejado. Resolvo seguir imediatamente o caminho indicado pela seta.

	O que está acontecendo? Será que fui enganado? Já faz um bom tempo que tomei o caminho da direita e ainda não encontrei nada. Continuo a caminhar sem destino e com mais alguns passos chego à extremidade do topo onde me parece que só existe o vazio. Sem outra alternativa, resolvo sentar e pensar numa nova estratégia. Como começar de novo? Naquele momento eu não tinha nenhuma ideia, pois me sentia perdido, desolado e abandonado. Mesmo contra a minha vontade, o autocontrole outrora aprendido desaparece completamente e surgem a inquietação e o medo, apesar da minha recente evolução. Por alguns instantes, permaneço na mesma posição, até que algo inteiramente novo acontece: O chão da montanha treme; as forças gravitacionais são novamente abaladas, e, como se fosse um corisco, a mulher do primeiro desafio reaparece. Ela inicia o diálogo imediatamente.

	– Quer descobrir os mistérios do abismo do arrependido? Saiba que posso ajudá-lo mais uma vez.

	– Como? Não estou vendo abismo nenhum aqui.

	– Não seja bobo. Para que um mortal penetre no abismo ele tem que primeiro desencarnar.

	– Você quer dizer morrer? Isto está fora de cogitação, pois sou ainda muito jovem e tenho uma vida pela frente.

	– Não é nada disso. Seu corpo não vai morrer literalmente. Apenas seu espírito sairá por alguns instantes para que possa contemplar o abismo e obter todas as informações necessárias. Não quer o conhecimento? Então pague o preço por ele.

	– Está bem. Faça o que for necessário.

	Com delicadeza, a estranha mulher me faz deitar e advêm calafrios que arrepiam e percorrem meu corpo por inteiro. Nesse momento, tento manter a calma, apesar das dúvidas que ainda corroem o meu coração. Sem se importar comigo, a mulher começa a fazer um ritual e suas mãos acabam por descansar em minha cabeça. Como consequência desta atitude, sinto ondas de energias sobre o meu corpo e a cada momento que passa me sinto adormecer. Mais alguns segundos, relaxo completamente e meu espírito se desprende da carne num solavanco. Ao sair do corpo, começo a flutuar e a voar sem limites. A sensação que isso proporciona é tão boa que me pergunto se vale a pena continuar a viver. Fico mais algum tempo aproveitando a liberdade, até que um túnel surge abaixo de mim e me suga ferozmente. Sem conseguir resistir, caio num buraco fundo, por um tempo que não sei mensurar, e bem no final chego num salão extenso onde em seu centro há uma porta misteriosa. A mesma se abre imediatamente após minha chegada e dentro dela sai um anjo que me rapta sem chances de defesa. Começa então uma viagem rápida que termina ao chegarmos num quarto. Eu entro no repartimento e encontro uma pessoa que já me espera. O anjo nos deixa a sós e com um olhar de piedade implora:

	– Toque-me e saberás do que precisas.

	Cheio de misericórdia, atendo o pedido desesperado e no exato momento do toque, visões começam a aparecer, perturbando meus aguçados sentidos. Em dado momento, vejo trevas, sol, luzes e cortinas da fumaça mais espessa. Aos poucos, tudo fica mais claro e então tenho a visão da respectiva história.

	“Ryan era um empresário do ramo têxtil bem-sucedido, casado e com três belos filhos, Christian, Andrel e Marta. A relação com a família era normal, mas seus aspectos éticos nem sempre agradou a todos. Exemplos disso são o seu caráter intransigente como patrão, sua demasiada intolerância com as minorias étnicas e raciais e seu detestável comportamento contra mendigos e menores de rua. Com todo esse temperamento explosivo, não é de admirar como ele agiu certo dia. Na ocasião, Angel bate à sua porta, explica sua situação precária de vida e por fim pede algum dinheiro para comprar um lanche ou até mesmo um almoço para poder saciar sua grande fome. Como resposta, Ryan se irrita e declara que de nenhuma forma é pai dos pobres e bate a porta sem ao menos dar uma palavra amiga Àquele homem necessitado. Angel se revolta com os ricos e num momento de aflição solta uma praga contra Ryan. Anos depois, Ryan se encontra no mesmo estado de espírito e certo dia uma doença séria o assalta e mesmo ele lutando com seus fartos recursos não consegue evitar a tão temida morte. Ao chegar no mundo espiritual, ele vai a julgamento e sem nenhuma possibilidade de defesa sua noite escura o condena irremediavelmente. Ele desce, sem remédio, ao abismo onde sofrerá dia e noite (sem descanso) por seus erros cometidos em vida, enquanto que Angel, estava no céu onde é consolado.

	A visão respectiva termina e imediatamente o conhecimento necessário preenche todo o meu ser. Quando estou pronto, a pessoa se despede me fazendo um pedido: Quero que você divulgue minha história para o mundo, pois não quero que meus filhos venham para o lugar de tormento em que estou. Prometo atendê-lo e ele finalmente se vai. O anjo reaparece no quarto e me arrebata pela segunda vez. Nós viajamos rapidamente e ele me deixa junto à porta, no salão. No mesmo instante uma força me puxa para cima e quando dou por mim estou de volta ao meu corpo, no topo da montanha do Ororubá.

	Reflexões sobre o desafio

	 

	Tento me levantar, mas o esforço sobre-humano que fiz anteriormente me impede. Cheio de curiosidade, observo ao meu redor à procura da estranha mulher que me ajudara nos desafios, mas não consigo achar pista dela. Quem ela seria exatamente? Que poderes possuía? A única certeza que eu tinha é que ela demonstrara ser um instrumento maravilhoso do destino, com o objetivo de me auxiliar na busca pelo tão ardoroso conhecimento.

	Um instante depois, esqueço um pouco a mulher e tento me levantar pela segunda vez. O corpo tenta resistir, mas com um pouco mais de esforço eu finalmente consigo. Em pé, poderia pensar melhor e assimilar por completo o conhecimento revelado no abismo. Quando me sinto pronto, começo a fazer o caminho de volta em direção à minha morada provisória. No meio do caminho, as sombras da história triste começam a me inquietar e então resolvo analisar o caso friamente. Ryan era o exemplo mais adequado de que os ricos correm sérios riscos quanto à sua salvação. Isto posto porque a riqueza e o poder trazem consigo conforto e status, mas também exige responsabilidade e desprendimento com as causas sociais. Outro exemplo, bíblico, mostra a avareza do rico e as condições desumanas dum pobre Lázaro. O final deles é igual ao da história de Ryan e Angel. Analiso em conjunto os dois casos e termino por concluir que a avareza é uma poderosa comichão da alma. Os personagens mudam, as situações são diferentes, mas para quem cultiva a avareza acontece o mesmo final trágico: A noite escura condena mais uma vítima a perecer nas trevas exteriores. Como mudar essa grande realidade? A resposta pode ser mais simples do que imaginamos. Trata-se de seguir o caminho da evolução, um caminho rumo ao Pai. Que requer renúncias e escolhas difíceis, que poucos estão dispostos a fazer.

	Penso que o mundo seria bem melhor mesmo se seguíssemos os bons exemplos que a história nos deu: Jesus Cristo, Francisco de Assis, Martin Lunter King, Teresa de Calcutá, Irmã Dulce, Francisco Xavier, entre outros. Certamente, a noite escura não teria mais influência sobre nós. Bem, isso é apenas um sonho. A realidade é completamente diferente. Em sua maioria, as pessoas demonstram serem materialistas, egoístas e cheias de vaidades. Pode parecer pessimismo, mas na minha opinião o mundo continuará por muito tempo sobre o império da noite escura e para poder entendê-la completamente terei que cumprir novos desafios e realizar aventuras que sequer desconfio. Das etapas, já cumpri duas. Continuemos juntos, leitor, na busca pelo conhecimento.

	Aproximo-me da cabana que construí com tanto esmero. À minha espera está a guardiã. Chego ao lado dela e a mesma iniciou o diálogo:

	– Meus parabéns, vejo que está inteiro. Poderia falar sobre a sua experiência de hoje á tarde? O que você aprendeu?

	– Inicialmente decidi começar pelo Sul, pois já tinha passado pelo Oeste e pelo Norte. Nesta respectiva direção, caminhei um bom período de tempo até conseguir encontrar alguma sinalização que me orientasse. Ao ser orientado, voltei a caminhar com bastante intensidade e com mais algum tempo me deparei com a mesma mulher do desafio anterior, que prontamente me auxiliou a achar o meu destino, o abismo do arrependido. Avancei no caminho e ao chegar exatamente no ponto que eu precisava, entrei em contato com a revelação do segundo pecado capital: A avareza. A história a qual fui submetido me ajudou a compreender a extensão desse pecado, o verdadeiro destino de todos que o seguem e tirei enfim algumas conclusões: A avareza é a chave pela qual a noite escura da alma arrebata fiéis. Ela se aloja no coração humano e nos sentidos, obstruindo a evolução respectiva do indivíduo. Além disso, provoca males secundários como a indiferença, o egoísmo e a intolerância. Exposto isso, podemos concluir que seus efeitos são catastróficos e muitas vezes provoca a condenação. Uma alternativa de combater esse tipo de pecado seria o altruísmo, que revigora a alma e abre os caminhos da evolução.

	– Muito bem. Depois do que vi e ouvi, chego á conclusão de que você está mais próximo de compreender o sentido e a extensa dimensão da noite escura, pois já foram ultrapassadas duas etapas.

	– E agora? Qual o próximo passo?

	– A próxima fase será realizada amanhã e trata-se de uma das maiores fraquezas do ser humano: A luxúria. Esta será a última sob a minha supervisão, pois não estou capacitada a ajudar mais. Nas próximas etapas você será auxiliado por um hindu, que já mora aqui na montanha há seis meses. Fique tranquilo: Ele é especialista nos quatro últimos pecados capitais.

	– Quer dizer que a senhora vai me abandonar? Não faça isso. Não se lembra? Nós estamos juntos nessa busca do conhecimento, desde a última aventura.

	– Não leve a minha decisão para o lado pessoal. Não se trata disto. Saiba que não sou detentora de todo o conhecimento como você supõe. Mesmo para mim, a noite escura tornou-se um tema complexo e indecifrável. Para que você avance são necessários novos valores e ensinamentos, os quais não possuo e a grande maioria também não. Por isto e muito mais, devemos nos separar no momento, e quando evoluíres mais, quem sabe não nos veremos novamente.

	– De qualquer forma, obrigado por tudo. Se não fossem seus conselhos eu não teria obtido progressos.  A partir de agora, prometo que vou esforçar-me mais, a fim de descortinar o véu da noite escura da alma. Tudo dentro do possível, é claro.

	– Não me agradeça ainda, pois ainda nos encontraremos outras vezes nesta aventura. Na próxima oportunidade, darei minhas últimas recomendações.

	– Entendi. Uma última dúvida. A senhora acredita que eu sou digno do conhecimento a ser revelado?

	– Pelo pouco que lhe conheço, é sim. Quando alcançares o objetivo maior, o tão ardoroso conhecimento, terá o poder de abrir a sua mente para verdades escondidas durante séculos. Aí terás as respectivas respostas.

	– E aí serei feliz trabalhando no que gosto e esbanjando felicidade. Que ótimo. Espero que este momento não demore muito. Mais alguma recomendação?

	– Não. Mais nada por enquanto. Agora, tenho que ir, pois já está ficando tarde. Boa sorte no próximo desafio!

	Dito isto, a guardiã desapareceu. Ao ficar sozinho, encho-me de angústias e preocupações. Será que eu continuaria progredindo nesse caminho tão perigoso? Quem era exatamente este novo mestre, o hindu? Estas perguntas sem resposta imediata corroíam o meu coração e eu estava a ponto de realizar mais um desafio.

	Luxúria

	 

	O tempo passa velozmente e um novo dia já amanhece. A sua chegada traz novas e inquietantes preocupações para um sonhador despreparado. Pergunto-me: Os pecados da carne seriam tão perigosos a ponto de afetarem a minha pureza? Pensando mais um pouco, decido continuar arriscando, mesmo que isso tivesse graves consequências para mim. Com a força dessa nova decisão, levanto-me e dirijo-me ao banheiro improvisado da cabana para tomar um banho. No caminho, tento deixar minha mente tranquila para aproveitar bem esses momentos de lazer. Entro, fecho a porta, começo a me despir e pego o balde de água que eu mesmo tinha separado na noite anterior. Inicio então o banho e ao jogar a primeira quantidade de água fria começo a refletir sobre o local sagrado em que estou. Penso um pouco sobre a montanha e sobre sua importância em minha vida. Termino por concluir que ela era mesmo sagrada pelo seu clima, sua história da qual eu fazia parte, desafios, mistérios escondidos e até a própria gruta. Continuo as conclusões e chego a um novo denominador comum: Nunca ninguém a conhecerá totalmente, a não ser que evolua até a perfeição. Nela, pude encontrar minhas forças opostas e, ao me tornar o vidente, pude controlar essas mesmas forças. Agora, buscava o conhecimento e entendimento sobre a noite escura pela qual todos nós passamos. Nesse caminho, tinha realizado duas etapas. Mas ainda faltavam sete, imprevisíveis, que ainda não tive tempo de pensar.

	Tento me concentrar apenas no banho e esqueço, por um momento, as preocupações. A estratégia dá certo, continuo o ritual, me ensaboo, jogo mais água sobre o corpo e me esforço para retirar todas as impurezas. Quando me sinto totalmente limpo, pego uma toalha, enxugo-me e visto uma roupa limpa. Termino por sair do banheiro e vou à cozinha para preparar o meu café da manhã. Ao chegar, começo a estralar os apetitosos ovos de galinha que consegui na mata. Fico um pouco de tempo preparando a minha comida e quando ela fica pronta, alimento-me imediatamente. Aproveito para sentar um pouco, e quando faço isso, sobrevêm saudades de casa, da minha mãe e da minha vidinha. Isso tudo acontecia porque eu estava acostumado com uma refeição farta no café da manhã e com o calor familiar. Mais um instante passa e balanço a cabeça: Tudo seria bem mais fácil se eles me apoiassem na minha carreira e nos meus sonhos. Eu certamente teria mais um motivo para continuar lutando e me firmar cada vez mais como o vidente transformado pela gruta. Mas afasto esses pensamentos, pois eles só me prejudicariam agora. Então planejo a minha estratégia para o próximo desafio.

	Com tudo definido, saio da cabana e tomo a direção leste, pois ainda não tinha ido por aqueles lados. O início do novo trajeto é feito de forma regular, sem muita pressa, pois ainda tinha que me preparar mentalmente para os impactos que porventura viessem. Neste momento era necessário o máximo de cautela, pois os desafios anteriores me provaram que os pecados capitais eram mais fortes do que eu imaginava. Provavelmente esta terceira etapa também não seria diferente. Fortalecida por esses pecados, chego a concluir que a noite escura, nesse caso, teria o poder de condenar. Como então se salvar? Era essa a resposta que eu tanto procuro. Depois de passar por todas as etapas da minha evolução pessoal, eu certamente terei uma posição a respeito. Por enquanto eu teria que cuidar do desafio atual. Sem mais preocupações, continuo a avançar. 

	Mais adiante, no campo da minha visão, aparecem três jovens vestidas como prostitutas. Apesar de ainda estar longe delas, posso constatar que elas são muito formosas e insinuantes. Quando elas percebem minha presença, acenam e eu resolvo me aproximar para mais averiguações. Ao chegar bem perto, a noite escura se condensa e o impacto me faz gelar. No instante posterior, elas se apresentam e me convidam a acompanhá-las. Sem pensar muito sobre o caso, resolvo aceitar e nós continuamos a caminhar. No meio do caminho elas me cercam e criam um círculo das trevas ao meu redor. Neste exato momento, a noite escura arrebata meu coração e sou forçado a lembrar de experiências que só me fizeram sofrer. Angustiado, tento me desvencilhar do círculo, mas ele é forte demais até para mim que sou um vidente preparado e evoluído.

	Um tempo depois, uma sequência de portas é aberta na minha frente, e sou empurrado pelas prostitutas de encontro a uma delas. Em poucos segundos, minha mente e meu corpo passam por túneis onde os prazeres da carne são desfrutados. Ao ter essa experiência, estremeço com as imagens, pois o que é sagrado se torna um ato de pura selvageria. A fim de não sofrer tanto, fecho os olhos, mas mesmo assim não consigo ficar tranquilo. Com mais algum tempo, o círculo se comprime e viajando pelo túnel acabo por chegar a um amplo salão, onde alguém já me espera. Concentro-me mentalmente, tentando deixar limpos coração e alma, mesmo depois de tudo que vi e ouvi, e o círculo acaba se quebrando num estalo. Com isso, a noite escura se afasta por um tempo e me sinto mais reconfortado. Resolvo então me aproximar da pessoa que está no salão e ao tocá-la, as revelações e as visões começam a surgir. 

	“Felipe é um funcionário público de alta hierarquia e como consequência de seu trabalho possui uma vida estabilizada junto com os demais membros de sua família: Sua mulher, Catherine, e seus dois filhos, Lucas e José. Em sua vida familiar, Felipe se mostra bastante carinhoso e responsável. No entanto, quanto ao seu caráter, ele não se mostra tão perfeito, pois age de maneira desproporcional em algumas atitudes. Um exemplo delas, é que ele gosta de festinhas, geralmente acompanhado com ex-colegas de faculdade e nestas ocasiões aproveita para beber muito com o objetivo de perverter os sentidos e se engraçar com algumas mulheres sempre presentes. Foi nesse caminho que começaram as primeiras traições. No início ele se mostrou bastante cauteloso e não despertava muitas suspeitas. Porém, com o tempo, convenceu-se que sua atitude era normal de um homem e não se preocupou em ser mais discreto. Um belo dia, ocorreu o inevitável: Sua mulher descobre as traições e sua desilusão com o marido é completa. Ela acreditava que estava casando com a pessoa certa e que o amor do casal seria para sempre. Revoltada, briga com o marido, mas não se separa porque o amor pelos filhos é maior. Já ele não se importou em ser descoberto e continua em seu caminho de traições. O tempo passa, a situação não muda e com ela sobrevêm doenças graves que lhe provocam a morte. Ele vai a julgamento e a noite escura usa a dor da mulher para condená-lo. Ele é mais um que as trevas recolhem em seu galpão e este é certamente o fim de todos os pervertidos.

	A visão termina, o homem se despede, recomendado que eu divulgue sua história no mundo. Concordo, e um vento forte me leva de encontro ao túnel. Em poucos segundos estou de volta ao topo da montanha, transformado pelo conhecimento do terceiro pecado capital. Agora, só me restavam seis etapas para a completa compreensão da noite que atemoriza todos os corações.

	De volta à cabana

	 

	Eu estava exausto, mental e fisicamente, após a realização do terceiro desafio. Decidi retornar imediatamente a cabana com o intuito de descansar. Com este objetivo em mente, começo a dar os primeiros passos e minhas preocupações se concentram no próximo desafio e na misteriosa e incógnita figura do hindu que ainda não conhecia. Será que eu conseguiria assimilar os seus ensinamentos? Seria o mesmo, paciente, como a guardiã? O quarto desafio seria muito mais perigoso que os anteriores? Bem, eu tentaria achar as respostas dessas perguntas quando me encontrasse com o dito cujo. Por enquanto, eu deveria assimilar completamente os conhecimentos que obtive nos três desafios anteriores.

	O ritmo da caminhada continua intenso e já consigo ultrapassar um terço do percurso de volta. Quem era eu nesse momento? Não apenas um simples sonhador que subiu a montanha em busca dum destino que desconhecia, mas alguém em busca do conhecimento, o total controle e entendimento sobre os aspectos da noite escura, a mesma noite escura que era capaz de salvar ou condenar um indivíduo. Esses aspectos eram essenciais na minha formação de vidente e de homem. Só assim poderia prosseguir minha carreira em busca de mistérios e de verdades escondidas há séculos, com o intuito de fazer muitos corações sonharem. E o que é a vida sem sonhos? Um grande vazio sem sentido e sem alma. Por isto minha nova atitude em busca do tão ardoroso conhecimento.

	Avanço um pouco mais e já ultrapasso metade do percurso. Nesse momento, o cansaço reaparece com muita força, mas tento não pensar nele e continuo a caminhar. Afinal, eu tinha aprendido na gruta que o homem só é digno quando se mostra digno e isso inclui a perseverança, o esforço e a dedicação. Era exatamente o que eu estava tentando cultivar no caminho de encontro ao destino, o qual eu teria que correr atrás, mesmo se eu quisesse alcançar a evolução tão necessária. Isto era essencial na minha carreira para que eu pudesse continuar encantando os corações de todas as idades. Era por eles e pelo universo maravilhoso, que me proporcionou dons, que eu me arriscava mais uma vez na montanha. A viagem tinha valido a pena, pois já descobri a origem da noite escura e mais dois aspectos importantes. Faltava seis etapas para a revelação final.

	Aproximo-me do meu teto provisório, local em que descanso duma aventura tão fatigante. Percebo imediatamente a presença da guardiã, que tanto me ajudou no meu caminho. Chegando perto, ela inicia um diálogo:

	– Então você cumpriu o terceiro desafio. Meus parabéns! Agora, conte-me sobre suas experiências e suas conclusões. Quero ter certeza que você está preparado para avançar ainda mais no complexo caminho da noite escura da alma.

	– Antes de qualquer coisa, queria agradecer pela presteza da senhora e dedicação à minha causa. Sem seus conselhos, certamente eu não conseguiria superar todas as adversidades que encontrei. Saiba que a partir de agora minha vitória será também sua vitória. Quanto aos aspectos da noite escura da alma eu absorvi que o orgulho é a origem dessa noite escura. Ele impossibilita o indivíduo de enxergar o mais adequado caminho para evoluir e chegar junto ao Pai. Além disso, quem se deixa enganar por esse pecado, torna-se autossuficiente, e, como consequência dos seus atos, perde todo o contato com as forças da luz que poderiam ajudar em sua missão. Analisando bem esse pecado, terminei por concluir que a humildade é o único e melhor antídoto, pois só os humildes conseguem triunfar. Já com relação à avareza, o segundo pecado capital, pude concluir que ela fecha o coração do ser humano para a dor e os problemas dos outros. Precisamos entender que o dinheiro, o poder e a ostentação social não são perpétuos. São apenas bens materiais que podem e devem servir de meio para atingir a evolução desejada e necessária. Como acontece isso? Através da doação, da caridade e do desprendimento. Pensando mais um pouco sobre este pecado, concluo que os avaros nunca vão evoluir e provavelmente serão condenados pela noite escura que os persegue. Quanto à luxúria, a mesma afeta os aspectos da moralidade e da dignidade do ser humano. Atualmente há uma banalização do sagrado que perverte os sentimentos e o coração da pessoa, tornando-a impura. Com isso, perde-se o contato com o Pai Santo que quer apenas o nosso bem. Analisando a situação, posso dizer que os pecados da carne, incluindo a luxúria, são os mais perigosos, pois controlam os instintos humanos. A fim de nos libertamos, é necessária uma boa educação, recheada de princípios éticos e humanos. Precisamos, enfim, fazer com que a nossa parte espiritual e racional prevaleça sobre a parte animal. A luxúria é capaz de condenar, caso o indivíduo persista em seus erros.

	– Interessante. Acho que você tem possibilidades de evoluir ainda mais, mas por enquanto é o suficiente. Você poderá passar à próxima etapa, o encontro com o hindu. Trata-se de um homem sábio, vindo do estrangeiro, especialista nos quatro últimos pecados capitais. Se obtiveres sucesso com ele, poderás avançar ainda mais, rumo a uma terceira etapa.

	– Bem, eu não estou bastante seguro quanto a ser auxiliado por esse hindu. Ele é mesmo confiável?

	– Se duvidas, é sinal de que ainda não estás pronto. Mas se queres mesmo o conhecimento, então não tem escolha. A minha parte já está cumprida, agora é com você e seu novo mestre.

	– Onde o encontro?

	– Ele reside aqui mesmo, na montanha, no Noroeste dela, numa casinha de sapê. Quando o vir, diga-lhe que você é o enviado do espírito da montanha. Ele irá prontamente atendê-lo.

	– Obrigado por tudo, guardiã. Eu nunca esquecerei da senhora.

	– Não se preocupe. Ainda nos veremos mais vezes porque você precisará de mim e dos meus conselhos. Boa sorte em seu caminho, filho de Deus, que você realize os seus sonhos mais profundos.

	Logo em seguida, a guardiã desapareceu sem deixar rastro. Quem era exatamente ela? Eu até hoje não sabia, apesar de ter convivido com ela. A única certeza que eu tinha naquele momento era que ela fazia parte do mistério da montanha e do mundo, alguém digna de não ser esquecida. Depois da saída dela, descansaria um pouco e depois começaria a me preparar para o encontro com o hindu misterioso.

	O encontro com o hindu

	 

	A passagem de fase me deixara muito feliz, mas ao mesmo tempo preocupado. Que desafios e perigos eu ainda teria que enfrentar? Como seriam os métodos adotados pelo hindu? Essas eram algumas das perguntas que povoavam minha mente. Pensando sobre o meu caso. Afirmo minha preparação e o fato de que não iria julgar ninguém sem ao menos conhecer. Com essa constatação, observo-me melhor e começo a crer que os conhecimentos outrora absorvidos me davam certa segurança para encarar finalmente esse novo mestre. Encho-me de ânimo e conto seis desafios que me separavam da minha plena evolução como vidente e como homem. A noite escura se aproximava.

	Passado mais alguns segundos, concentro-me no meu íntimo, inspiro e expiro fortemente, e tomo enfim uma decisão: Era chegada a hora do encontro com o hindu. Eu tinha uma missão a cumprir. Recoberto de esperanças, começo a dar os primeiros passos rumo ao local que a guardiã me indicara. Neste momento, um sentimento de inquietação e medo do desconhecido preenche todo o meu ser, apesar de eu ser um vidente preparado pela gruta mais perigosa do mundo. Quem era esse homem que provocava esse tipo de reação? Certamente não era comum. O fato de ele dominar os mistérios dos quatro últimos pecados capitais o qualificava ainda mais. Seria realmente um privilégio conviver, mesmo que fosse por pouco tempo, com um homem desses, concluo. No instante posterior, acalmo-me mais e acelero os meus passos, pois a curiosidade imperava. Avanço mais e chego a metade do percurso. As minhas forças opostas dão sinal de que estão em choque e então me esforço para controlá-las. Qualquer deslize seria fatal.

	A caminhada rápida faz minha mente vagar por tempos e espaços distantes, à procura de respostas sobre a condição humana. A aventura anterior, as minhas sombras, a evolução e a própria estrutura da sociedade são alguns dos temas que ela repassa. Analisando o primeiro item, lembro-me muito bem da última vez que subi a montanha em busca do meu destino e dos meus sonhos. Neste respectivo caminho, consegui escalar uma montanha íngreme e cheguei ao seu topo. Lá encontrei a guardiã, o fantasma, a jovem, o menino, e a convivência com eles, junto com os desafios, deram-me uma maior certeza do que eu queria. Depois de ultrapassar vários obstáculos, finalmente entrei na gruta, obtive o sucesso e enfim me transformei num vidente poderoso, capaz de desvendar os mistérios mais profundos e realizar milagres no tempo e no espaço. Com todos esses atributos, consegui reunir as forças opostas, mas isto ainda era apenas a primeira etapa da minha evolução. O meu desafio era bem maior do que eu imaginava. Entre os desafios, estava a controlar minha própria força, anseios e conhecer profundamente a noite escura, a qual eu tinha vivido intensamente há pouco tempo. Essa parte tenebrosa da minha vida ainda me preocupava e se eu não conseguisse superá-la não chegaria a compreender as diversas noites escuras pelas quais as pessoas passam. Isto tudo remetia a uma palavra: Evolução. Era necessário evoluir como vidente e como homem para no futuro chegar ao caminho do Pai sem ressentimentos, sem dor e sem medo. Ficar entre os justos era o meu objetivo principal. No entanto, eu não poderia pensar apenas em mim mesmo e esquecer os meus demais companheiros que labutam diariamente numa sociedade injusta e pérfida. Tenho que achar alternativas para que eles evoluam também, apesar de todas as dificuldades impostas pelo capitalismo e pelas elites. Bem, isso é tema para outro livro. Agora tenho que me concentrar em conhecer completamente a noite escura e posteriormente superá-la.

	Continuo avançando no caminho e um tempo depois consigo avistar a casinha de sapê. Neste momento, meu coração dispara e fico parado em plena Contemplação. Posteriormente, consigo me recupera do choque e volto a caminhar na direção indicada. Ao chegar à beira da porta, bato palmas. Imediatamente sou atendido por um homem magro, aparentando cerca de sessenta anos, com pele bronzeada, corpo bem definido, vestido com trajes típicos de seu país de origem. Ele inicia o diálogo.

	– Quem é você? O que quer aqui? Olha, eu estava num sono reparador.

	– Desculpe-me por incomodá-lo, mas vim aqui por extrema necessidade. Sou o enviado do espírito da montanha e meu objetivo é entender melhor sobre a noite escura da alma e com isso obter o conhecimento necessário a fim de prosseguir em minha iniciante carreira de escritor.

	– Então você é o famoso sonhador que enfrentou a gruta e seu fogo. A guardiã já tinha me falado sobre seu caso. Venha, entre na minha humilde morada para nos conhecermos melhor.

	Aceito prontamente o pedido e o acompanho. Ao entrar em sua residência, sinto os bons fluidos que emanam do local e isto me deixa mais tranquilo. Aproveito a entrada para observar os detalhes e vejo uma cama, um baú, uma mesa com cadeiras e quadros estranhos. Ele toma a palavra mais uma vez.

	– Sente-se aqui (arrastando uma cadeira) e me conte sobre suas aspirações e buscas.

	– Eu me chamo Aldivan, vidente, ou filho de Deus. Tudo começou há aproximadamente um ano atrás, quando cansado da rotina e da mesmice, resolvi fazer uma tentativa desesperada para realizar os meus sonhos quase impossíveis. A tentativa foi escalar uma montanha que prometia ser sagrada num fim de mundo. Ao chegar no local, a escalei passando por muitas dificuldades e obstáculos, mas finalmente cheguei no seu topo. Lá conheci uma estranha senhora que se denominou a guardiã da montanha e que me prometeu ajudar em minha busca. Neste caminho, realizei desafios, e ao ser aprovado, obtive o direito de entrar num local ultra sagrado, uma gruta capaz de realizar os desejos mais profundos do ser humano. Sem pensar nas consequências, entrei na mesma, enfrentei armadilhas e cheguei finalmente á Câmara secreta, local onde me transformei no vidente, um ser evoluído e capaz de realizar milagres no tempo e no espaço. Depois disso, pude então fazer uma verdadeira viagem no tempo, que foi um sucesso. Pude então controlar e reunir as forças opostas. Isto tudo representou apenas a primeira etapa no meu caminho de evolução contínua. Agora quero cumprir a segunda etapa, que é entender os mistérios dum complexo tema, a noite escura da alma. Por isto estou de volta e eu tenho a certeza que podes me ajudar de alguma forma neste caminho.

	– Sua história é mesmo interessante. No entanto, devo alertá-lo que a noite escura é imprevisível e cheia de perigos. Saiba que muitos mortais já quiseram entender com profundidade a noite escura. Porém, todos fracassaram em algum momento e acabaram pagando um preço alto. Tem certeza que quer continuar?

	– Eu estou ciente dos riscos, mas se eu não conseguir me libertar dos demônios da noite escura, não terei paz e nem poderei analisar imparcialmente as diversas noites escuras que porventura sejam reveladas. É absolutamente necessário continuar. O que devo fazer para conseguir superar os próximos obstáculos?

	– Primeiramente, deves mudar-se para essa casinha, pois quero ficar ciente de todas as suas fraquezas e medos. Caso não os controle, eles poderão destruí-lo. Para as próximas três etapas vamos aperfeiçoar sua meditação e viagem astral. Com esse conhecimento aliado ao autocontrole, poderás sair vencedor das emboscadas da vida.

	– Então devo voltar à cabana para trazer meus objetos pessoais.

	– Vá logo, pois o tempo é curto. Você tem que passar por mais três etapas aqui na montanha.

	Eu me despeço do hindu e começo a fazer o caminho de volta.

	Aperfeiçoamento

	 

	O começo da caminhada me faz refletir e analisar o primeiro encontro com o hindu. Observei que ele é uma figura marcante, apesar de misteriosa. Além disso, ele se mostrou disposto a me ajudar e isso era o mais importante. Para percorrer o caminho das trevas eu precisaria realmente de auxílio de alguém mais experiente. Quais seriam os seus verdadeiros objetivos? Eu desconhecia, mas eles poderiam ser parecidos com os meus. E se tudo desse certo, nossos caminhos poderiam ser fortalecidos em busca da evolução. Evolução esta estritamente necessária na minha iniciante carreira. Só depois disso é que eu estaria apto a analisar imparcialmente os fatos da revelação final que eu estava buscando

	Na aventura anterior, eu já tinha conseguido controlar e reunir as forças opostas. Com relação a aventura atual, o objetivo básico era ter o completo entendimento sobre a noite escura, fase a qual obrigatoriamente passamos. Neste caminho tinha cumprido três etapas, auxiliado pela guardiã e me sentia pronto para enfrentar as etapas com um novo mestre, o hindu. Com ele eu esperava superar todos os perigos, mesmo que eu tivesse que pagar um preço bastante alto pelo tão ardoroso conhecimento.

	Por um momento esqueço um pouco as inquietações, medos e dúvidas, concentro-me mais na caminhada e no comportamento frente ao hindu. Depois de pensar um pouco, acho que deveria demonstrar segurança e tranquilidade, mesmo que não estivesse sentindo isso. Afinal, ele parecia ser um mestre rígido e autoritário com seus discípulos. Bem, o que realmente importava é que seus métodos eram eficazes, pois ele era o único a controlar os quatro últimos pecados capitais. Só me restava descobrir como ele conseguira tal façanha.

	Sem pensar em mais nada, continuo caminhando. Alguns passos mais e já ultrapasso metade do percurso e isto me fazia mais feliz, pois logo chegaria à cabana que construí e me despediria do local em que tinha passado os primeiros dias sobre a montanha. A minha nova residência seria uma casinha de sapê ao lado dum desconhecido, um hindu que prometeu me ajudar no meu caminho. Esta tinha sido uma decisão exclusivamente dele, que eu ainda não sabia se fora a mais acertada.

	Algum tempo e já me aproximo da cabana. Neste momento, uma leve angústia percorre o meu coração e sentidos, mas ainda não sei qual o motivo. Seria um pressentimento? Bem, era difícil definir. Naquele momento eu ainda me sentia perdido e confuso com os últimos acontecimentos. A única certeza que eu tinha era do meu objetivo principal: Continuar evoluindo em busca de entender o sentido e a profundidade da minha noite escura, da dos outros para só então ter a mente aberta para a revelação final. A fim de obter sucesso, eu estava disposto a fazer todos os sacrifícios necessários e o primeiro deles era morar na casa dum estranho, mesmo que fosse por pouco tempo. Bem, o hindu devia ter suas razões para essa atitude e minha missão, como discípulo, era ouvi-lo atentamente e tentar fazer o melhor possível para vencer as adversidades. Continuo avançando e finalmente chego à cabana. A primeira providência é arrumar minha mala. Depois de organizá-la, decido contemplar o local em que passei as primeiras noites sobre a montanha. Depois duma breve análise, concluo que ela é muito especial para mim desde a primeira vez que estive aqui. Neste intervalo de tempo, relembro as dúvidas, as incertezas e o medo que acabei superando ao entrar na gruta. Atualmente eu era um vidente rumo à evolução e ao sucesso. Mais algum tempo, despeço-me finalmente, seguro a mala e parto em direção a minha nova morada.

	Faço o caminho de volta com tranquilidade e convicção. Eu estava totalmente disposto a enfrentar novos desafios e rapidamente chego à casinha de sapê. Sem cerimônia, entro nela e me deparo com o hindu, sentado em posição de meditação. Imediatamente, ele acorda do transe e me convida a sentar também. Eu prontamente obedeço e ele inicia o diálogo:

	– Estava meditando com o objetivo de encontrar respostas sobre como você consegue encontrar coragem para enfrentar o desconhecido. Após analisar bem o seu caso, cheguei a conclusão de que não há resposta. Isto faz parte de seu próprio ser e é importante para o começo duma boa evolução.

	– Eu também medito quando tenho tempo. Mas ultimamente não tenho feito porque as preocupações não me deixam com a mente limpa e tranquila.

	– Pois saiba que a meditação é essencial para que você vença novos desafios. Além disso, ao observá-lo cuidadosamente, percebi que ainda não domina todas as técnicas da mesma. Como consequência não tira o proveito suficiente dos benefícios dela.

	– Estou disposto a aprender. Mostre-me a maneira certa.

	– Gosto de aprendizes dispostos. Siga-me, então!

	Tratei de obedecê-lo prontamente, pois estava curioso para conhecer suas técnicas. Será que isso me ajudaria a trilhar um caminho seguro em relação a minha busca? Eu não estava certo disso, mas estava disposto a arriscar a fim de colher os resultados depois. Um pouco mais adiante, adentramos numa trilha estreita rumo ao norte do topo da montanha. Neste momento, vêm a memória o primeiro desafio e o aprendizado que tive ao realizá-lo. Descobri a origem da noite escura e o exemplo mais famoso de orgulho. Além disso, aprendi que a humildade é o oposto do orgulho e é o meio mais adequado para evoluir. Entre os exemplos de humildade que a história nos deu está Jesus, que nos ensinou que para sermos grandes precisamos servir aos outros. É isto exatamente o que pretendo ao trilhar o caminho da noite escura da alma. No decorrer do livro, como consequência dos meus atos, quero encantar corações e fazer muitos sonharem, fazendo-os esquecer, nem que seja por alguns instantes, as preocupações, as desilusões e as injustiças da vida. Com este objetivo em mente, continuo a seguir o homem que prometera abrir os meus sentidos e percepções, enfim, descobrir os segredos da meditação. Os nossos passos rápidos nos fazem avançar rapidamente e em pouco tempo chegamos diante da lagoa em que eu já tivera uma experiência. O mestre retoma o diálogo:

	– Chegamos ao ponto que eu queria. Quem consegue meditar corretamente sobre a lagoa, torna-se capaz de transpor passado, presente e futuro. Este fenômeno ocorre porque a montanha é sagrada. Está preparado? Eu lhe direi como agir. Antes de entrar na água, concentre-se mentalmente com o objetivo de eliminar todo resquício de ódio, desespero ou desconfiança. Depois de obter êxito nesta fase, entregue-se completamente ao poder do desconhecido. Quando estiver pronto, serás capaz de caminhar sobre as águas e ao meditar terá as respectivas revelações. Venha, eu lhe mostrarei como fazer.

	– Espere. Acho que não entendi direito. Devo me entregar ao poder do desconhecido? O que isto significa?

	Sem dar qualquer resposta, o hindu entra na lagoa e imediatamente caminha sobre ela como se fosse um Deus. Quando ele chega exatamente no centro, acena para mim, chamando. Mesmo sem saber como agir, encho-me de coragem e resolvo arriscar, entrando na lagoa. Dou os primeiros passos e me decepciono comigo mesmo porque não consigo atingir o feito do mestre.

	Recebo palavras de incentivo e continuo caminhando. Quando chego exatamente no ponto em que o mestre está, ele agarra a minha mão, e como se fosse um milagre, consigo ficar sobre as águas. Depois, coloco-me em posição de meditação e sigo as instruções do hindu. Ao fechar os olhos, sofro um impacto brutal das visões que se sucede. Vejo o início, meio e fim em poucos segundos. O início representa a concepção, o milagre que é a vida. Vejo o sopro do Criador vir de lugares longínquos e inacessíveis ao ser humano. Um pouco antes disso, vejo uma assembleia de anjos definindo a missão dos espíritos que hão de vir à Terra. Nesta respectiva reunião vejo fogo, luz e trevas em concílio. Já o meio representa a passagem do ser humano no plano terrestre. Estão incluídos nesta fase a infância, a juventude, a idade adulta. Na minha visão vejo a doçura dum menino que cresceu tendo experiências sobrenaturais que causam bastante medo e sofrendo injustiças na família e na sociedade. Apesar dos obstáculos e contrariedades, ele criou e manteve sonhos nobres e justos. Um deles é mostrar para o mundo o melhor caminho para se evoluir e atingir os tão sonhados sucesso e felicidades. Em busca desse sonho, O agora jovem arriscou diversas vezes, foi vencedor e no final se converteu no vidente dos livros, disposto a transformar vidas e encantar corações. Neste caminho, segue-se uma série de aventuras que acabam o consagrando. No final, completa sua missão com êxito e entrega sua alma às forças benignas do universo. Neste exato momento, as visões cessam e volto ao meu estado normal. Ao abrir os olhos, vejo-me ainda sobre as águas, sozinho, com o meu mestre às margens da lagoa. Com o susto, começo a afundar e então nado até a beira. Ao sair, sinto que já não sou mais o mesmo.

	– Como consegui? Eu não entendo mestre.

	– Eu explico. Você só precisava de um empurrão para andar sobre as águas, pois a descrença ainda estava viva em ti. Ao se sentir seguro, você relaxou e com isso teve sucesso. E aí? Viu o seu futuro?

	– Eu o vi, mas não claramente. Deu para perceber que ele será belo e cheio de realizações. Acho que meu sonho é possível.

	– Todos os sonhos são possíveis e o universo está disposto a ajudar. Infelizmente, poucas pessoas persistem em seus ideais. É nesse momento que acontece o fracasso e a decepção. Não se preocupe, o seu caso é diferente. Percebo que você tem tudo para estar entre os vencedores.

	– Que bom ouvir isso. A minha vida inteira corri atrás do meu destino e saber que serei recompensado me deixa muito feliz e disposto a enfrentar novos desafios. Qual será a próxima etapa?

	– Agora você tem que aprender a usar a viagem astral corretamente e isto será possível num local sagrado já conhecido. Trata-se da gruta do desespero, onde você iniciou o seu sonho da última vez.

	– Tudo bem. Estou pronto. Podemos ir?

	O hindu disse sim gestualmente e imediatamente partimos rumo ao lado oeste do topo da montanha. No início da caminhada, um silêncio inquietador pairou no ambiente, talvez antevendo os perigos que nós dois corríamos, pois, a gruta, velha conhecida minha, era realmente capaz de despedaçar sonhos e vidas. Eu pensava isso pela experiência da última aventura, onde ultrapassei armadilhas dificílimas. Penso um pouco sobre o caso e acabo concluindo que se não fosse meu espírito de aventureiro, eu não aceitaria uma proposta tão maluca.

	O que será que me esperava? Um novo encontro com a gruta poderia mesmo me reafirmar como vidente e me transformar outra vez, no aspecto da viagem astral. Por outro lado, se fracassasse eu poderia me perder completamente e não realizar meus sonhos e projetos. Tento não pensar nessa possibilidade e continuo a caminhar, junto ao hindu, mas mais decidido e veloz. Com isso, percorremos rapidamente o trecho. E logo em seguida estou em frente de onde tudo começou. Controlo minhas emoções; avançamos ainda mais e paramos na entrada dela. Neste momento, o hindu repassa as últimas recomendações, se despede e diz que é melhor eu prosseguir sozinho a partir de agora. Entendo o seu lado e estou prestes a encarar um novo desafio. Agora era eu e a gruta, mais uma vez. Espero um pouco e caminho com convicção, adentrando na gruta. Inicialmente a caminhada é rápida, mas com precaução. Como era esperado, aparecem no caminho várias armadilhas, mas desta feita, diferentemente da última vez, consigo superá-las com facilidade, usando minhas artimanhas de vidente. Depois de certo tempo de caminhada, sinto-me cansado e aproveito para refletir sobre meus passos. Será que a gruta amoleceu ou até mesmo sentiu pena de mim? Ou eu estava mais preparado do que a última vez? Uma das opções era verdadeira, mas naquele momento eu não sabia qual. Depois de descansar, continuo a caminhada nas galerias da gruta, buscando um sinal ou pista do que eu estava procurando. Apesar de cada vez mais me aprofundar nela, nada aparece. Continuo a caminhar esperançoso e depois dum intervalo que não sei mensurar, pois o ambiente da gruta é diferente de tudo que eu vi, aparecem finalmente duas portas. Paro em frente a elas e me pergunto o que será exatamente que elas significam? Fico com dúvidas, pois o meu atual mestre não tinha me orientado nesse sentido. Sem saída, resolvo apelar para os meus poderes de vidente e depois de algum esforço consigo visualizar a aura delas, o que foi um grande feito. Com essa informação, soluciono meus problemas e descubro que uma representa a pura luz e a outra representa a noite escura da alma. Analisando as duas opções, verifico que o caminho da pura luz é o meu caminho, que representa renúncias e escolhas difíceis na vida de qualquer ser humano. Apesar disso, acredito que este não é o momento de escolhê-la. Já o caminho da noite escura da alma representa o puro conhecimento e o momento em que nos desligamos de Deus para só pensarmos em nós mesmos, em nossos egoísmos e vaidades. Excluindo o primeiro, acredito que este caminho vai me ajudar a entender o que se passou comigo um pouco antes de eu me tornar o vidente. Certo da minha escolha, abro a porta da esquerda (noite escura da alma). Ao abri-la, uma força sufocante me puxa para dentro e imediatamente tenho acesso a um amplo salão, pouco iluminado e triste, repleto de imagens de santos. Avanço em direção ao centro e consigo ler no piso uma frase. Ela diz: Escolha seu santo e boa sorte. Tenho várias opções: O santo dos desesperados, o santo das causas impossíveis, o santo dos oprimidos, o santo das viagens, entre outros. Analiso calmamente a situação e minhas necessidades. Não estou desesperado como da última vez que entrei na gruta, nem estou injustiçado. Estes santos não me servem. Estava exatamente ali em busca duma viagem além dos sentidos e tentar descobrir meus reais poderes. Eliminando as opções desnecessárias, resolvo ficar com o santo das viagens. Feita a escolha, toco no santo respectivo e ao fazer isso várias portas são abertas à minha frente e numa delas estava escrito: viagem astral ou espiritual. Sem mais nenhuma dúvida, caminho em direção da mesma e ao abri-la o inusitado acontece.

	Rapidamente, os meus sentidos são despertados e num impulso meu espírito vagueia em tempos e espaços distantes. Nesta viagem, nada parece muito claro, mas posso vislumbrar trevas, sofrimento, confusão e muita dor. Vejo a bravura dum homem que luta consigo mesmo numa guerra infindável contra sua noite escura da alma. Nesta luta, vejo batalhas perdidas e ganhas ao mesmo tempo. Vejo também a noite escura se reforçando a cada deslize seu, e o desespero caindo sobre o miserável. Já no plano espiritual, vejo mundos em batalha pela alma desse homem. Há uma pequena passagem de tempo e vejo no final uma pequenina luz que pode ser a salvação dele. Essa luz é intensa e a noite escura se dissipa com sua presença, mas falta atitude por parte do homem. Será que seu arrependimento é mesmo sincero? A sua noite escura ainda se achava presente em seu coração? Antes de obter as respostas, a experiência termina e volto ao meu estado natural. A porta se fecha e me vejo de volta ao mesmo salão. Sem mais nada a descobrir, resolvo fazer o caminho de volta. Depois de alguns instantes, retorno às galerias e avançando rapidamente percorro em duas horas todo o percurso da gruta. Ao sair, reencontro o hindu e me aproximo para as primeiras considerações.

	– E aí? Como é que foi? Encontrou aquilo que procurava? – Pergunta ele.

	– A gruta me ajudou em certo sentido, mas ainda não respondeu às questões cruciais. Acho que tenho que continuar arriscando, seguindo este perigoso e tortuoso caminho de trevas a fim de conseguir chegar a tão desejada revelação final. Você continua me ajudando?

	– Claro que sim. Com a meditação e a viagem astral que aperfeiçoamos, acredito que já é capaz de passar à próxima etapa, realizando mais um desafio amanhã. Por hora, é melhor voltarmos para casa para descansar.

	Concordo com o meu atual mestre e começamos a caminhada imediatamente. Os passos iniciais são regulares, refletindo o estado de espírito de nós dois, de quem acaba de superar mais uma etapa. O que nos esperava a partir de agora? Eu nem imaginava, e era isso que fazia a nossa atual aventura tão especial quanto à primeira. Apesar de todas as dúvidas que ainda tinha, eu estava convicto do que queria e aonde queria chegar. Com essa convicção, apresso mais os passos e o meu mestre me acompanha na trilha. Desbravamos a distância que nos separava da nossa humilde casa em pouco tempo e ao chegarmos preparamos um lanche e depois descansamos nas nossas camas desconfortáveis. Neste momento, meus pensamentos eram preenchidos com as expectativas do próximo dia, que seria decisivo e definitivo na minha carreira iniciante de escritor.

	Ira

	 

	Os primeiros raios de sol surgem, anunciando a chegada de um novo dia. Com a iluminação, os meus sentidos acabam despertando pouco a pouco. Tento levantar imediatamente, mas o peso das experiências do dia anterior acaba por evitar essa atitude de minha parte. Mesmo assim, não me conformo, reúno as minhas forças restantes e num impulso consigo finalmente levantar. Ao ficar em pé, espreguiço-me e me dirijo ao improvisado banheiro com o intuito de fazer meu asseio matinal. Ao chegar, entro, fecho a porta, dispo-me e começo a jogar água fria no corpo, reservada numa tina que eu mesmo enchera. O primeiro contato com a água fria me renova os ânimos e a disposição de continuar lutando por meus sonhos e objetivos. Tento simplificar as coisas da melhor maneira possível, fazendo um asseio corporal bem feito e rápido. Numa sequência de água e ensaboadas, termino de ficar completamente limpo, visto uma roupa limpa, saio do banheiro e vou tomar meu café da manhã. Chegando no que corresponde á cozinha, reencontro o hindu, que preparara tudo para o nosso desjejum, começo a me servir e a conversar com ele.

	– Você se recuperou totalmente das façanhas de ontem? – Pergunta o mestre. – Olha, o desafio de hoje não é nada fácil, alerta.

	– Para ser sincero, não muito. Porém, encontro-me muito disposto. Diga-me, resumidamente, como devo agir para angariar mais uma vitória neste próximo desafio?

	– Primeiramente, você deve manter o seu espírito de luta e coragem. Segundo, use sua sabedoria e o aperfeiçoamento de ontem como armas para superar todas as adversidades. Seja firme e não perca a fé em nenhum momento. Só assim poderás sair novamente vencedor e como prêmio receberás o conhecimento completo sobre o quarto pecado capital.

	– Entendi. Obrigado. Poderia dar também dicas sobre o local e horários exatos da realização desse novo desafio?

	– Quanto ao local, não posso ajudá-lo. Siga sua intuição. Em relação ao horário, será as 08h00min da manhã.

	Com esta resposta do hindu, observo o meu relógio de bolso e verifico que está quase no horário. Um leve estremecimento no corpo acontece, mas eu prefiro acreditar que vai ficar tudo bem. Apresso-me e termino o meu desjejum, despeço-me do hindu e saio imediatamente para cumprir mais uma etapa na minha carreira. Ao sair, começo a traçar meus planos e matutar sobre qual direção seguir. Instintivamente, decido pelo Nordeste devido ao fato de eu nunca ter percorrido aquelas bandas. Definida a direção, agora só me restava a postura. Com o intuito de ajudar minha mente, relembro os conhecimentos de outrora (os que eu tinha absorvido desde a aventura anterior até aquele momento) e o aperfeiçoamento que tive com a supervisão do hindu. Analisando com cuidado e imparcialmente, termino por concluir que eles tinham sido e eram muito importantes para eu me tornar o homem que eu era naquele momento. Por isto, eu deveria usá-los (sempre que fosse necessário) ao meu favor no decorrer desta trajetória (a noite escura da alma) e das próximas que porventura eu empreendesse. O leitor, neste momento, deve se perguntar: E isto seria o bastante para alcançar o pleno sucesso? Essa pergunta é demasiadamente difícil e seria um absurdo tentar respondê-la, no meu atual estágio de evolução como homem e como vidente. A única e absoluta certeza que eu tinha é que eu iria arriscar, por mais que fossem difíceis os obstáculos e o caminho que eu propunha percorrer.

	Com essa certeza, avanço velozmente sobre a trilha que escolhi; um tempo depois, finalmente chego ao lado nordeste do topo da montanha. Continuo caminhando e logo à frente se abre uma clareira misteriosa e sem pensar me aproximo mais dela. Ao adentrar e chegar exatamente no centro encontro uma sepultura. Numa cruz ao lado leio a seguinte mensagem: Aqui jaz um oprimido. Impulsionado por uma força estranha que não sei explicar, toco na cruz. Ao tomar esta atitude, o céu escurece, as forças são abaladas, o topo da montanha treme e a noite escura da alma se concentra rapidamente ao meu redor. Depois de alguns instantes, surge um túnel acima de mim e imediatamente uma força suga o meu frágil espírito. Depois disso, uma espécie de viagem astral começa e, através de sua força e poder, viajo por tempos e espaços distantes por um tempo até chegar num local mais visível. Neste momento, o meu espírito se tranquiliza e como se fosse num filme tenho a visão correspondente ao quarto pecado capital:

	“Jefferson e Wesley eram dois irmãos muito unidos, agricultores do sertão de Pernambuco. Algumas das características principais deles é que eram dois rapazes sérios e honestos. Porém, um belo dia, numa festa da cidade, conheceram a delicada moça chamada Andréia. No primeiro momento, por coincidência, os dois ficaram encantados por ela, aproximaram-se, conversaram com a mesma e ambos tiveram a oportunidade de dançar com ela e curtir a festa juntos. Quando terminou a festa, despediram-se da moça e prometeram se encontrar e manter contato. Depois desse momento, um amor muito forte bateu nos corações dos dois e cada um já planejava um futuro feliz e próspero. No entanto, Jefferson (o mais esperto) se antecipou e logo no outro dia conseguiu manter contato com Andréia. No encontro, Jefferson cortejou e acabou se declarando para a moça. A mesma correspondeu e assim se iniciou o namoro dos dois. Algum tempo depois, foi a vez de Wesley procurar Andréia. Mas quando a encontrou soube do que mais temia: O seu irmão, Jefferson, a tinha roubado dele. Esta foi uma ótima oportunidade para a noite escura agir e transformou os sentimentos de Wesley em relação ao seu irmão querido: O que era ternura e amor se tornou em puro ódio. Animado por este sentimento, o mesmo planejou um crime horrendo contra o irmão e no tempo certo o executou, alimentando esperanças de que com o fim do irmão Andréia o aceitasse. O que não aconteceu. Quando soube da tragédia, Andréia ficou consternada e decidiu mudar para a capital, renegando o algoz. Quanto à Wesley, foi preso, mas mesmo assim não conseguiu pagar o suficiente pela morte dum indivíduo. Após sua morte, foi condenado pela noite escura da alma, servindo de testemunha seu irmão oprimido. Neste caso, a ira foi plenamente capaz de perverter os sentidos dum individuo.

	A visão termina e volto ao túnel na viagem de volta. Poucos segundos depois, estou de volta ao meu corpo e ao topo da montanha. Aproveito para me concentrar e tentar assimilar completamente os detalhes desse pecado capital tão perigoso. Depois disso, já me sinto mais preparado para enfrentar os próximos obstáculos.

	O aprendizado sobre a ira

	 

	Começo a fazer o caminho de volta à casinha de sapê, onde o hindu deve estar ansioso. Neste momento, posso dizer que controlei melhor minhas emoções, resultando numa maior tranquilidade. Agora posso concluir que entendo os quatro primeiros pecados capitais, restando apenas três para eu partir para uma nova etapa neste caminho, em busca de desvendar os mistérios da tenebrosa, perigosa e temida noite escura da alma. Pensando nisso, compreendo que é um caminho longo, mas a cada passo eu me aproximava mais do fim. Como resultado da minha busca, eu esperava ser capaz de desvendar os mistérios da tão ardorosa e desejada revelação. Revelação esta inalcançável para minha evolução atual.

	Penso um pouco sobre o meu caso e se eu alcançasse o sucesso realmente isto me faria muito feliz, pois só provava eu era mesmo capaz de evoluir rapidamente e desenvolver completamente os meus poderes. Além disso, eu me qualificava ainda mais como homem. Tudo se resumia a questão da evolução. Ela era estritamente necessária na minha carreira e eu me esforçaria para consegui-la. Com este objetivo em mente, continuo a caminhar. Desta feita, apresso os meus passos e um tempo depois já me aproximo do meu teto provisório. Neste instante, sou assaltado pelas dúvidas que corroem os meus pensamentos. Pergunto-me como estaria o hindu? O que ele realmente esperava de mim? Sem controle, várias perguntas chegavam numa velocidade espantosa. Paro um pouco, reflito e tiro algumas conclusões. Acredito que ele ficaria feliz quando soubesse da minha vitória parcial. Afinal, era para isso que ele estava me treinando.

	Continuo a caminhar tranquilo e renovado depois de mais uma experiência na gruta. Naquele momento eu não tinha motivos para descontrole, pois eu tinha ultrapassado mais um obstáculo. Reforço minhas convicções, reúno minha força, coragem, fé e avanço ainda mais. Com mais alguns passos chego em frente à casinha do hindu. Sem cerimônia, entro, cumprimento o anfitrião e sento num banquinho disponível. Percebo que ele me analisa totalmente e dialoga:

	– Vejo que sobreviveu a mais uma etapa. Meus parabéns! Eu não esperava menos de você, pois se trata do único sonhador que venceu o fogo da gruta do desespero. Devo alertá-lo, porém, que a maior dificuldade ainda está por vir. Saiba que o final da noite escura é acessível apenas aos espíritos mais evoluídos. Até lá, meu caro, você deve aprender muita coisa. Bem, fale-me da sua experiência com a ira. Quero ter certeza do seu progresso espiritual.

	– Inicialmente, seguindo minha intuição, decidi caminhar rumo ao nordeste do topo. Caminhei certo tempo nesse sentido até chegar numa clareira. Sem medo, avancei ainda mais e encontrei uma sepultura com uma cruz ao lado. Tive então a ideia de tocar na cruz e isso me fez ter a experiência da viagem astral. Nessa experiência, obtive a visão necessária para entender o quarto pecado capital, a ira. Depois de absorver todo o conhecimento relativo a esse pecado, posso dizer que a ira surge no ser humano quando deixamos prevalecer o lado animal sobre o lado espiritual. A mesma se alastra pelo corpo, fazendo com que sua noite escura concentre muito ódio. A qualquer deslize seu, este sentimento explode e desencadeia uma série de consequências inevitáveis. Este processo faz com que a noite escura se fortaleça cada vez mais. Um antídoto que pode ser usado contra a ira é a mansidão, que é característica dos espíritos mais evoluídos.

	– Muito bem. Verifiquei que você fez alguns progressos, mas isso ainda não é suficiente para entender toda a complexidade da noite escura da alma. Como conselho, reflita mais, leia a Bíblia e procure exemplos do quinto pecado capital: A inveja. Ela foi a causa principal da perdição de muitos e compreendê-la é absolutamente para poucos.

	– Obrigado pelos elogios. E saiba que continuarei me esforçando bastante para tentar chegar ao final desse caminho. No final, tenho esperanças de ser recompensado pelo universo. Quanto aos seus conselhos, eu os seguirei à risca, pois tenho a tarde livre para isso.

	– Bom discípulo é. Desejo sucesso em seu caminho.

	Dito isto, o hindu se despediu, pois iria arranjar suprimentos na mata. Depois que ele foi embora, fiquei cheio de dúvidas. Mas procuro não pensar nelas, pois isto só me traz angústias. Eu iria viver o caminho da noite escura a cada dia, e cada instante poderia representar o último.

	 

	 

	Inveja

	 

	Um pouco depois, a tarde começa então a aparecer. Neste exato momento, acabo de almoçar e relembrar os conselhos do hindu. Instintivamente, resolvo segui-los. Com este objetivo, pego a minha Bíblia inseparável e começo a folheá-la. Nela, quero encontrar exemplos de inveja. O primeiro que aparece é o caso dos irmãos Caim e Abel (Gên. 4,1-8). Tudo porque as ofertas de Abel (primogênito das ovelhas e da gordura do rebanho) foram mais agradáveis a Deus do que as de Caim (produtos do solo). Neste caso, a inveja e a revolta conseguiram se instalar no coração de Caim, fazendo-o matar seu próprio irmão de sangue. Analisando imparcialmente a situação, percebo a grande força e periculosidade da inveja. Continuo a folhear a Bíblia e leio a história de Sansão (Juízes 14,1-31). Dotado duma força espetacular, ele foi invejado pelos seus arqui-inimigos (os filisteus), que utilizando de estratégia acabaram por convencer Dalila (esposa de Sansão) a descobrir os seus segredos. Ela tanto insistiu com Sansão que acabou o engendrando numa teia maliciosa. O resultado disso foi que Sansão terminou preso, humilhado e derrotado. Porém, no final da história, Sansão recupera seu orgulho, sua força e acaba por se vingar de todos que riam dele. Este exemplo me fez entender que a inveja não tem limites e que pode se servir de qualquer um para agir, até mesmo dos mais próximos e confiáveis.

	Resolvo continuar lendo a Bíblia e o 3° e mais famoso exemplo surge: O da pessoa de Jesus Cristo. Em toda sua trajetória, Jesus fora invejado pelos chefes dos sacerdotes e doutores da lei por ser o anunciador duma boa nova e desmistificador dos grandes da época. Mesmo perseguido, ele consegue realizar totalmente sua missão, sendo que no final permite ser preso, crucificado e morto. A hora das trevas não representa sua derrota e sim sua vitória sobre a noite escura. Três dias depois de sua morte ele ressurge glorioso e com isso abole de uma vez por todas o império das trevas. A partir dali, quem acreditar e seguir seus preceitos tem por recompensa à vida eterna. A partir desse exemplo, uma fé se renova dentro de mim nesse perigoso caminho que estou percorrendo. Apesar de todos os obstáculos, continuo acreditando que tenho possibilidades reais de vitória, apesar de a inveja ter bastante poder sobre os corações empedernidos. Depois de refletir bastante e de tirar conclusões, resolvo terminar a leitura. Um instante depois, o hindu retorna com os suprimentos. Fico feliz, nós nos cumprimentamos e ele inicia uma conversa:

	– Fez o que eu pedi? Saiba que o próximo desafio realizar-se-á daqui a pouco.

	– Sim. Aprofundar-me na leitura da Bíblia foi de grande ajuda para entender a dimensão da inveja. Depois de tudo que vivi, acabei por concluir que este desafio vai ser muito complicado em relação às minhas forças atuais. No entanto, quero continuar arriscando em busca do tão ardoroso conhecimento. Como devo agir, mestre?

	– Enfrente-o como Jesus fez. Ele tinha nas costas o peso do pecado do mundo e nem mesmo assim recuou diante do inimigo. No seu caso, não será necessário chegar ao extremo, a morte. Afinal, o seu desafio é relativamente mais simples do que o dele. Nessa aventura você tem a missão de entender com profundidade a noite escura pela qual todos nós passamos e com isso encantar e fazer muitos corações sonharem. Você tem o desafio do “vidente”.

	– Eu estou ciente das minhas responsabilidades e sei que elas não são pequenas. Por isso resolvi voltar à montanha, com o objetivo de me preparar melhor. Com fé, força e coragem, sei que descobrirei os segredos da noite escura e isto me fará capaz de escrever sobre ela com propriedade. Por falar nela, você ainda não me deu detalhes sobre a sua noite escura.

	– Foi um momento complicado como é para qualquer ser humano. Naquela época supervalorizei as minhas qualidades e esqueci completamente dos meus defeitos. Isto me levou a uma contradição. Aproveitando da minha fragilidade, as sombras vieram e esqueci o Deus Pai, único e verdadeiro. Porém, no auge das trevas, surgiu uma luz que me mostrou o quanto eu tinha errado e as maneiras para eu consertar meus erros. Aproveitei essa oportunidade única, busquei as verdades da luz e com muito esforço consegui desviar-me do caminho negro que até então estava percorrendo. Depois disso, a minha vida se normalizou, evoluí pouco a pouco a ponto de ser considerado mestre dos quatro últimos pecados capitais. Foi aí que ouvi falar desse local sagrado em que pisamos e resolvi vir morar aqui. Tive a permissão especial da guardiã para fazer isso.

	– Admiro a sua humildade a ponto de reconhecer que também passou por um período de trevas. Já a minha noite escura aconteceu aproximadamente há dois anos, mas nunca entendi seu sentido, nem sua profundidade. Depois dela, comecei nessa incessante busca por respostas. Isto explica o meu empenho neste tortuoso e perigoso caminho de trevas, esperando no final esclarecer todas as minhas dúvidas. Só assim terei uma chance maior de entender as diversas noites escuras da alma pelas quais as pessoas passam e chegar à revelação tão desejada.

	– Eu o ajudarei nesse caminho em mais duas etapas. A próxima será realizada ainda hoje e daqui a pouco. Está preparado? Tem alguma dúvida?

	– Eu só tenho dúvidas de como agir. Tenho que ser firme e convicto?

	– Certamente. Saiba que a inveja se aproveita de qualquer brecha em nossas atitudes para agir. A fim de evitá-la, mantenha a calma e use o conhecimento que você absorveu em etapas anteriores. Além disso, lembre-se da meditação, de como ela é poderosa para fortalecer os sentidos extra-sensoriais.

	– Entendi. Quando devo partir?

	– Daqui a aproximadamente uma hora. Tenha mais cautela dessa vez.

	No instante posterior o hindu se afasta em direção à sua cama e vai dormir. Tenho aproximadamente uma hora e intenciono aproveitar o tempo meditando e refletindo. Em busca disso, relembro o aperfeiçoamento onde aprendi a maneira correta de meditar e sigo totalmente as instruções do mestre da mesma forma que da última vez. O processo é o seguinte: primeiramente, sento e começo a me concentrar, tentado limpar da mente todo e qualquer resquício de ódio, indiferença e preocupação. Inicialmente eu consigo e a mente vai relaxando. Ainda durante o processo, vou me desprendendo e pouco depois já sou capaz de entrar em contato com a natureza da montanha, com o intuito de saber sobre suas aspirações. Nesta tentativa, surgem sequentes visões que me deixam um pouco tonto e confuso. Essas visões mostram luz, trevas, dor e evolução na linha do meu pensamento. Pouco depois, as forças opostas se encontram e o choque produzido por elas parece abalar todo o Universo. As visões não são bastante claras, mas elas mostram uma guerra onde no centro da batalha estou eu tentado assimilar o conhecimento das duas forças. Numa visão, em dado momento, o cerco se fecha e fico sem nenhuma saída. Neste momento, aparece um guardião de luz capaz de furar o cerco. Ele me agarra com força e nós voamos por cima da disputa. No seu semblante está escrito porta do conhecimento e quando estamos a uma distância segura ele me deixa. Logo depois, eu tenho as revelações que tanto procurava o que deixa meu caminho mais claro e seguro. Mas isto ainda não é o fim. Continuo o processo de evolução, vou construindo trajetórias e vidas, encantando pessoas e com isso vou ganhando um pouco mais de experiência. A cada passo vou me aproximando do final, mas quando estou bem próximo a ele, as imagens se distorcem e as visões se extinguem. Chego ao fim das visões e retorno ao estágio inicial. Quando estou seguro de mim, desperto e a dura realidade comove os meus sentimentos. Então tudo não passara dum lapso, transe provocado pela montanha. Desanimo um pouco, mas logo me recupero. Afinal, eu precisaria estar inteiro para o próximo desafio. Falando em desafio, aproveito para verificar o horário no meu relógio de bolso. Levo um susto. Chegara a hora.

	Sem pestanejar, saio rapidamente da casinha de sapê em busca do meu destino. Começo a traçar os planos e penso em qual direção seguir. Não demora muito e tomo uma decisão. Decido desta feita, caminhar rumo à direção sudoeste do topo da montanha. Inicio imediatamente a caminhada a passos largos, pois no momento, estou muito ansioso e expectante. O que eu exatamente encontraria? Continuemos juntos, leitor. Continuo avançando sem pensar muito e, no meio do caminho, as pedras que eu encontro parecem querer transmitir alguma mensagem, mas é totalmente incompreensível para mim. Bem, seja o que fosse eu não me importava, pois eu estava decidido a continuar arriscando sem me importar com os perigos. Eu tinha que permanecer com esta mesma disposição de outrora, a fim de permanecer com chances de vitória.

	Esqueço as pedras, avanço ainda mais e em certo ponto do trajeto repasso e relembro os conselhos do meu mestre atual: Ele tinha recomendado muita cautela. Então, instintivamente, reúno minhas forças e acalmo uma avalanche de sentimentos, reduzindo um pouco minha marcha. Isto tinha como objetivo cultivar um pouco a paciência, esta virtude que me fora recomendada.

	Com mais algum tempo de caminhada, uma clareira surge e junto dela tem uma placa, onde está escrito uma mensagem: “Sombra da noite escura”. E a mesma apontava uma direção. Resolvo parar um pouco e refletir sobre este caso. O que isto quer dizer? Tento lembrar de onde eu conhecia essa expressão, mas apesar dos meus esforços não consigo. Continuo cheio de dúvidas, que me inquietava e paralisava ao mesmo tempo. No intuito de encontrar alguma saída, relembro os meus conhecimentos anteriores e depois de analisar com cuidado, termino por concluir, por exclusão, que devia se tratar do desafio atual. Crente de que estava certo, avanço na direção indicada a fim de verificar. Depois de ultrapassar a placa, uma sombra ameaçadora aparece e começa a me perseguir. Sem alternativa, começo a correr desesperadamente, mas depois de pouco tempo percebo que isso é inútil, pois a sombra se aproxima cada vez mais numa velocidade espantosa. O que eu faço, leitor? Se ficar o bicho pega, se correr o bicho come. Resolvo ficar. Ao entrar em contato com a sombra, o mundo escurece, a terra gira e a “Noite escura da alma” se concentram ao meu redor. Um pouco depois, sou tele transportado para um lugar estranho, vazio, escuro, sem chão e sem céu. Repentinamente, aparece uma mulher que me oferece ajuda. Eu aceito e com a ajuda dela percorremos, num instante, mundos e espaços desconhecidos. Depois de muitas viagens, finalmente paramos especificamente numa vila chamada Batalha. Dentro da mesma, percorremos ruas e um fato nos chama atenção: Uma correntinha de ouro jogada no chão. Pego a correntinha e neste instante tenho a visão do quinto pecado capital:

	“Bryan era um jovem educado, inteligente e perspicaz, pertencia a uma família nobre da região. Seus objetivos principais eram a sua própria evolução e o conhecimento dos antigos. Como qualquer jovem de sua idade, Bryan tinha vários amigos. A maioria deles, colegas de escola. No entanto, como Bryan tinha sentimentos bons, não percebia a maldade dos outros. Certa vez, apareceu a oportunidade de viajar para o deserto azul, um local conhecido por ter belas paisagens e que, conforme a lenda, prometia fazer feliz qualquer pessoa. Ingênuo como era, Bryan quis compartilhar com os amigos essa experiência e convidou praticamente todos. Entre os convidados, havia um chamado Benny, que acompanhou Bryan em todas as aventuras no local. Juntos, descobriram um poço capaz de fortalecer os dons. Como Benny tinha sentimentos ruins dentro de si, não quis partilhar do poço com Bryan e acabou por matá-lo. Depois do ato, tentou entrar no poço e foi amaldiçoado pelo mesmo. Terminou morrendo afogado. Depois de sua morte, a “Noite escura” se condensou e conseguiu levar para as trevas mais um de seus seguidores. A noite escura era mesmo perigosa.

	A visão acaba e faço a viagem de volta em poucos segundos. Quando percebo, estou de volta ao topo e a sombra já não existe. Aproveito para me concentrar e absorvo por completo os conhecimentos referentes ao quinto pecado capital. Agora só restavam dois para eu dominá-los completamente.

	O aprendizado sobre a inveja

	 

	Começo a fazer o caminho de volta em direção à casinha de sapê e neste momento me sinto mais tranquilo, confiante e feliz, apesar do grande susto que tivera. Pensando no meu último desafio, matuto um pouco e acabo acreditando que aquela sombra tinha um significado e que eu precisava descobrir qual é. Com este objetivo, peso algumas possibilidades e a única que me parece plausível é que a sombra talvez representasse o controle da noite escura sobre nós mortais e o respectivo medo de enfrentá-la. De qualquer forma, eu superara o desafio e não via a hora de reencontrar o hindu novamente e lhe dar as boas novas. Com esse intuito, caminho um pouco mais rápido e a cada passo meu destino se aproxima mais. Neste exato ponto, talvez o leitor se pergunte o que eu pensava sobre os desafios depois de viver tantas experiências. Como resposta, cheguei à conclusão de que um pecado influenciava outros, transformando-se numa grande cadeia capaz de condenar vidas a “noites escuras” cada vez mais perversas. O fato de eu ter me livrado da minha não significava que outros pudessem fazer o mesmo com tanta facilidade. Afinal, a noite escura era mais complexa e perigosa do que eu imaginara.

	Esqueço um pouco do meu caminho e me concentro em percorrer o trajeto restante que me separava do meu teto provisório. Neste momento, encontro-me cheio de ansiedade e expectativa por que estava às vésperas dum novo encontro que poderia ser novamente decisivo. As perguntas não param de povoar e meu cérebro e algumas delas são: – Como o hindu classificaria minha evolução até agora? Será que estava no caminho certo? Como agir daqui em diante? Por um instante paro e tento controlar estes vãos sentimentos, porque não adiantava nada eu perder o controle. Só me prejudicaria nos meus objetivos. Auxiliado pela minha experiência de vidente e com um pouco de esforço, acabo ficando mais tranquilo e esperançoso. Recomposto, retomo a caminhada com uma maior velocidade, o que me faz percorrer espaços grandes em tempos curtos.

	Com mais alguns passos, já consigo avistar meu teto provisório e penso imediatamente no hindu e na evolução que eu alcançara com sua importante ajuda até agora. Realmente, se eu quisesse continuar tendo sucesso, eu teria que seguir seus conselhos ao pé da letra. Continuo avançando e ao chegar bem perto o hindu faz contato telepático. Ele fala de sua ansiedade em me ver e eu o tranquilizo, dizendo mentalmente que estou perto de chegar. Com um pouco mais de tempo, chego à casinha, entro sem cerimônia e cumpro a promessa, pois ficamos frente a frente. Ele inicia o diálogo enquanto eu me acomodo num banco próximo.

	– Vejo que está são e salvo mais uma vez. Meus parabéns! A cada passo que der você se aproximará dos mistérios mais profundos da noite. No entanto, é necessário continuar com mais cautela do que nunca, porque a cada novo desafio as dificuldades triplicarão.

	– Obrigado por me parabenizar. Modestamente, o meu sucesso é fruto de esforço e dos seus importantes conselhos. Espero continuar evoluindo e quem sabe ser vencedor no final.

	– Muito bem. Agora pretendo avaliá-lo. O que você descobriu sobre a inveja? A que conclusões chegou sobre tudo que viveu até aqui?

	– Aprendi que a inveja é a sombra que corrói os corações. Ela se instala nele produzindo diversos males como a ira, a soberba, a sede de morte e de vingança. O indivíduo que tem inveja se esquece de si mesmo para só viver em função do outro, tentando de todas as maneiras possíveis prejudicá-lo. Este pecado capital fortalece a “A noite escura da alma” e só é possível combatê-la com a autocrítica, o amor e o respeito ao outro. Já falando sobre o que aprendi, posso dizer que os cinco desafios que realizei até aqui mostraram o quanto os pecados capitais são perigosos, mas podem ser reversíveis. Para isso, é necessária uma boa educação, ética, respeito a si mesmo, ao outro, e a capacidade de reconhecer quando se erra. Por tudo que vivi até agora, concluí que sempre é possível mudar, mesmo que se esteja no fundo do poço, pois o Senhor é misericordioso com os arrependidos.

	– Brilhante conclusão, mas é necessário que saiba que muitas vezes a “Noite escura” deixa poucas alternativas de escapatória para quem está vivendo sobre seus domínios por muito tempo. Há casos até fatais de quem resolve mudar de lado. Apesar de existir muita esperança, temos que pesar todas as possibilidades.

	– Eu concordo que seja difícil, como todo processo de mudança, mas convenhamos que não é impossível. Depende de cada caso. O maior exemplo, relatado na Bíblia, é o de Jesus, que com o seu grande coração perdoou o criminoso que estava sendo crucificado ao seu lado. Com esta atitude, ele demonstrou o poder que tem sobre a noite escura e que tudo é possível. Há sim um fio de esperança para aqueles que se conscientizam do que o mal causa e resolvem renascer.

	– Você tem razão no que disse. O perdão é mesmo uma chave poderosa para remir os pecados. Porém, é necessário que seja do coração e poucas pessoas têm essa capacidade. O que atrapalha é o ressentimento e a dor que muitos carregam.

	– Como agir então?

	– Calma. Você ainda vai aprender muito. Percorrendo o caminho das trevas, com a experiência e com o tempo, você será capaz de entender todos os mistérios inalcançáveis ao ser humano comum. Por isto, prepare-se para o próximo desafio que será realizado amanhã. Enquanto a hora não chega, reflita sobre tudo que aconteceu com você até o momento.

	Dito isto, o hindu se retirou para fazer um passeio no topo da montanha e eu iria seguir seus conselhos. Havia muito a progredir em relação à noite escura da alma.

	Reflexões importantes

	 

	Com o objetivo de fazer reflexões, aproximo-me da minha cama (lugar quente e reservado). Rapidamente, chego nela, pois a casinha de sapê é um tanto acanhada. De frente com ela, subo e sento, acomodando-me. A partir daí começo o processo de reflexão. Inicio pelo começo do meu sonho e relembro a coragem, a garra, a força e a fé que me fizeram empreender viagem a um lugar escondido e desconhecido. Naquele momento eu não passava de um simples sonhador que lutava desesperadamente por um mundo melhor e mais justo para com os pobres e pequenos. Relembro todo o meu trajeto e como foi importante não desistir, apesar da grande probabilidade de insucesso. Como foi bom persistir! Lutando contra os pessimistas e a favor do meu destino, que me proporcionara os dons, galguei cada metro daquela gigante serra, vencendo cada uma das dificuldades impostas com maestria e esperteza. Depois de muito esforço, cheguei ao topo, encontrei uma estranha senhora que se denominou a guardiã daquele lugar, que todos apostavam (inclusive eu) que seria sagrado, e que me prometeu ajudar em meu caminho. E aí se iniciou a minha trajetória.

	Lembrando especificamente da primeira vez que estive aqui, comemoro cada passo e Cada esforço que empreendi nos desafios que tive que enfrentar. Eles mostraram um pouco do meu potencial e que era realmente possível eu chegar longe, e quem sabe num futuro não muito distante, conquistar o mundo como me fora prometido por Espíritos evoluídos e superiores. Foi confiando nessa promessa que me tornei capaz de enfrentar uma gruta que poderia me destruir completamente. Fui, vi e venci! A experiência na gruta foi única e me proporcionou o desenvolvimento dos meus dons, tornando-me o vidente, um ser onisciente através de suas visões. Embora eu não estivesse completamente pronto, era o início de uma carreira que eu sequer sonhara e, no entanto, era mais que desejada no meu íntimo. Após a gruta, auxiliado pela guardiã e pelo menino Renato, fui mais longe, transcendi o tempo em busca duma voz que outrora ouvira na gruta. A dona da voz se chamava Christine (isso eu saberia depois), e eu fora enviado para ajudá-la a desmascarar um sistema injusto do início do século XX, o coronelismo; além disso, reunir as forças opostas que se encontravam desequilibradas. A viagem foi um sucesso e durante 30 dias vivi muitas aventuras, que compiladas formaram o meu primeiro Best-seller: Forças opostas – O mistério da gruta. Foi o primeiro passo do início da consolidação do sonho do vidente.

	Depois da aventura, voltei para casa, cuidar das minhas responsabilidades e tratei de concluir minha graduação em Matemática. Fui novamente feliz nessa empreitada e prometi a mim mesmo que o vidente ainda não acabara. E um belo dia, animado por recordações passadas (da época em que fora escolhido por Deus ou pelo destino como alguns acreditam e tive que ser experimentado pelas trevas ou simplesmente pelo Diabo), senti-me perturbar novamente pela mesma noite escura que me afogara e me perdera quase que completamente. Instigado por ela, lembrei da montanha como único local sagrado que conhecia e que poderia me ajudar novamente. Decidi fazer uma nova viagem e aqui estou eu, com uma nova meta e sonhos renovados. Será que venceria novamente? Ou me perderia para sempre nas trevas da morte? Seja o que for, resolvo terminar a reflexão e cuidar da minha vida. Depois de certo tempo, O hindu volta, anoitece, jantamos. Mais um tempo passa, resolvemos dormir sem preocupações, apesar do próximo dia ser decisivo para minhas pretensões.

	 

	 

	 

	 

	
Gula e preguiça

	 

	Os primeiros raios de sol surgem e a luminosidade que eles provocam acaba por me acordar do torpor que meu corpo estava imerso. Mesmo um pouco contrariado, levanto-me e minha primeira atitude é analisar a reflexão que eu tivera no dia anterior. Depois de pensar um pouco, acabo concluindo que ela me trouxera mais ânimo, apesar de eu ainda estar um pouco perdido no tocante a minha noite escura da alma. Comparando os prós e contras, acho que teve um saldo favorável. Com este assunto encerrado no momento, procuro me concentrar no meu caminho atual e terminar o meu ritual diário. A primeira coisa que faço é ir ao banheiro tomar meu banho, e com poucos passos chego ao destino. Entro, fecho a porta, dispo-me e começo a jogar água fria (reservada numa tina que eu mesmo enchi) sobre meu corpo quente e sertanejo. A sensação é boa e isto me traz reflexões e lembranças. Penso um pouco e me pergunto: Quem era eu agora? Certamente não apenas um simples sonhador que estivera na montanha pela primeira vez há um ano, e sim um vidente em busca da evolução e do sucesso. No caminho atual, já tinha cumprido cinco etapas que me trouxeram como resultado um conhecimento mais técnico e apurado sobre os pecados capitais. Apesar disso, eu ainda não estava pronto. Eu necessitava evoluir mais a fim de alcançar a profundidade suficiente da noite escura da alma que me proporcionasse uma visão imparcial e completa duma revelação que prometia ser espetacular. Como chegar a ela? Naquele exato momento eu não tinha ideia. A única certeza que eu trazia comigo é que eu continuaria arriscando até chegar ao final dessa linda e instigante história. Um momento depois, esqueço as dúvidas, angústias, incertezas e questões existências para só me concentrar no banho. Ensaboou-me, esfrego-me, jogo mais água fria e quando me sinto completamente limpo, pego uma toalha e enxugo-me. Visto-me, saio do banheiro e vou tomar o café da manhã. Com poucos passos chego ao destino, reencontro meu atual mestre, sento a mesa e ele começa a me servir. Nos intervalos da comida, o diálogo é iniciado.

	– Seu Aldivan, tenho por obrigação lhe informar que o desafio de hoje é o último sob a minha supervisão. Depois de cumprida esta etapa, se quiseres chegar a respostas concretas e entender realmente a noite escura, terás que fazer uma viagem a uma ilha distante. Lá, procurarás uma sacerdotisa que é conhecedora da noite escura mais profunda e densa. A mesma é a guardiã do Eldorado, um local sagrado que é a porta de entrada dos dois mundos, “carnal” e “espiritual”, que pode ser a chave do seu sucesso. É bem provável que encontre todas as respostas de que precisas lá.

	– Eu estou disposto a continuar, apesar de todos os perigos, porque é importante para a minha carreira. É uma questão de evolução e quero ter paz e discernimento para encantar os corações. Fale-me sobre a próxima etapa.

	– Ele está programado para daqui a pouco. O seu objetivo é fazê-lo entender os dois últimos pecados capitais: gula e preguiça. Tenha muito cuidado com eles, pois apesar de aparentemente não serem tão graves, eles podem desencadear um processo que muitas vezes se torna fatal. Neste momento é necessário que você siga completamente sua intuição de vidente e tente absorver da melhor forma possível os ensinamentos.

	– Obrigado por me orientar. Quero que saiba que você teve uma grande importância e contribuição no meu caminho, assim como a guardiã. Prometo que continuarei me esforçando com o objetivo de vencer novamente.

	– Não tem que agradecer. Continue realizando seu mister, que me darei por satisfeito.

	Nós dois nos abraçamos por um momento e depois disso termino de tomar meu café. Resolvo imediatamente cumprir o desafio, pois estava ansioso por iniciar mais uma etapa. Com este objetivo, despeço-me do hindu e saio apressadamente da casinha de sapê. Já fora, penso um pouco e decido em qual direção seguir. Escolho desta feita o Noroeste e mais do que depressa me encaminho para lá. No início da caminhada, começo a planejar a minha estratégia. Pensando nisso, relembro os desafios anteriores e eles me fazem perceber o quanto a minha coragem, determinação e controle foram importantes nas vitórias. Sem eles, teria certamente sucumbido no caminho atual de trevas. Decido manter o mesmo comportamento de outrora para essa próxima batalha desconhecida. Tomada esta decisão, não penso em mais nada e continuo caminhado.

	No entanto, apesar das boas probabilidades de sucesso, ainda não estou totalmente tranquilo. No momento atual, sinto-me angustiado com dúvidas em relação ao futuro incerto que tenho. Pergunto-me: O que aconteceria comigo nesta ilha distante? Quais novos desafios eu teria que enfrentar e superar para enfim compreender finalmente a complexa noite escura da alma? Tudo isto me força a parar um pouco, a fim de tentar me recompor. Usando meus poderes de vidente e o bom senso, termino por me controlar. Afinal, não era o momento para eu me preocupar com isso. Eu teria que viver e superar cada obstáculo por vez. O mais importante agora era reunir forças e superar mais um desafio. Com isto em mente, recomeço a caminhada e como se fosse num passe de mágica estou plenamente concentrado e disposto. O que me perturbava ficara para trás como a dúvida, o medo e a inquietação. Seria um bom sinal? Apesar de achar que sim eu não tinha certeza. O que eu sabia é que estava mais preparado para superar quaisquer dificuldades.

	Cheio de boa certeza, continuo a caminhar a passos largos sobre o topo maravilhoso da montanha do ororubá. O lugar era realmente inspirador e eu me esforçava para não parar e admirar suas belezas, porque estava com pressa de chegar ao destino. O que aconteceria desta vez? Eu não tinha ideia e era isto que me instigava cada vez mais a lutar por uma vida melhor e mais plena para minha carreira. No final, eu ambicionava encantar com minha arte muitos corações sedentos de conhecimento e de prazer da leitura, e eu tinha que ter certeza que Deus e o Universo estavam ao meu lado todo este tempo. Se não fosse a ajuda deles, eu sequer teria sobrevivido à primeira experiência da noite escura, algo que me traumatizou até hoje. Fui à busca por respostas para desvendar esta parte emblemática da minha vida pessoal; assim me arrisquei outra vez numa viagem a um fim de mundo inóspito e sem regalias. Mas tudo até agora tinha tido sentido e eu pretendia continuar. Sem pensar em mais nada, continuo a avançar rapidamente e já me aproximo do destino.

	Com mais tempo de caminhada, chego ao noroeste do topo da montanha. Logo à frente, surge uma clareira que me mostra dois caminhos, como em forças opostas. Sou forçado novamente a fazer uma nova escolha tão importante como das outras vezes. Uma escolha que pode mudar radicalmente meu destino. Antes, porém, tenho que descobrir o significado exato das duas opções apresentadas. Com este objetivo, concentro-me e uso meus poderes de vidente a fim de adivinhar as respostas. Imediatamente, sou bem-sucedido e vejo claramente o aspecto de cada opção. Elas representam a fraqueza e a força. Agora, ficou bem mais fácil decidir. Se eu escolher força, ficarei de frente com uma história que apresenta aspectos favoráveis às virtudes de um ser humano. Isto é bom, mas não é o mais apropriado para essa aventura. Já se eu escolher a opção que representa a fraqueza, eu entenderei melhor os pontos falhos de algumas pessoas. É a opção certa a seguir. Feita a escolha, avanço em direção ao caminho escolhido e ele me leva a um lugar plano, espaçoso e iluminado, onde no centro há uma casa. Neste momento, minha intuição me impulsiona a ir lá e sigo sua vontade. Com mais alguns passos, chego em frente a casa e bato palmas. Apesar dos meus apelos, não sou recebido, nem nada acontece. Mesmo assim, resolvo entrar. Aproximo-me da porta, bato nela e verifico que está entreaberta. Aproveito a situação e entro sem cerimônia. Ao entrar, tomo um belo susto com o aspecto da mesma. Ela se apresenta toda desarrumada, com os móveis e objetos espalhados sem sentido. Vou caminhando dentro dela e ao chegar à sala de jantar, observo na mesa um belo banquete, composto de muitas guloseimas que fazem mal à saúde. Fico um tempo estático, observando tudo. O que significava aquela situação? Certamente, no mínimo, uma grande fraqueza. Continuo a caminhar pela residência em busca de qualquer sinal. Chego perto dum quarto, resolvo entrar, e ao fazer isso verifico a mesma bagunça de sempre. Nele, há uma cama do lado direito onde está escrito: “Reduto do fraco”. Aproximo-me mais e ao tocar nela, uma onda de calor percorre todo o meu corpo, provocando em sequência a seguinte visão: “Felipe era um jovem feliz, astuto e educado, filho de fazendeiros que possuíam uma grande fortuna. Por ser filho único, o mesmo era muito mimado pelos pais, que faziam todas as suas vontades. Desde cedo ele se mostrava um pouco indisposto e com certo problema incorrigível: Sua gula. Com o Passar do tempo, sua situação foi se agravando e ele já não fazia mais nada além de comer e dormir. Mesmo assim, os pais pareciam que não enxergavam os problemas do filho. O resultado é que Felipe acumulou muita gordura e péssimos hábitos por não ter o que fazer. Sobrevieram então doenças, infelicidade e as maldades. A situação chegou a um ponto que nem o dinheiro dos pais conseguiu ajuda-lo. Um belo dia, a morte precoce aconteceu e a noite escura da alma se concentrou ao redor do infrator. Ele acabou sendo condenado, não por sua fraqueza em si, mas pelos atos advindos dela.

	A visão acaba, e novamente me encontro no quarto da casa. Retiro-me, pois já achei aquilo que procurava. Ao sair da casa, caminho rapidamente e pouco tempo depois já estou novamente no noroeste do topo da montanha. Resolvo voltar imediatamente para minha morada provisória, a fim de contar as novidades para o hindu.

	A despedida do hindu

	 

	Com o objetivo anterior em mente, começo a dar os primeiros passos rumo ao mestre hindu, que me esperava ansiosamente, depois de mais uma batalha travada. Como seria recebido? Eu não tinha a mínima ideia e era isso exatamente que dava um gostinho especial na minha caminhada. De qualquer forma, eu tinha que estar preparado para qualquer eventualidade. A fim disso, reavivo meus conhecimentos, fortaleço meus dons, controlo minhas emoções e continuo a andar. Os meus passos ágeis e cadenciados refletem meu estado de espírito atual: Sereno e confiante. Eu teria que permanecer assim porque estava às vésperas de tomar decisões importantes e impactantes na minha vida pessoal e profissional. Tudo concorria para o sucesso da minha empreitada e eu teria que ficar bem atento a partir de agora.

	Com essas precauções, continuo a caminhar e com um pouco mais de tempo percorro boa parte do percurso que me separa do meu objetivo. Este feito me torna um homem mais feliz, pois me aproximava dum encontro decisivo e esclarecedor. O que aconteceria depois disso? Apesar de não saber, eu tinha certeza da minha disposição em continuar evoluindo como vidente e como homem. Além disso, tudo o que vivi anteriormente me credenciava a ser um provável vencedor, mesmo percorrendo um caminho muito perigoso, angustiante e imprevisível. Certamente, iria encarar o hindu e as próximas dificuldades de cabeça erguida. Pensando nisso, continuo a caminhar e um pouco adiante já consigo avistar a casinha de sapê. Neste exato momento, vêm à mente lembranças do tempo de aperfeiçoamento que passei com a supervisão do mestre. Com ele, tinha aprendido como potencializar meus dons e cultivar o autocontrole e a perseverança, ferramentas que se mostraram essenciais e necessárias em cada desafio que enfrentei. Envolvido com essas lembranças, subitamente uma angústia aperta no meu peito, que me faz duvidar se era mesmo a hora mais apropriada para partir dali rumo ao desconhecido. Afinal, a montanha e seus mistérios tinham me proporcionado muitas situações de aprendizagem e isto tinha me feito evoluir bastante. Instante depois uso a racionalidade e consigo refrear estes sentimentos. Eu teria que me entregar completamente ao destino e este agora apontava noutra direção. Mais calmo e conformado, continuo a avançar e quando menos espero já estou de frente à minha morada provisória. Sem demoras, avanço rapidamente e entro na mesma. Ao entrar, tenho uma surpresa ao encontrar Renato (meu companheiro de aventura em forças opostas) junto ao Hindu. Fico feliz ao reencontrá-los e os cumprimento imediatamente. O hindu puxa conversa:

	– Vejo que continuas inteiro. Meus parabéns pela vitória! Você cumpriu com a missão inicial de alcançar o controle e conhecimento dos pecados capitais. Agora, quero saber se estás apto a passar à próxima etapa. Conte-me sobre sua experiência do desafio. 

	– Obrigado por me parabenizar. Quanto ao desafio, decidi seguir a direção noroeste e em pouco tempo fui obrigado a fazer uma escolha crucial. Deparei-me com dois caminhos, aos quais eu não sabia o significado. Auxiliado pelos meus poderes e experiência, percebi que eles representavam a fraqueza e a força. Analisei imparcialmente as duas opções e terminei optando pela primeira, pois buscava entender os dois últimos pecados capitais, gula e preguiça. Ao escolher, tive acesso a um lugar plano e espaçoso onde no centro havia uma casa. Seguindo meus instintos, aproximei-me dela, avancei ainda mais e finalmente entrei na mesma. Ao entrar, deparei-me com um caos na arrumação. Tomei isto como um sinal, continuei observando e andando até chegar a um quarto que me chamou a atenção. No quanto tinha uma cama, e ao tocar nela tive uma visão que me proporcionou todo o conhecimento necessário. Tudo o que eu vivi me fez concluir que a gula e a preguiça são dois pecados capitais que parecem ser inofensivos, mas no fundo eles escondem perigos inimagináveis. Os mesmos provocam uma série de males, como doenças e isolamento. Isto tudo combinado pode resultar em atos que prejudiquem o próprio indivíduo e aos outros. São geralmente esses atos que podem levar a “noite escura da alma” a se fortalecer, dando-lhes poderes para até condenar o indivíduo. Isto é muito sério.

	– Quais antídotos você sugere para combater a gula e a preguiça? – Pergunta o Hindu.

	– São necessários uma boa educação familiar, um sonho, um sentido para viver, uma ética própria que destaque o respeito ao próximo e a si mesmo.

	– Esplêndida argumentação. Agora acredito que você está pronto para passar à próxima etapa.

	– Próxima etapa? Onde será realizada e por que Renato está aqui? – Pergunto.

	– Renato será seu companheiro na viagem a ilha perdida, onde você será auxiliado pela sacerdotisa que é a guardiã do Eldorado, a porta que sela os dois mundos.

	– Isto é mesmo necessário? Acredito que com minha evolução atual eu não preciso de ajuda para enfrentas as intempéries e obstáculos do caminho.

	– Não seja orgulhoso. Renato irá ajudá-lo e fará companhia.

	– Fui enviado especialmente pela guardiã da montanha e lembre-se que minha participação foi essencial em forças opostas. – Afirma Renato.

	– Tudo bem. Desculpem-me os dois. Quando partimos?

	– Quando vocês quiserem. Mas quanto antes melhor. – Afirma o hindu.

	– Obrigado. Acho que vou preparar as minhas malas. Vamos, Renato?

	– Vamos.

	Finda a conversa, nos afastamos do Hindu com o objetivo de arrumar minhas tralhas. Renato já estava preparado e aproveita, no meio do caminho, para fazer graça e me cutucar. Menino levado. Mais uma vez estávamos juntos numa aventura imprevisível e perigosa. O que aconteceria daqui em diante? Continuemos juntos, leitor.

	A viagem

	 

	Começo a aprontar a minha mala a fim de realizar uma viagem para uma terra distante e perigosa. Neste momento o temor me assalta. Paro um pouco para pensar sobre isso e termino por concluir que eu não tinha escolha a não ser arriscar, pois ainda não entendia com profundidade a noite escura da alma, e nem ao menos tinha pistas sobre a tão desejada e importante revelação. Depois da conclusão, controlo meus instintos e medos e reúno força, coragem, determinação e fé suficientes para eu prosseguir no caminho. Termino de aprontar minha mala, despeço-me do hindu e parto com Renato para uma despedida à montanha sagrada do Ororubá, que fora tão importante no meu crescimento evolutivo.

	Com este objetivo, começo a percorrer suas trilhas e um misterioso gosto interior percorre o meu ser. Isto me faz refletir um pouco mais sobre sua atuação sobre a minha vida até agora. Relembrando o passado recente, lembro bem da última vez que estive na montanha, onde eu era apenas um sonhador que procurava descobrir o seu destino. Animado pelo destino, escalei suas íngremes trilhas e com muito esforço consegui chegar ao seu topo. Lá encontrei a guardiã, um espírito milenar e miraculoso capaz de entender os mistérios mais profundos, e que se dispôs a me ajudar a realizar meus sonhos. Com o auxílio dela, realizei desafios que me tornaram capaz de enfrentar a gruta mais perigosa do mundo em busca dum milagre. Mais uma vez eu arrisquei. Entrei na gruta, driblei seus obstáculos e finalmente pude entrar na câmara secreta onde me transformei no vidente, um ser superdotado de dons e iluminado. Com os meus novos poderes, fiz uma viagem no tempo e reuni as “Forças opostas”. Agora o desafio parecia ser grande demais até para mim, um vidente evoluído. Isto porque tinha a missão de descobrir os segredos da complexa “Noite escura da alma” e entendê-los com propriedade. Só assim seria possível escrever sobre este tema. Neste caminho tinha realizado seis desafios que me mostraram a periculosidade dos pecados capitais. Porém, isso não era tudo. Para prosseguir na minha carreira e nos meus respectivos sonhos, teria que realizar uma viagem a uma ilha desconhecida onde talvez enfrentasse perigos maiores. Era uma viagem que eu não podia recusar a fazê-la, pois lá teria mais probabilidades de encontrar as respostas que eu buscava, as quais iriam me auxiliar no meu caminho atual. Um caminho de evolução permanente.

	Continuo a me despedir da montanha e Renato respeita esse meu tempo. Afinal, ele me conhecia como ninguém, desde a última aventura em “forças opostas”. Lá fomos provados como nunca e saímos vencedores. O pensamento agora era o mesmo, embora as dificuldades fossem superiores. Quem nos garantiria que sairíamos vivos depois duma aventura tão perigosa e incógnita? Sinceramente, ninguém. O que nos movia era a sede do conhecimento e o prazer das descobertas. Pensando no meu caminho atual, constato que a noite escura era mesmo um desafio e tanto que aos poucos poderia ser revelada.

	Com espíritos de aventureiros, continuamos a desbravar o topo da montanha e a o fazer isso relembro os acontecimentos de outrora. Todos eles foram importantes para eu me tornar o vidente preparado e evoluído. Ser vidente era um desafio? Era. Mas eu estava pronto para evoluir cada vez mais. Lembrando disso, despeço-me finalmente do topo da montanha. Começo a descê-la, junto com Renato. Ele seria novamente meu companheiro e testemunha dos próximos acontecimentos. Tento quebrar o silêncio constrangedor que pairava entre nós desde que nos despedimos do hindu.

	– E aí, Renato está preparado para esta nova aventura?

	– Eu sempre estou preparado. Lembre-se que convivi com a guardiã muito tempo.

	– Qual será especificamente a sua função?

	– Ajudar no seu processo evolutivo e especialmente num ponto crucial, o qual não foi revelado.

	– Entendi. E sobre a sacerdotisa, tem alguma informação para me dar sobre ela?

	– Tenho. Eu sei que ela é a reencarnação dum anjo que se perdeu do Céu e por isto ela é a única no planeta capaz de guarnecer o Eldorado, a porta que sela os dois mundos. Ela também é a governante da ilha que reside e seu reino é chamado “Reino dos anjos”.

	A resposta de Renato me emudeceu e me fez cair numa realidade mais fantástica ainda. Quer dizer que eu teria o prazer de conviver com um anjo? Isto era inimaginável para mim até pouco tempo atrás. Pensando um pouco, o meu caminho e destino estavam me levando ao extremo do real. Aonde eu poderia chegar, no futuro? Eu sequer imaginava. O importante é que estava disposto a descobrir cada vez mais. Continuamos a descer e paramos um pouco com o intuito de nos refrescar. A pausa na caminhada faz a conversa novamente aparecer.

	– Renato, o que sabe mais sobre a ilha e a sacerdotisa?

	– Sei que ela é uma grande conhecedora da parte mais densa da “noite escura da alma”. Ela é a pessoa mais apropriada para ajudá-lo daqui em diante. Quanto à ilha, dizem ser muito misteriosa e que poucos tiveram o prazer de conhecê-la. É um lugar mágico para aqueles que buscam o conhecimento.

	– É muito bom que a guardiã tenha lhe instruído. Só assim fico mais tranquilo. Está pronto para ajudar?

	– Sim. Lembre-se que em “Forças opostas” tive um papel crucial. Não será desta vez que vou abandoná-lo.

	– Você é muito sábio, apesar de ser tão menino. Eu vou cuidar bem de ti, não se preocupe.

	– Cuidar de mim? Duvido. Eu já sei me cuidar sozinho.

	A aparente independência de Renato me fez rir e resolvemos continuar descendo a montanha. Apressamos os passos, pois a hora estava adiantada e teríamos que chegar à Recife no mesmo dia para apanhar um navio rumo à ilha perdida. Com um pouco mais de tempo, percorremos boa parte do percurso que nos separava do bucólico arruado de Mimoso, chegando exatamente no sopé da montanha. Neste momento, a saudade bate forte, apesar de não termos abandonado completamente o lugar. Penso um pouco e concluo que era necessário continuar no caminho sem se importar com mais nada. Com essa decisão, avançamos ainda mais e mais a frente nos afastamos finalmente da montanha e nos aproximamos duma autolotação com destino a Pesqueira. Ao chegar, conversamos com o motorista e indicamos o local de parada, pedimos licença e entramos no automóvel. Esperamos um pouco até o número de passageiros serem suficientes e finalmente o carro partiu. Começamos a percorrer a primeira parte do trajeto totalmente discretos e silenciosos, pois ninguém poderia saber de nossos planos. Uma ou outra conversa sem importância aparece e nós respondemos apenas o necessário. Num vaivém constante, passam-se vinte minutos e nos aproximamos rapidamente do destino.

	Quando finalmente chegamos, saímos imediatamente do carro, agradecemos e pagamos nossas passagens. Estávamos na rodoviária de Pesqueira, onde um ônibus já iria partir com destino a Recife. Sem demora, compramos as passagens, embarcamos no ônibus e dentro dele escolhemos duas poltronas do lado direito, bem na frente. Sentamos e nos acomodamos. Querendo nos preservar, iniciamos uma conversa em tom baixo. 

	– Renato, quais outras informações a guardiã repassou para você?

	– Ela recomendou que tivéssemos muito cuidado nas próximas etapas de evolução, pois elas apresentariam um grau crescente de dificuldade.

	– E sobre a sacerdotisa? Ela deu mais detalhes sobre ela?

	– Não. Nada além do que eu já tinha dito. Temos que esperar o andar dos acontecimentos.

	– Ok. Obrigado por tudo.

	Neste exato momento um silêncio instantâneo pairou entre nós. Depois de alguns minutos o ônibus finalmente estava na rodovia, para nosso alívio e tranquilidade. Apesar de tudo estar ocorrendo dentro do esperado, não parava de ter dúvidas. Perguntava-me: Será que estava caminhando para a perdição? Bem, eu só saberia isso quando chegasse exatamente ao meu destino. Por enquanto eu estava seguro da minha escolha, a de continuar percorrendo o caminho imprevisível das trevas sem me importar com as consequências. Era um preço que eu estava disposto a pagar pelo conhecimento tão precioso e necessário.

	Um instante depois, procuro não pensar mais nisso, evitando assim o medo e a angústia. O controle era essencial, pois caso contrário eu poderia me perder na escuridão das trevas e nunca mais retornar. Seria o fim duma iniciante e gloriosa trajetória. Um caminho que se iniciara em “Forças opostas” e tinha como segundo capítulo um complexo tema denominado “Noite escura da alma”. Nesta segunda aventura tudo seria perfeito se eu obtivesse sucesso, mas eu me preparava para tudo, até para o pior.

	O Ônibus solavanca, tirando minha concentração. Aproveito a situação e observo Renato adormecido. Sinto um pouco de inveja dele e queria não me preocupar. Mas as minhas expectativas e responsabilidades não deixavam, pois, no momento eu não era um simples sonhador como outrora e sim um vidente testado pela gruta mais perigosa do mundo. A mesma gruta que realizou parcialmente meu sonho, mas exigiu em contrapartida empenho e dedicações constantes no caminho da evolução. Neste caminho, cumpri a primeira etapa, que foi “Reunir as forças opostas e ajudar alguém a se encontrar”. Agora faltava a segunda que era “Entender com profundidade a complexa noite escura da alma e chegar à revelação que eu sequer supunha”. Pensando no desafio atual, constato que ele é gigantesco e ainda me perguntava se eu era capaz mesmo de realizá-lo. Bem, de qualquer forma, era preciso manter a chama da fé interior acesa para prosseguir no caminho com chances de vitória.

	Tento mudar o foco e relembro todas as etapas que passei até este momento. Pensando nelas, orgulho-me do meu empenho e da minha disposição. Em todas elas achei o ponto crucial de cada desafio. Isto era realmente um bom presságio e mostrava que eu estava no caminho certo. Com isso, renovo minhas esperanças e como consequência uma paz interior me envolve, aumentado minha segurança. Certamente o destino estava a meu favor e apoiava meus anseios.

	Algum tempo se passa e olho para o relógio. Verifico que já passa das catorze horas. Estamos próximos do tempo previsto para a chegada à Recife. Este fato me faz feliz, pois ansiava por novos desafios. Pensando um pouco, concluo que a vida como escritor era realmente bela e eu tinha que aproveitá-la o máximo possível. Teria que tomar cuidado nessas andanças? A resposta é sim, como qualquer pessoa normal; ainda mais que eu tinha o desafio de continuar percorrendo o caminho das trevas, o caminho do prazer e do conhecimento. Repentinamente, observo Renato outra vez e ele está acordado. Ele se espreguiça como se estivesse acordando de um sono profundo. Tento puxar conversa.

	– Dormiu bem? Sonhou com algo importante e que pode nos ajudar?

	– Nenhuma das duas opções. Eu tirei apenas um cochilo. O chocalhar do ônibus me incomodou um pouco.

	– Que pena. Eu estava ansioso por mais pistas sobre a ilha perdida e a sacerdotisa.

	– Ainda não é tempo de preocupações. Quem sabe quantos dias demoraremos para chegar lá? A guardiã disse que a ilha se localiza nos confins do mundo.

	– Tem razão. O importante é que estamos juntos novamente numa aventura sem precedentes. Certamente sairemos vencedores novamente.

	– A guardiã disse que não devemos confiar muito na vitória, pois os obstáculos serão maiores desta vez. É necessária muita prudência e cautela.

	A advertência de Renato me fez relembrar os ensinamentos dos meus antigos mestres, a guardiã e o hindu. Era mesmo necessário se precaver contra os imprevistos. Caso contrário, poderíamos afundar num buraco negro sem volta. A fim de evitar isso, eu teria que me preparar melhor.

	O ônibus avança, esqueço um pouco os desafios do futuro e observo a estrada a fim de ver em que ponto estávamos. Para minha surpresa, já consigo avistar a capital pernambucana e com isso sinto um estremecimento no corpo. O que me esperava? Será que tudo ia dar certo? A capital me receberia bem? Afinal, eu era um jovem do interior, ainda inocente quanto aos perigos de uma cidade grande. Certamente a noite escura da alma do mundo poderia ser mais perversa do que eu imaginara. Bem, isto era outro desafio da vida que eu teria que enfrentar e superar. No instante posterior, tento manter minha mente limpa e despreocupada; vejo ônibus entrar na capital, percorrer uma distância considerável em ruas e avenidas até chegar à rodoviária e finalmente parar. Nós imediatamente descemos e procuramos um táxi para nos levar ao destino final: O porto. Com paciência e persistência, arranjamos um veículo, entramos no mesmo, cumprimentamos o motorista e passamos o endereço que iríamos ficar. O carro parte e inicia-se um novo percurso. Nesse meio tempo aproveitamos para conversar e tirar algumas dúvidas sobre a cidade com o nosso guia (o motorista). Falando sobre o Recife, ele destaca as pontes, os rios e as belas praias. Com o seu relato, fico com curiosidade e prometo a mim mesmo voltar numa outra oportunidade, sem nada relacionado ao trabalho. A conversa muda para o foco pessoal e ele fala sobre a sua família, projetos e sonhos ainda não alcançados. Renato e eu o animamos a continuar batalhando pelos seus sonhos. Ele agradece e emudece repentinamente. Continuamos o restante do trajeto em silêncio e, apesar do trânsito movimentado, chegamos sem atrasos ao destino. Pagamos, despedimo-nos, agradecemos e finalmente saímos do carro. Caminhamos apressadamente, chegamos ao cais e procuramos nosso navio. Para nosso azar, recebemos a informação de que o navio com destino a ilha perdida já havia partido. Nesse momento, o desespero bate e por alguns instantes ficamos sem saber o que fazer. Apesar de tudo, não desistimos e continuamos procurando outra alternativa. Por obra do destino, encontramos um navio particular com o mesmo destino. Com força e esperança renovadas, avançamos; falamos com o dono da embarcação e acabamos o convencendo a alugar um de seus camarotes. Depois de acertar, embarcamos e nos reunimos em nossos aposentos. Gostamos do lugar espaçoso e claro, resolvemos descansar um pouco e desfazer as malas. Ficamos algum tempo conversando e aproveitando a bela paisagem do porto. Algum tempo depois o navio zarpa e aí começa a aventura rumo à ilha perdida.

	O primeiro dia de viagem

	 

	O navio pouco a pouco avança e com ele a tarde está prestes a anoitecer. Terminamos de descansar e resolvemos sair para um passeio no barco, com o fim de reconhecimento de território. Ao sair do camarote e iniciar o passeio, temos a oportunidade de encontrar várias pessoas que faziam parte da tripulação, nos apresentamos e conversamos um pouco. A primeira impressão que temos é que são amigáveis e respeitosos. Um pouco depois, nos despedimos e continuamos no passeio. Percorremos todas as partes do navio e por último nos aproximamos da proa. Ao chegar bem perto dela, encontramos com o Capitão e dono do navio que ao nos vir, puxa conversa:

	– Estão gostando da viagem? É a primeira vez que tem contato com o mar?

	– Sim. Estamos a trabalho, mas estamos curtindo muito. – Disse Renato.

	– O mar é lindo apesar dos enjoos que me causam. Também estou gostando da viagem. – Eu disse.

	– Por curiosidades, como se chamam e o que procuram na ilha perdida?

	– Meu nome é Aldivan, mas pode me chamar de vidente ou filho de Deus. Procurarei na ilha desenvolver todo o meu potencial em relação a noite escura da alma.

	– Meu nome é Renato e sou companheiro de batalha do vidente, no caminho das trevas.

	– Interessante, mas acho absurdo se arriscar tanto por tão pouco. O que significa esse caminho de trevas e a noite escura da alma?

	– São a mesma coisa. A noite escura é o momento em que nos desligamos da força vital que nos criou, que costumamos chamar de Deus, e só pensamos nas nossas individualidades e vaidades. É um tempo de pecado que pode condenar, ou até mesmo salvar o indivíduo. – Respondo.

	– Resumindo, é quando nos entregamos ao poder do mundo sem se importar com a nossa missão que foi nos confiada pelo Deus Pai. – Esclarece Renato.

	– Entendi. Temos muito que conversar, rapazes. Mas em outra oportunidade. Agora tenho afazeres.

	Dizendo isso, afastou-se de nós, mas antes que sumisse, perguntamos:

	Como se chama? Ele responde: – Capitão Ceará. Nos vemos mais tarde. 

	O Capitão some de nossas vistas e damos o passeio por encerrado. Começamos a fazer o caminho de volta até nossos aposentos; a noite caiu e vamos esperar o jantar. Depois de alguns instantes de caminhada, chegamos, entramos no camarote e aproveito o tempo para refletir um pouco. A conversa anterior, apesar de produtiva, ainda não se mostrara esclarecedora em alguns pontos importantes. Apesar de tudo, tínhamos que ter calma e paciência, pois estávamos apenas no começo duma viagem longa e imprevisível.

	Algum tempo depois o sino toca e isto é sinal de que o jantar estava pronto. Imediatamente saímos dos nossos aposentos e nos dirigimos à cozinha, varados de fome. Com muita pressa, percorremos o trajeto que nos separava do destino em pouco tempo, e ao chegar, sentamos à mesa, encontramos apenas com o Capitão, além do cozinheiro Jerry, que começou a nos servir. Como que aproveitando a ausência dos demais, o Capitão quebra o silêncio:

	– Eu pensei muito bem na nossa conversa da tardinha e decidi ser sincero com vocês, pois se mostraram pessoas confiáveis. Saibam que sou o Capitão Jackstone Ceará, um dos piratas mais temidos dos sete mares. O que me dizem?

	A revelação inesperada quase nos leva a ter um infarto. Quer dizer que estávamos com o terrível Capitão Jackstone, o pirata mais temido dos mares!? Estávamos mesmo em maus lençóis. Nesse momento exato, arrependo-me da bendita viagem, mas já é tarde demais para isso. Nossos planos estavam seriamente comprometidos. Agora, o melhor a fazer seria continuar o diálogo e ter mais detalhes sobre aquele homem perigoso.

	– Confesso que estou surpreso e até mesmo temeroso. Se desconfiasse antes, não teria embarcado, pois sempre me disseram que os piratas são homens cruéis e sem respeito algum. – Digo.

	– Quer dizer que o senhor é um pirata de verdade? Que legal, eu sempre sonhei em ser um. – Falou Renato.

	– Acalme-se, vidente. Os dois podem ficar despreocupados, pois costumo tratar bem as visitas. Renato gostei da sua empolgação e o nomeio pirata interino. Quanto a você, vidente, acho que posso ajudá-lo no seu caminho em relação à noite escura, pois minha profissão exige um constante enfrentamento dela.

	As palavras do Capitão Jackstone diminuíram o impacto da descoberta e resolvi relaxar. Afinal, ele não tinha nada contra nós e tinha razão sobre a noite escura. Seria uma ótima oportunidade ouvir e conviver com quem sempre viveu nela. Antes, porém, terminamos de jantar. Despeço-me Renato (pois era conversa para adultos) e aproveito o momento livre do Capitão para sanar algumas dúvidas.

	– Em algum momento, Capitão, o senhor não se arrependeu de se entregar completamente à noite escura?

	– Absolutamente, não. Em meu vocabulário não existe essa palavra, Arrependimento. Os piratas são o que são e o que fazemos faz parte de nossos ideais e visão de mundo.

	– Não sente medo duma possível condenação futura? Não sente remorsos pelo que faz?

	– Nós somos seres humanos e como tal temos momentos de fraqueza. Mas logo depois superamos e recobramos a consciência de pirata. Quanto à condenação, não nos importamos com essa possibilidade, pois tudo o que fazemos não passa dum mister ou rotina de profissão. Apenas defendemos nossos ideais e objetivos.

	– O que pretende para o futuro?

	– Quero continuar o meu atual caminho e realizar-me. Buscar novos desafios também é instigante.

	Depois de dizer isso, o Capitão pediu licença para descansar em seu camarote. Agradeço a ele e respeito sua posição. Depois da saída dele, outros tripulantes do barco chegam à cozinha para Jantar. Entre eles, a esposa do Capitão, Elvira, e os ajudantes James e Eduardo. Aproveito e puxo conversa com eles a fim de obter mais informações.

	– Dona Elvira, há quanto tempo acompanha Jackstone?

	– A primeira vez que nos vimos foi em Fortaleza, numa praia. Ao me vir, ele se aproximou e me convenceu a acompanhá-lo numa de suas aventuras. O início do relacionamento foi difícil, por conta do seu jeito autoritário. Mas o tempo me mostrou também suas qualidades, que me fizeram apaixonar. Faz aproximadamente três anos que acompanho ele.

	– E você, James? Por que resolveu entrar nesta vida perigosa de pirata?

	– Antes de conhecer o Capitão eu era apenas um catador de lixo e vivia uma vida miserável no Recife. Por isto não resisti a uma promessa de um bom salário e aventuras garantidas quando o conheci. Hoje, olhando para trás, não me arrependo das minhas escolhas.

	– E quanto a você, Eduardo? Como chegou até aqui?

	– Eu era um surfista e certo dia me afastei muito da praia, sem perceber. Eu lutava contra muitas ondas e já estava me afogando. Por obra do destino, o Capitão me encontrou e ajudou a me salvar. Como agradecimento, resolvi segui-lo em suas andanças e não me arrependi até hoje.

	Agradeço a todos, despeço-me e dirijo-me de volta ao camarote. Os depoimentos que acabara de ouvir me deixaram ainda mais confuso. Como era possível um homem que se entregou completamente a noite escura ser tão generoso? Eu não tinha ideia, e ao chegar nos meus aposentos tento assimilar todas as informações que recebi. Com o cansaço e a hora adiantada, termino por dormir. O próximo dia seria mais um cheio de descobertas e aventuras.

	Histórias do Capitão

	 

	Outro dia começa a amanhecer e gradativamente meus sentidos são despertados. Imediatamente me levanto, espreguiço-me, tomo meu banho matinal e volto ao meu camarote. Ao chegar, começo a refletir sobre tudo que aconteceu comigo até aquele momento. Detenho-me especificamente na aventura atual, dos desafios dos pecados capitais e do modo como eles ajudaram a entender seu sentido. Analisando imparcialmente os fatos, acabo concluindo que a estada num navio cheio de piratas e o convívio com eles era uma boa oportunidade de evolução no caminho que eu propunha percorrer. Realmente esta aventura se apresentava com muitas possibilidades.

	Num outro momento, a saudade bate forte e me pergunto como estão meus familiares, a guardiã e o hindu. Será que os mesmos estavam torcendo por mim? Penso que sim, pois foi com eles que aprendi ser o homem que eu era até aquele momento. Eles tinham entendido que eu os abandonei em prol dum objetivo maior, que era consolidar cada vez mais o vidente. A Noite escura da alma representava mais um passo neste caminho.

	No instante posterior, observo Renato, vejo que ele está dormindo; acordo-o e ordeno que ele também tome banho. Ele não gosta, mas obedece. Nesse intervalo de tempo, aproveito para deitar em minha cama e ler um livro que fala especificamente sobre piratas. No mesmo, verifico que eles sempre aparecem com características de vilão, matando, roubando, sequestrando e outras palavras terminadas em ando. Isto me dá a oportunidade de fazer uma comparação entre eles e as primeiras impressões do personagem real Jackstone. Chego à conclusão que ele foge completamente ao estereótipo. Às vezes era rude e grosseiro, como qualquer outro pirata, mas era de uma generosidade fora do comum. A prova disso é que permitia abrigar dois estranhos (Renato e eu) em sua embarcação. Este fato me intrigava ainda mais sobre este caso. Como era possível um homem ter ainda bons sentimentos, mesmo depois de ter se entregado à corrupção da noite escura da alma? Acho que um dia eu teria possibilidades de entender este e mais outros mistérios. Por enquanto eu teria que investigar mais para avançar no meu caminho.

	Renato volta do banho e então resolvemos nos dirigir à cozinha, a fim de tomar o café da manhã. Percorremos o trajeto que nos separa do destino em pouco tempo, e ao chegar constatamos que esta foi a mesma ideia que a maioria dos tripulantes tiveram. Sentamo-nos à mesa e nos acomodamos. Jerry (o cozinheiro) está terminando de aprontar os quitutes e enquanto isso o Capitão nos dirige a palavra:

	– Como dormiram os nossos hóspedes?

	– A noite foi restauradora para mim, apesar dos movimentos bruscos do navio. Obrigado por se importar, Capitão. – Falo.

	– A noite também recuperou minhas forças. Ao contrário do vidente, eu curti muito os balanços. – Disse Renato.

	– Ok. Quero fazer um pedido, limpem o convés que está uma bagunça. Espero que não se importem em ajudar.

	– Não precisa incomodar os hóspedes. Eu mesma limpo. – Intervém Elvira.

	– Obrigado, Elvira. Mas nós aceitamos o convite do Capitão. Aproveitamos também para tomar um pouco de ar puro. Não é mesmo, Renato?

	– É sim. Estou contigo, parceiro.

	– Gosto de gente que tem disposição para o trabalho. Poderiam dar bons marujos. – Comenta o Capitão.

	A conversa para instantaneamente e o café da manhã é servido. Aproveitamos para degustar os mais variados petiscos, mas nem isto nos anima, pois, o pedido do Capitão ainda ecoava em nossos ouvidos e soava como uma ordem. Afinal, quem em sã consciência iria contrariar um pirata perigoso? Se fizéssemos isso poderíamos ter surpresas indesejadas.

	Depois de comer o nosso desjejum nos dirigimos ao local indicado para cumprir nossa tarefa. Ao chegar no mesmo, imediatamente nos arrependemos de ter aceito a tarefa, pois a sujeira era mesmo grandiosa. Mas não tinha jeito de voltar atrás. Resignados e conformados, começamos a limpar o local. Com o exercício físico, meu pensamento pousa nos sacrifícios que tinha feito em toda a minha vida. Lembro bem das palavras doces que tive que falar para um chefe corrupto e autoritário. Além disso, lembro-me das injustiças, dos desafios, das minhas renúncias, do meu caminho e da minha trajetória até o momento. Pensando nisso, reúno minha força e coragem restantes e me animo com as possibilidades de vitória na aventura atual. Eu tinha que continuar atento a todas as pistas que a vida colocara à minha frente e cada passo que eu desse me aproximava mais do meu objetivo maior.

	Um instante depois esqueço um pouco do meu caminho e me concentro na minha tarefa. Renato se queixa de cansaço, assim como eu, e resolvemos parar um pouco. Neste ínterim, o contramestre se aproxima junto com outros auxiliares e nos oferece ajuda. Agradecemos e aceitamos. Reiniciamos o trabalho. Com a nova ajuda, o serviço é agilizado e o terminamos em um tempo menor do que o previsto. Quando está tudo pronto, despedimo-nos dos demais e resolvemos voltar para o camarote, a fim de descansar nossos esqueletos fatigados. Entramos, fechamos a porta e nos dirigimos aos nossos leitos. Enquanto Renato foi dormir, eu vou terminar a minha leitura do livro que trata sobre piratas. Ao ler e reler fatos, termino por descobrir e entender um pouco dos objetivos do Capitão. Ele procurava se auto afirmar e testar nossa resistência. Mas com quais intenções? Eu nem suspeitava. Pulo esta minha dúvida e continuo lendo. E a leitura me leva a lugares fantásticos, cheios de mistérios. Será que viveríamos algo parecido? Era bem provável, pois estávamos a bordo dum navio pirata em pleno oceano atlântico. No instante posterior, deixo um pouco o futuro de lado e a leitura também. Começo a me concentrar em algo mais importante: Em como me aproximar mais do Capitão Jackstone, com o objetivo de desvendar os seus segredos. Isto era primordial para minha evolução do caminho das trevas. Penso no melhor plano para tentar obter êxito nesta etapa.

	Renato desperta e nesse exato momento o sino da cozinha toca e isto é sinal de que o almoço já está pronto. Uma alegria interior é despertada em nós, pois necessitávamos repor nossas forças. Rapidamente nos dirigimos à cozinha e ao chegar lá constatamos a presença do Capitão. Nós sentamos à mesa e Jerry começa a nos servir de imediato. Um instante depois, Jackstone quebra o silêncio:

	– Vidente e Renato, limparam todo o convés como pedi?

	– Sim. – Respondemos em coro.

	– Fico satisfeito ao ver o interesse de vocês em ajudar. Por acaso, não querem ficar conosco permanentemente e se tornarem também piratas?

	– É o meu sonho, Capitão. Mas infelizmente não posso. – Disse Renato.

	– Não, obrigado. Nós temos outras obrigações importantes. Mudando de assunto, que tal dar uma entrevista para mim, Capitão? Tenho interesse em saber mais sobre sua trajetória.

	Por alguns instantes, o Capitão pensa em minha proposta. Tento adivinhar seus pensamentos, mas suas expressões escondiam suas verdadeiras intenções. Um momento depois, ele me encara e dar uma resposta:

	– Encontre-me no porão daqui a aproximadamente duas horas. Estarei pronto para responder suas perguntas.

	Depois da resposta, todos nós começamos a nos alimentar, mais pessoas chegaram ao recinto e por isso não quis mais incomodar o Capitão. O sim dele tinha renovado minhas esperanças em relação ao progresso sobre a noite escura da alma. Apesar das boas perspectivas, algumas dúvidas ainda em incomodam: Por que ele aceitara tão facilmente minha proposta invasiva? Eu nem suspeitava os motivos. A única certeza que eu tinha é que estava no caminho certo. Sem pensar em mais nada, termino rapidamente de almoçar, despeço-me dos demais e retorno ao camarote com o intuito de preparar a entrevista. Não levo mais que sete minutos para chegar ao meu destino e imediatamente vou para a cama, pesando as possibilidades. Analisando bem, convenço-me que cada palavra, gesto ou ação seria importante para eu começar a desvendar o mistério do Capitão e da própria noite escura da alma. Na análise da entrevista, resolvo focar em três questões básicas: Família, objetivos e planos para o futuro como pirata. Penso no todo, que tem que ser coerente e coeso. Além disso, defino as relações principais com as acessórias. A entrevista estava pronta. Depois de definida, passo a planejar o meu comportamento e adoto a meditação como uma técnica que já me ajudara e que seria importante outra vez.

	Começo o meu ritual de sempre e tento liberar minha mente o máximo e mais rápido possível. Com pouco tempo começo a entrar em transe. Minha mente então é bombardeada por uma sequência de visões angustiantes. Numa visão específica, vejo trevas se convertendo em luz e resolvo segui-la. Começa então uma viagem astral demorada e exaustiva que em dado momento me faz deparar com inúmeras portas. Cada porta representa uma opção e entre elas posso citar: Trajetória, caminho, revelação, sentimentos, pecado, virtude e conhecimento. Tenho que fazer uma escolha e sem pensar muito escolho a porta que dá acesso ao conhecimento. Também sem demora, bato à porta escolhida e ao fazer isso um vento forte me empurra para dentro da mesma. Ao entrar, tenho acesso a um espaço amplo e bem iluminado, onde no centro visualizo uma reunião de pessoas. Cheio de curiosidade, aproximo-me e ao chegar bem perto um círculo de fogo aparece, impedindo minha reunião com elas. No meio das pessoas está escrito: Presente, passado e futuro. Apesar da força do círculo, um dos presentes consegue ultrapassar sua barreira, ela se aproxima de mim e nos damos as mãos. Neste momento, o chão treme, as forças gravitacionais são abaladas e por um momento as minhas “forças opostas” saem totalmente do controle. Imediatamente sou empurrado de encontro à outra porta, que surge repentinamente, mas desta feita não há nada que a identifique. Depois de ultrapassar a porta e entrar, tenho acesso a um espaço vazio, sem chão e sem céu. Ao fundo deste plano, aparece minha “Noite escura da alma” e a sua aproximação me enche de pavor, dum medo que não sei explicar. Será que iria reviver todo aquele processo de outrora? Em caso positivo, seria doloroso demais e talvez não resistisse. A fim de me safar, fecho os olhos com a esperança de que tudo aquilo não fosse real. Mas nem isto me conforta ou me deixa mais tranquilo. Quando os abro novamente, vejo que a noite escura já se apossou de mim, enquanto as forças opostas já se encontram noutro plano. Não me conformo com esta posição e no intuito de me libertar grito bem alto: 

	– Não! Ainda não é o momento! 

	Depois de falar isto, vejo uma luz que vem do alto e consegue dissipar gradativamente a escuridão ao meu redor. Tudo fica mais calmo e uma força me empurra, no caminho de volta.

	De volta ao primeiro espaço, reencontro a pessoa que ficou de mãos dadas comigo. Ela me abraça e me deseja boa sorte e nos despedimos. Então volto pela mesma porta que escolhi. Ao sair da mesma, entro em contato com as “trevas que viraram luz” e tudo repentinamente se apaga. Quando dou por mim, recupero-me do transe e me vejo de volta ao camarote. Acordo aflito e me perguntando o que significava tudo aquilo. No instante posterior, consigo me acalmar e penso só na entrevista com o Capitão. Ao verificar o horário no relógio de bolso, percebo que chegou a hora. A fim de me ajudar a lembrar de detalhes, pego o meu diário e parto em direção ao local combinado. Saio do camarote e no meio do caminho as emoções agitam meus sentidos e fico expectante e ansioso. Faço um esforço para me controlar e continuo a caminhar. Depois de alguns passos, finalmente chego ao porão, entro sem cerimônia e verifico que não é um local adequado para entrevistas, pois era frio, escuro e úmido. Mesmo sem enxergar direito, vejo a silhueta dum homem, aproximo-me e me identifico. Ele responde num fio de voz como se quisesse esconder do mundo sua existência. Um pouco sem graça, inicio enfim a entrevista:

	– Qual foi sua trajetória até se tornar pirata? Que motivos fortes o impulsionaram a essa profissão?

	– Eu nasci numa família simples cheia de problemas. Um destes era que meus pais discutiam frequentemente, muitas vezes chegando ao ponto de se agredirem. O motivo das brigas era o meu pai que tinha outras mulheres, bebia bastante e era ligado ao narcotráfico. Já a minha mãe era uma santa comparada a ele. Tudo o que aprendi de bom devo a ela. Um belo dia, após mais uma briga, meu pai sumiu, deixando-nos sozinho. Como minha mãe era frágil, a única opção que tive foi trabalhar para sustentar minha família. Mas o que um garoto de oito anos poderia fazer para ajudar? No máximo vender doces ou engraxar sapatos e estas opções não rendiam o suficiente. Foi aí que motivado pelo desespero comecei a praticar pequenos delitos. O dinheiro fácil resolvia, mas deixava minha consciência nada tranquila. Com o passar do tempo, a situação se agravava cada vez mais. Porém, o destino ajudou a acontecer um milagre. Um belo dia encontrei com um homem, que ao ver minha situação se prontificou a ajudar. Ele se apresentou como Sir Charles, o grande pirata. Ofereceu-me em troca de eu abandonar o crime uma vida de aventuras e um bom salário. Não pensei duas vezes e aceitei sua proposta. No outro dia fui integrado a sua tripulação e comecei minha vida de marujo. O começo foi difícil, mas com o salário que recebia consegui ajudar minha mãe necessitada. Aos poucos fui tomando gosto pela coisa, fui sendo promovido e acabei Capitão. Após, formei minha própria tripulação e comprei meu barco. De lá para cá já faz vinte anos que percorro os mares realizando o meu mister.

	– Quer dizer que tornar-se pirata não foi propriamente uma opção, mas sim uma necessidade?

	– No princípio sim. Com o tempo, acostumei-me com esta vida e atualmente não a troco por nada, apesar de saber que terei que pagar por todos os crimes que cometi nas minhas andanças.

	– Falando de crimes, como é conviver com a“ noite escura” diariamente? As culpas não pesam demais?

	– A “Noite escura” faz parte do meu trabalho e é assim que a encaro. Não tenho medo dela, apesar da provável condenação futura. Quanto às culpas, não penso muito nelas e isto é o bastante para me acalmar.

	– Quais são seus projetos para o futuro?

	– Quero terminar minha carreira de pirata com um grande achado. Isto me tornaria ainda mais respeitado e famoso e é isto que todo pirata sonha.

	– Dentre suas aventuras, lembra-se de alguma que foi marcante? Qual foi?

	– Sim, de várias. Vou relembrá-las à noite, no salão. Você e o Renato são meus convidados.

	Dito isto, ele deu por encerrada a entrevista e nos despedimos. Ele volta aos seus afazeres e eu ao camarote. Já nele, sento em minha cama e aproveito para analisar a entrevista recente. Quer dizer que Jackstone tinha se tornado pirata por força e expressão do destino? Eu quase não acreditava nisto, pois ele me parecia muito convicto em suas ações. Vivendo e aprendendo. Com relação à “Noite escura da alma” ele tinha reforçado minhas suspeitas. Tratava-se de um caso quase irreversível, pois ele considerava rotina e normal praticar crimes. Se ele permanecesse assim, certamente sua “noite escura” arrastaria sua alma para o fogo eterno. Aí haverá choro e ranger de dentes, como diz a Bíblia. O que fazer com essa triste realidade? Conformar-se? Eu não aceitava isso em hipótese nenhuma, pois todos nós nascemos para caminhar sobre a luz, um caminho difícil, mas que leva à plena felicidade e evolução. Trilhando a luz, temos ajuda dos anjos e somos capazes de cumprir a missão que nos destinou o Criador.

	Já a “Noite escura” deve ser apenas uma fase transitória em que testamos o nosso potencial e potencializamos nosso conhecimento a fim de retornar à luz mais convictos e firmes nas nossas atitudes. No entanto, muitos se perdem nesse breve momento e escolhem pertencer a um caminho que só leva à dor, ao sofrimento. Constatando esta dura e cruel realidade de muitos seres humanos, começo a chorar compulsivamente. Haveria alguma esperança para estes? Uma pequena chance. A fim de aumentar essas chances e alcançar misericórdia celestial, rezo para que todos que se encontram numa má situação reflitam e mudem de atitude e de vida. Depois desse ato, recobro-me e penso agora no meu próprio caminho ainda indefinido. Prometo a mim mesmo que arriscaria tudo nesta história em busca dos meus sonhos e projetos. Afinal, do que vale a vida sem sentido? Era assim que a minha vida tinha ficado após intensas experiências na “Noite escura da alma”. Depois da promessa, resolvo descansar um pouco a fim de repor as energias. A noite seria agitada e eu queria estar disposto para enfrentá-la.

	A noite começa a aparecer e sou despertado por Renato após tirar um cochilo. Ele olha sério para mim, dizendo que chegou a hora do jantar. Observo o relógio de bolso para conferir e verifico que ele está certo. Levanto-me, espreguiço-me e nos dirigimos à cozinha. Sentamos a mesa e verificamos a única pessoa, Jerry. Somos informados que o jantar ainda não está pronto. Temos então que esperar. Neste ínterim, Jerry puxa conversa sobre os mais variados temas, nós respondemos por cortesia e no final elogiamos seu talento para a culinária. Neste ponto ele fica um pouco sem graça e a conversa esfria. Aos poucos vão chegando outras pessoas à mesa, inclusive o Capitão Jackstone. Nós somos educados e cumprimentamos a todos. Depois de mais alguns minutos, o jantar fica pronto e é servido. O Capitão aproveita o momento coletivo para anunciar uma programação no salão do navio. Todos ficam alegres e expectantes.

	Depois disso, todos tratam de jantar em silêncio e em paz. Quando todos terminam, a gente se dirige ao salão onde o Capitão fará um discurso. Ele se senta no centro do espaço, num banco improvisado. O restante da tripulação (inclusive Renato e eu) fica ao redor dele. Depois que todos estão presentes, o Capitão está prestes a começar, e sua expressão facial denota que seu pensamento está longe. O que tinha vivido aquele Marujo? Estávamos prestes a descobrir.

	– Um dos embates mais importantes aconteceu exatamente na data em que assumi o posto de Capitão. Estávamos no mar do Norte, próximo ao Reino unido, e acabávamos de saquear um navio mercante. Apesar da vitória, a marinha inglesa nos perseguia e se aproximava cada vez mais. Quando ela emparelhou com nosso barco, começou a nos atacar. Tínhamos uma tripulação inexperiente, mas mesmo assim revidamos ao ataque com tudo que podíamos. O embate continuou por horas a fio e os canhões não paravam de ser acionados. Revendo esse momento agora, ainda me lembro do barulho da artilharia de ambos os lados e isto me dava bastante prazer. Em dado instante, conseguimos acertar em cheio o adversário que sucumbiu, afundando rapidamente. Do lado deles, a perda foi total e ninguém conseguiu sobreviver. Do lado nosso, houve algumas baixas, mas nada que nos desanimássemos. No fim, prestamos homenagem aos mortos e comemoramos a vitória importante. Foi a primeira sob meu comando e ela tornou-se inesquecível em minhas lembranças.

	Todos batem palmas, mas eu me recuso a fazer isso. Afinal, do que adiantava aquela violência toda? Ela só servia para condensar cada vez mais a “noite escura da alma”. Será que o Capitão não pensava nisso? Ou será que ele pensava que o Universo perdoaria seus crimes? Observo bem ele e não vejo nenhum resquício de remorso, o que era mais grave. Bem, de qualquer forma, eu continuaria a observá-lo a fim de obter mais informações. No instante seguinte, o Capitão faz um olhar novamente de mistério e parece que está prestes a contar uma nova história. Do que se tratava? Eu estava ansioso por saber.

	– A outra boa lembrança que tenho foi a da expedição à ilha de Marajó-Pará, Brasil. Isso ocorreu exatamente há dez anos. Ao chegar à ilha fomos informados de que na mesma existia um rico tesouro guardado por uma tribo indígena local. Seguindo a pista chegamos ao local exato, percebemos a fraqueza do inimigo e então resolvemos atacar. Com muita garra, crueldade e habilidade praticamos um etnocídio sem proporções. Poupamos somente um deles para que nos conduzisse ao tesouro, com segurança. Ao conseguir o nosso intento o despachamos para o mundo dos mortos. Comemoramos a vitória e repartimos o tesouro com todos os integrantes do bando. Após, voltamos ao nosso navio e nos preparamos para novos saques e novas torturas. Foi uma boa época aquela.

	A nova história me fez sentir uma angústia muito grande. Que homem era aquele com quem estava viajando? Eu mesmo respondo: Um homem cruel, sanguinário e disposto a tudo pelo vil metal. Depois desse espetáculo, não consegui mais ter estômago para encarar aquele homem e resolvi então retornar ao camarote junto com Renato. Com passos rápidos e firmes chegamos ao destino e resolvemos descansar. Seria uma noite e tanto, principalmente pelas revelações tão pesadas.

	 

	 

	 

	 

	 

	As sereias

	 

	O sol começa a raiar e a brisa da manhã que vem do mar invade o nosso camarote, despertando os nossos sentidos. Com um pouco de esforço, abro os olhos vagarosamente com a esperança de que tudo aquilo que estava se passando fosse um sonho e que eu já estivesse em terra firme e a salvo. Observo bem ao redor com o objetivo de me certificar e termino constatando a dura realidade. Eu ainda estava num navio cheio de piratas, em sua maioria cruéis e sanguinários, e sem ninguém que pudesse me defender. Apesar disso, eu tinha que continuar lutando pelos meus objetivos com fé, garra, graça e coragem.

	        Com isso em mente, levanto-me, espreguiço-me, e cutuco Renato que ainda dorme. Esta minha atitude não o agrada, mas ele se levanta. Resolvemos tomar banho. Começamos então a percorrer o trajeto que nos separa do banheiro e o fazemos em pouco tempo. Ao chegar, entro, fecho a porta, enquanto Renato espera fora. Dispo-me, ensaboou-me e esfrego-me tentando limpar as sujeiras. Ao começar os exercícios, minha mente se distrai e penso no Capitão com suas sujeiras. Analiso o seu caso; concluo que nenhum banho de alma era capaz de limpar tudo que ele fez de ruim. Como ele dormia? Isso era um grande mistério para mim. Penso que os remorsos deviam lhe corroer, a não ser que fosse um psicopata doente. Num instante posterior, jogo a primeira quantidade de água no corpo. Isto provoca uma sensação de limpeza e a continuação da reflexão sobre o caso do Capitão. Analiso seus pontos fortes e fracos e termino por concluir que apesar de tudo que fez, eu não tinha o direito de julgá-lo. Ninguém tinha, a não ser as forças superiores do universo. Deixo o seu caso de lado e me concentro só no banho. Jogo mais água no corpo, ensaboou-me novamente, esfrego-me e por fim enxáguo-me. Quando me sinto completamente limpo, enxugo-me, visto uma roupa limpa e finalmente saio do banheiro. Ao sair, Renato vai tomar banho e eu me dirijo ao camarote para esperá-lo.

	Os meus passos rápidos me levam ao destino e ao chegar fico traçando planos mentalmente para o decorrer do dia. Este seria o terceiro em alto mar. Teria alguma novidade? Eu esperava que sim. Depois de refletir decido que iria tentar aproveitar o máximo a encruzilhada que estava para progredir em relação à noite escura da alma, que não passa, algo que nunca tinha experimentado. Cada detalhe seria importante na minha evolução permanente.

	Continuo a refletir e depois de um tempo Renato volta do banho. Nós conversamos um pouco e decidimos ir tomar o café da manhã. Estávamos com muita fome e nossa pressa nos fez percorrer uma distância considerável em poucos minutos. Ao chegar ao destino, sentamos à mesa, encontramos apenas o Capitão (além do cozinheiro) e somos imediatamente servidos. Começamos a nos deliciar com bolinhos e panquecas; e o silêncio inicial é quebrado por Jackstone:

	– Como estão meus dois visitantes? Dormiram bem?

	– Depois das histórias aterrorizantes que ouvimos ontem era impossível ter uma noite tranquila. Como foi capaz de cometer tantas atrocidades? – Eu disse.

	– Eu não faço atrocidades. Eu apenas cumpro meu mister de pirata. E você, Renato, tem medo de mim?

	– Não, pois o senhor não é maior do que Deus. Saiba que cada criança tem um anjinho que o protege continuamente. Eu estou seguro mesmo aqui.

	– Bem, esqueçamos o que passou e nossas diferenças. Vamos nos tratar cordialmente, pois a ilha ainda está distante e teremos que conviver por mais alguns dias. – Disse Jackstone.

	– Está bem. Fingiremos que nada aconteceu. – Disse.

	– A propósito, tenho um serviço para vocês. Lavem os pratos depois do almoço.

	– Nós o faremos. – Respondemos em coro. Era só isso, Capitão?

	O pirata faz sim com a cabeça; mais marujos chegam ao recinto; terminamos de comer o nosso desjejum e nos retiramos. Nós caminhamos em direção ao lado direito da embarcação e ao chegar bem na ponta temos o prazer de observar o mar grandioso. Ele nos parece calmo, apesar das ondulações. Em dado instante, um cardume de peixes se aproxima, passa embaixo da embarcação e ficamos deslumbrados com suas cores e beleza. Será que eles conheciam a ilha perdida? Provavelmente, pois eles se deslocavam milhares de quilômetros. Era uma pena não sabermos nos comunicar com eles. Logo após a passagem do cardume, aparece um grupo de golfinhos dispostos a brincar. Tento alcançá-los com a mão, mas o meu esforço se revela inútil, pois o navio é muito alto. Como resposta, eles jogam água sobre nós e me arrependo do gesto. Um instante depois, eles avançam rapidamente e nos ultrapassam. Depois disso, uma espécie de enjoo me atinge e resolvemos voltar ao camarote.

	Ao chegarmos, Renato vai brincar enquanto eu vou direto para a minha cama com o intuito de relaxar e quem sabe ter mais pistas sobre o futuro. Isto era o melhor a fazer em situações desesperadoras. Neste processo, fecho os olhos, limpo a mente e vou desligando gradativamente da realidade. Quando estou mais relaxado, concentro-me mentalmente no intuito de contatar as divindades do oceano. Um tempo depois, chego ao êxtase, saio do meu corpo e começo a fazer uma viagem astral importante. No começo da viagem, ultrapasso as paredes do camarote, saio do navio e uma força me impulsiona a entrar no oceano tão temido. Sem demora, entro, começo a afundar, mas isto não me provoca tanto medo, pois estou em espírito. Continuo afundando rapidamente, guiado por uma força misteriosa. O que encontraria? Subitamente começo a ouvir gritos de socorro pertencentes a todas as almas que penam no mar. Neste momento, um misto de temor, angústia, receio e dúvida aparecem, mas tento me controlar, apesar de não ter destino certo. Continuo me deixando levar pelo destino e pela força misteriosa. Com mais alguns metros percorridos, à minha frente, surge uma luz e resolvo segui-la. Com o passar do tempo, ela me leva ao fundo do oceano, a um espaço desconhecido, escuro e incógnito apesar de sua beleza. No meio do caminho, aparece um campo de força como obstáculo. Nele, está escrito: Só atravesse quem for puro de coração. Não penso duas vezes e me arrisco a atravessar. Por sorte e competência, consigo atravessá-lo sem maiores ferimentos. Depois disso, a luz para misteriosamente e começa a brilhar com uma maior intensidade. A cada minuto que passa o calor ao seu redor aumenta e isto me obriga a me afastar um pouco. Repentinamente acontece uma grande explosão e perco totalmente a consciência. Não sei precisar quanto tempo passei nesse estado, mas me pareceram séculos. Ao retomar a consciência, eu me vi dentro dum grande palácio, cheio de riquezas e beleza, especificamente no salão real. À minha direita e esquerda haviam anjos prostrados em reverência. No centro aparece uma figura de mulher altiva com uma coroa na cabeça. Cheio de curiosidade, aproximo-me da mulher e ela fez sinal para que eu me ajoelhasse. Uma força me impeliu a obedecê-la. Tento estabelecer um diálogo com o intuito de sanar minhas dúvidas.

	– Onde estou? Sinto-me confuso e desorientado. Eu só me lembro da luz que instantaneamente explodiu.

	– Acalme-se, rapaz. Você está nos domínios da Deusa das águas. Chamei-o aqui, pois uma grande tragédia se aproxima e tens a missão de apaziguar seus efeitos. És o escolhido.

	– Eu, escolhido? Mas a senhora nem ao menos me conhece.

	– Será que não? Eu sei praticamente de tudo. Seu nome é Aldivan e você é um jovem sonhador que em busca dos seus sonhos empreendeu viagem a uma montanha que prometia ser sagrada. Com muito esforço, dedicação, coragem, graça e fé a escalou e atingiu seu topo. Neste ponto, conheceu a guardiã que o auxiliou nos desafios que culminaram no direito de entrar na gruta mais perigosa do mundo e que tinha a propriedade mágica de realizar sonhos impossíveis. Ao entrar na mesma, superou armadilhas e obstáculos dificílimos; foi avançando cenários até chegar à câmara secreta, um local ultra sagrado. Lá conseguiu potencializar seus dons e por um milagre se transformou no vidente, um ser superdotado de dons. Ao se realizar, saiu da gruta e foi enviado numa primeira missão, resolver injustiças; ajudar alguém a se encontrar e reunir as forças opostas. Com muita maestria, você obteve sucesso nesta empreitada e agora pretendes perscrutar os mistérios da “Noite escura da alma”.

	A resposta da mulher me deixa atônito e cheio de dúvidas, mas pensando um pouco acabo concluindo que era uma boa oportunidade para quem sabe coletar informações importantes.

	– Vejo, com surpresa, que me conheces muito bem. Diga-me então, serei vencedor em meu caminho?

	– Você tem todas as características dum vencedor. Tem um bom planejamento, é cauteloso, paciente e persistente. No entanto, o caminho atual é por demais perigoso e imprevisível. Independente da situação siga o meu conselho, não extrapole seus limites.

	– Quanto ao caminho atual (a noite escura da alma), poderia me dar exemplos de vitoriosos?

	– Infelizmente tenho poucas opções para lhe encorajar. O mais notável de todos foi o mestre cuja noite escura da alma durou quarenta dias no deserto. Tentado por inúmeras forças malignas cujas promessas excediam seus poderes, ele suportou até o fim, superou as suas limitações e ficou pronto para realizar a missão com o conhecimento completo da noite escura. Depois desta vitória, todos que acreditassem em seu nome tinham a possibilidade de vencer os seus medos e ficarem livres do império das trevas. No entanto, muitos ainda não estavam preparados para essa realidade espiritual e terminaram sucumbindo. Outro exemplo mais próximo de nós foi o do humano Francisco. A sua noite escura da alma desafiou a sua capacidade em várias batalhas interiores, que mesmo sendo ganhas por sua bravura e fidelidade a Jesus Cristo, deixaram estigmas gravados em sua própria alma a ferro e fogo. Analisando o seu caso, acabo concluindo que sua experiência foi única e proporcionou um grande conhecimento do lado oposto. Foi a pessoa, além de Jesus Cristo, que mais chegou próximo da verdade escondida há séculos.

	– Estes exemplos me encorajam, mas não me dão muitas esperanças, pois se trata de pessoas especiais e evoluídas, que estão acima do bem e do mal.

	– Não se deprecie. Eles também foram homens comuns. A diferença é que eles aprenderam a controlar as trevas de si mesmo em prol duma ideologia. Você poderá chegar a este ponto um dia se continuar disposto a lutar pela própria evolução.

	– Obrigado pelas sábias palavras. Prometo continuar me esforçando neste caminho, mesmo sem saber aonde chegarei.

	– Muito bem. É assim que se fala. Mudando de assunto, chamei-o aqui para entregar-lhe esta medalhinha (apontando para uma no seu pescoço). Ela servirá para proteger você e seus companheiros da grande tragédia anunciada.

	Ao entregar a medalhinha, a mulher e o cenário somem da minha visão e a mesma luz de outrora surge à minha frente. Imediatamente uma força sobrenatural me impele a segui-la, começando a viagem de volta. Percorro o oceano numa velocidade gigantesca e logo ultrapassamos o campo de força. Neste momento, a medalhinha começa a brilhar, o que me dá uma segurança incrível. O que aconteceria daqui para frente? Sinceramente, não me importava, pois confiava cegamente na medalhinha e na proteção do pai celestial. Continuo então a percorrer o trajeto de volta, e, apesar da velocidade, a superfície do oceano ainda não tinha sido avistada. Isto me dá um tempo para pensar no meu próprio caminho e na conversa com a Deusa do mar. Analisando o meu caso, termino concluindo que um bom planejamento dos meus próximos passos seria essencial para que eu continuasse evoluindo até chegar ao ponto em que eu controlasse minhas próprias trevas, assim como fizeram os grandes santos séculos atrás. Embora eu não tivesse ideia de como fazer isso.

	Algum tempo depois, avanço bastante no oceano e já posso ver sua superfície. Um misto de alívio, de dever cumprido e tranquilidade imperavam no meu ser naquele momento, pois não me sentia nada confortável num oceano extenso, pouco iluminado e incógnito. Tento ir mais depressa e depois de alguns minutos finalmente ultrapasso a superfície, a parede do navio e enfim entro no meu corpo, num grande estalo. O impacto faz com que minha consciência seja despertada gradativamente. Quando estou pronto, abro os olhos e para minha felicidade verifico que estou a salvo, no camarote, ao lado de Renato. Sinto no meu pescoço algo e me levanto para verificar no espelho. Constato que estou com a medalhinha, o que prova o quão a experiência tinha sido verdadeira.

	Volto à cama, observo o relógio a fim de verificar o horário. Estávamos a uma hora do almoço e decido aproveitar o tempo restante para refletir sobre o encontro com a Deusa do mar. Analisando o caso, pergunto-me o porquê da escolha da Deusa do mar. Peso as possibilidades e acabo chegando a uma conclusão. Provavelmente ela tinha me escolhido porque eu sempre tomei a iniciativa antes mesmo do destino agir. Em nenhuma vez eu fui mero expectador dos acontecimentos e sim fiz parte dele. O destino tinha se cumprido, mas com minha marca. Esse mesmo destino devia ter avisado à Deusa e ela prontamente me confiara uma tripulação inteira na tentativa de apaziguar uma tragédia que eu sequer supunha. Agora cabia a mim corresponder a essas expectativas, especialmente porque os dois tipos de destino estavam em jogo. Quanto aos meios de chegar ao sucesso nesta empreitada, eu estava analisando e observando bem antes de tomar qualquer decisão importante.

	Além da nova missão confiada, cuido também dos detalhes do meu próprio caminho antes do próximo passo. Com tudo esclarecido, observo novamente o relógio e desta feita verifico que a hora do almoço chegou. Esperamos um pouco até o sino tocar e quando isso ocorre nos dirigimos imediatamente à cozinha. Todos fazem o mesmo. Ao chegar, nos sentamos à mesa com os demais, e Jerry gentilmente começa a nos servir. O Capitão aproveita a reunião para anunciar:

	– Preparem-se, pois hoje à noite vai ter festa. Tomei esta decisão, pois estou cansado da monotonia da viagem. Desde agora é bom que procurem arranjar sua dama.

	– Como vai ser? Vocês têm uma banda? – Pergunta Renato.

	– Não, de forma alguma. Eu sempre trago um aparelho de som e alguns CDs de Forró. Será esta a forma de entretenimento.

	– Muito boa ideia, Capitão. Assim tentaremos esquecer um pouco de nossos problemas. – Falo.

	Todos concordam que é uma boa ideia, um silencio instantâneo aparece e cuidamos apenas em nos alimentar. Quando terminamos, despedimo-nos dos demais e vamos cuidar de nossa tarefa: Lavar os pratos. Apesar da pilha de pratos ser enorme, não reclamamos, pois contamos com a ajuda de Elvira. Ela nos dá dicas e nos ensina a ter cuidado nesse serviço. Ela aproveitou também para nos conhecer melhor.

	– Já estamos há três dias viajando no oceano e vocês ainda não me contaram o motivo pelo qual procuram a ilha perdida. – Queixa-se Elvira.

	– O Capitão Jackstone não contou nada a você? Pensei que por serem marido e mulher não teriam segredos um para o outro. – Faço a observação.

	– Eu estou espantado! – Afirma Renato.

	– Ele não gosta muito de comentar sobre a vida alheia e eu também não perguntei nada. – Explica Elvira.

	– Tudo bem. Então vou explicar em detalhes o meu caso. Eu sou um jovem sonhador e em busca dos meus anseios mais profundos empreendi uma viagem a uma montanha sagrada numa última tentativa desesperada de sucesso há aproximadamente um ano. A montanha localiza-se em Mimoso, distrito de pesqueira, no agreste de Pernambuco, e para chegar até a mesma tive que fazer um grande esforço, pois lá é verdadeiramente um fim de mundo. Enfrentando dificuldades, cheguei ao sopé da mesma, reuni minha força e coragem restantes para encarar uma subida íngreme com o objetivo de chegar ao topo. Mas a minha aventura estava apenas no começo. Lutando contra a ansiedade, o cansaço, as barreiras naturais e as vozes dos espíritos, terminei por um milagre chegando ao topo. Lá conheci uma estranha senhora que se denominou a guardiã da montanha, que prometeu ajuda no meu caminho e nos desafios. Auxiliado por ela, superei obstáculos e quando fiquei pronto pude então desafiar a gruta do desespero, a gruta mais perigosa do mundo, que era a única alternativa de evolução naquele momento. Entrando na mesma, superei mais adversidades, fui avançando cenários até chegar no ponto esperado, a câmara secreta, um local ultra sagrado. Ao entrar no mesmo desenvolvi meu potencial e acabei transformando-me no vidente, um ser onisciente através de suas visões, capaz de transcender os limites espaços-temporais e entender os mistérios mais profundos do coração humano. Eu estava pronto para iniciar a tão desejada carreira literária. Com os meus novos poderes, saí da gruta, orientado pela guardiã e acompanhado de Renato pude realizar uma viagem no tempo em busca dos seguintes objetivos, que eram desfazer injustiças, ajudar alguém a se encontra e por fim reunir as forças opostas que estavam desequilibradas. A viagem foi um sucesso e as inúmeras aventuras que vivi junto com Renato serviram de base para o meu primeiro Best-seller, Forças opostas – O mistério da gruta. Depois de concluir minha missão, retornei a minha rotina e cumpri meus compromissos pendentes. Foi aí que revivi um tema que tinha me tirado do eixo em outrora e que ainda não tinha solução, A noite escura da alma. Inquieto, voltei à montanha em busca de ajuda e isto me deu a oportunidade de conhecer profundamente os pecados capitais. Mas eu ainda não estava pronto. Foi aí que informaram a ilha e que lá eu tinha mais possibilidades de avançar em relação a este complexo tema. E aqui estou eu a caminho do desconhecido, mas com esperanças de vitória e sucesso mais uma vez.  

	– E eu sou o fiel companheiro dele. Sem mim ele não teria chances de vitória em seu caminho. – Reforçou Renato.

	– É muito impressionante sua história. Realmente é um belo pano para um livro. – Elogia Elvira.

	– Eu estou anotando todas as minhas experiências atuais e caso eu obtenha o sucesso neste caminho escreverei o segundo capítulo da minha série “O vidente”.

	– E eu o ajudarei. – Promete Renato.

	– Poderia me explicar o significado duma expressão que você citou, Noite escura, não é mesmo? – Certifica-se Elvira.

	– Calma, eu explico. É o momento que ocorre quando o ser humano se desliga de Deus e do sagrado para só pensar em suas vaidades e egoísmos. Esse período é o mais crítico dum ser humano e pode condená-lo eternamente ou até mesmo salvá-lo. –  Pondero.

	– Em suma, a “Noite escura” acontece quando perdemos o eixo. – Esclarece Renato.

	– Agora que você me explicou, eu posso identificar claramente a “Noite escura” na vida do meu marido todo este tempo, pois ele já errou inúmeras vezes. – Constata Elvira.

	– Nós sabemos disso. A noite escura do seu marido é a da pior espécie. No caso dele, os atos criminosos e a passividade tornaram-se rotina e neste ponto a noite escura é na maioria das vezes irreversível. – Afirmo.

	– O que fazer então? Conformar-se?

	Lágrimas insistentes correm pelo rosto de Elvira e eu tento consolá-la. Neste momento, percebo o amor grandioso que ela nutre pelo marido e isto acende uma pequena esperança neste caso. Afinal, o amor era uma força poderosa, que se bem usada era capaz de produzir milagres. Pensando melhor, nós tínhamos uma grande chance de reverter essa situação se usássemos a influência que ela exercia sobre Jackstone. Com as palavras certas ela poderia convencê-lo a mudar de vida e renascer novamente. Sugiro isso a ela, a qual se compromete em pelo menos tentar.

	A conversa esfria, então nos concentramos em lavar os pratos e quando terminamos nos despedimos de Elvira e voltamos ao nosso camarote a fim de descansar. No mesmo, Renato vai dormir e eu vou refletir sobre o que o destino reservava para nós. Pensando na aventura, constato que estávamos há três dias em alto mar, tínhamos percorrido centenas de quilômetros, mas ainda nem sinal da ilha perdida. Será que ela realmente existia? Bem, algo lá no fundo afirmava que sim e por isso eu não perdia as esperanças. E enquanto não chegávamos, eu tinha por obrigação cuidar de todo mundo, apesar da tragédia anunciada pela Deusa do mar. O que aconteceria? Será que estávamos mesmo perdidos ou até mesmo condenados? Apesar de o destino contrariar, preferia acreditar que tudo ia terminar bem. Afinal, a pura luz ou o dia claro da alma ainda predominava no meu ser e em todo o universo.

	No instante posterior, tento me controlar e mudar de pensamento. Agora era momento de consultar meus ideais e eles me dizem para permanecer no caminho que eu estava traçando, mesmo que tivesse que enfrentar tragédias ou outros fatos imprevisíveis. Eu iria permanecer com a mesma fé daquele sonhador que um dia escalou a montanha com o objetivo de conquistar o mundo. Não era um objetivo nada fácil, mas eu estava convicto que era possível. Aproveito também esse momento de reflexão para pensar nos meus familiares e naqueles que acompanham a minha trajetória. Será que eles torciam por mim? Acho que sim, pois sentia as vibrações positivas de seus pensamentos. Certamente o meu sucesso nesta empreitada seria também deles, pois, os mesmos faziam parte da minha história. Uma história cheia de altos e baixos, mas fundada na ética, no respeito ao outro e no prazer duma profissão que eu iniciava. Cabia agora ao mundo julgar se eu era mesmo digno da vitória.

	Distraio-me um pouco dos meus pensamentos e olho para o relógio de bolso com o objetivo de verificar o horário. Constato que a tarde está acabando. Daí me lembro da festa que o Capitão Jackstone estava preparando e acordo Renato para irmos verificar em quantas anda os preparativos para a mesma. Saímos do camarote andando apressadamente, ultrapassamos recintos e outros camarotes até chegar no salão principal do navio. Ao chegarmos ficamos impressionados com a eficiência de todos, pois estava quase tudo pronto para a noite. Renato vai brincar com outros meninos no barco e então Débora, a filha do contramestre, aproveita-se para se aproximar e iniciar uma conversa.

	– Já arranjou seu par? A noite promete ser agitada.

	– Não. Eu nãos sei dançar direito. Acho que não vou participar.

	– Não se preocupe. Eu lhe ensino.

	O convite de Débora me deixou um pouco sem graça, mas acabo aceitando. Afinal, que mal faria se divertir um pouco? Era uma boa oportunidade para quem sabe me preocupar menos com minhas obrigações.

	Continuo conversando com Débora sobre assuntos gerais. Ela fala de seus sonhos e projetos com confiança e eu retribuo. A conversa segue por um bom tempo, anoitece e o sino toca para o jantar. Resolvemos partir juntos para a cozinha e ao chegarmos sentamos lado a lado na mesa. Jerry começa a nos servir, prestativo como sempre. Então o Capitão resolve quebrar o silêncio instaurado até então para dar um aviso:

	– Bem, tripulação, neste exato momento estamos em alto mar bem próximos dum local denominado refúgio das sereias. Como se sabe, essa lenda do mar é bastante perigosa e capaz, com seu canto sedutor, de atrair qualquer um. Fiquemos atentos e não bebamos demais a fim de não cair nos laços da morte.

	– Sereias? Isso é absurdo. Há anos que viajo pelo mar e nunca tive o prazer de conhecê-las. – Fala Romualdo, o Contramestre.

	– Eu também não acredito. Sereia para mim é apenas uma lenda. – Disse James, um dos marinheiros.

	– Tem absoluta certeza, Capitão? Apesar de ter tido tantas experiências fora do comum eu custo a acreditar na existência das sereias. – Falo.

	– Concordo com o vidente – reforça Renato.

	– Eu também nunca conheci ou vi uma sereia. Porém, quando era menino, escutei uma história de Sir Charles (o grande pirata) que me fez arrepiar os cabelos. Ele perdera quase uma tripulação inteira por conta de algumas sereias.

	Os outros resolvem não opinar e por precaução resolvo aumentar minha guarda. Será que era possível? Sereias? De qualquer forma era necessário pesar todas as possibilidades e ficar atento. Continuamos a jantar e quando terminamos nos dirigimos imediatamente ao salão. Com passos largos e rápidos, chegamos em pouco tempo ao destino e enquanto o Capitão Jackstone inicia a festa, nós nos acomodamos numa mesa disponível, Renato, Débora e eu. Um som melodioso começa a tocar, oferecem-me bebida e eu recuso, casais começam a se formar numa contradança. Neste momento, sem avisar, Débora pega no meu braço e me conduz para uma primeira dança. No começo eu fico um pouco sem graça, mas aos poucos vou me soltando. Deixo-me levar pela emoção do momento e pela música contagiante que me leva a penetrar em mundos nunca antes vistos. Neste intervalo de tempo a minha parceira diz algo junto ao meu ouvido, mas não consigo escutar direito, pois naquele instante eu estava completamente dominado pelos Deuses da música. O encanto só é quebrado quando a música para e então Débora e eu voltamos à mesa para comer alguns petiscos.

	Depois de comermos, a música retorna e novamente voltamos a dançar no meio do salão. Deixo novamente me levar pela música, entro numa espécie de transe e num instante parece que estou tendo visões. O que estava acontecendo comigo? Eu sequer supunha, nem tinha forças para lutar contra essa força. A atração é cada vez maior, o aparelho de som explode, as mulheres desmaiam e consigo distinguir nitidamente um canto misterioso que me deixa zonzo, confuso e dominado. Neste instante, como se fosse num filme, o chão e o céu desaparecem à minha frente, as trevas me envolvem e a minha “Noite escura da alma” se condensa. A cada passo que dou, o canto melodioso, que antes parecia longe, aproxima-se cada vez mais. Dominado por um fascínio sem igual, meu único objetivo naquele momento era conhecer a dona daquela gloriosa voz. Tentando me salvar, aparecem a imagem na minha mente do Hindu, da guardiã e da Deusa do mar, mas eles estão muito longe e os seus gritos não surtem muito efeito. Tento em vão me esforçar para me libertar, mas o canto ainda me envolve completamente. O que era aquilo? Era uma força desconhecida e que me provocava angústia por conta da noite escura. Como por um milagre, surge uma luz no campo da minha visão e tento me livrar do encanto, concentrando-me nela. O embate é difícil e penso em desistir, mas sinto um toque que me tira do eixo por um momento então e me fixo na luz e o canto é apagado da minha memória.

	Ao despertar, vejo-me à beira do navio, quase que despencando. Renato me acorda. Ao me recuperar, desperto outros homens que estão perto de mergulhar no oceano. No entanto, muitos tinham se perdido na imensidão das águas, fora do nosso alcance. Depois do acontecido, voltamos ao salão, aproveitamos para agradecer a Renato por ter nos salvado e despertamos as mulheres que ainda se achavam desmaiadas. E muitas se desesperam por terem ficado sem os maridos. O Capitão Jackstone dá por encerrada a festa e todos vão tentar dormir e esquecer a tragédia. Seria isto possível?

	 

	A descoberta

	 

	Mais um dia amanhece e logo meus sentidos são despertados. Abro os olhos, esforço-me e me levanto; espreguiço-me como de costume, observo Renato ainda a dormir e vou tomar meu banho matinal. Saio do camarote e com alguns passos rápidos chego ao destino, entro, fecho a porta, tiro a roupa, jogo água no corpo e começo a me ensaboar. Com o exercício, minha mente se distrai e pousa nos acontecimentos da noite anterior. Será que o que acontecera era a tragédia anunciada pela Deusa do mar? Analiso os acontecimentos e termino concluindo que provavelmente não, pois tínhamos perdido apenas sete dos trinta homens a bordo. Apesar da dor e do sentimento, não fora de grandes proporções o acontecido. Talvez o pior ainda estivesse por acontecer.

	Continuo a tomar banho, jogo mais água no corpo e isto me traz de volta à realidade, penso em como devo agir daqui para frente, pois os meus métodos se revelaram totalmente ineficazes contra a sedução das sereias, e se não fosse Renato eu teria sido mais uma de suas vítimas. Será que eu estava relaxando? Era bem provável, por conta do clima ameno no navio e a falta de desafios instigantes que me deixavam à vontade demais, diferentemente do período em que passei na montanha. Convencido disso, decido mudar e agir como se estivesse em perigo iminente e com a mesma garra, força, coragem e fé anteriores. Com esta decisão, preocupo-me apenas com o banho, esfrego-me, ensaboou-me novamente, enxáguo-me e finalmente fico completamente limpo. Pego uma toalha, enxugo-me, visto uma roupa limpa e saio do banheiro.

	Rapidamente chego ao camarote, encontro Renato desperto e peço para ele tomar banho também. Ele obedece sem reclamar. Enquanto ele está lá, aproveito para examinar a medalhinha que eu recebera. Ao observa-la, lembro-me da luz que me salvou na experiência anterior. Será que essa luz era proveniente daquela sagrada medalhinha? Resolvo então investigar, auxiliado pelos meus poderes de vidente. A fim disso, concentro-me mentalmente na medalhinha e na figura da Deusa do mar. Com o passar do tempo e com meu esforço, uma corrente de ar e uma tontura me envolvem, fazendo-me perder gradativamente a consciência. Um pouco depois, algumas visões começam a surgir, deixando-me mais confuso ainda. Aproveito a situação e tento me concentrar em alguma delas, mas o meu esforço se revela inútil. Continuo insistindo num esforço tremendo recebo, repentinamente, um grande impacto e meu espírito fica despedaçado em outra dimensão. Nela, vejo sol, escuridão, as “Forças opostas” e a “Noite escura da alma”. E a visão continua misteriosamente.

	Na mesma visão, viajo a uma velocidade gigantesca até o início dos tempos, quando ocorreu a grande explosão. Tenho a oportunidade de presenciar a solidificação dos mundos materiais e do exército celeste. Depois da criação foi instituída as leis naturais e às criaturas foi dado o livre arbítrio para que pudessem escolher entre as duas componentes do universo: O bem e o mal. Neste momento, vejo a condensação da “Noite escura” e o embate entre as “Forças opostas”. Entre elas aparece um anjo que se aproxima de mim e em cujo semblante está escrito: “Conhecimento”. Ao me tocar, ele me proporciona uma visão reveladora: “Vejo a Deusa do mar em uma de suas visitas à esfera celeste, a fim de participar duma reunião importante. Depois de resolver suas pendências, um arcanjo se aproxima e oferece a medalhinha. Ela pergunta qual o motivo daquilo e o arcanjo responde que é um presente a ser repassado para alguém especial. Ela agradece e decide então retornar ao seu reino, no mar. Já em casa, ela fica horas a fio observando a medalhinha e se perguntando se havia alguém digno de recebê-la. Até que algo muda tudo. Uma luz sai da medalhinha, a Deusa do mar a toca por curiosidade e ocorre uma grande explosão, dando-lhe a visão do futuro. Ela vê um sonho e uma gruta e uma montanha no meio de tudo isso. Ela vê embates difíceis envolvendo as “Forças opostas”, a “noite escura da alma” e outros temas. Ela vê tudo até o fim da série de histórias. E então a visão se caba. Ela fica impressionada e toma uma decisão. Iria guardar a medalhinha e entregá-la no momento oportuno.

	A minha visão também acaba, o anjo se retira e saio da dimensão em que me encontro. Faço a viagem de volta rapidamente, retorno à consciência em poucos segundos. Abro os olhos vagarosamente, ainda sem acreditar em tudo que vi e ouvi. Quer dizer que eu era mesmo um ser especial? A constatação desse fato só aumenta minha fé em dias melhores. Depois de tudo que eu soubera, eu tinha certeza que não estava sozinho. Isto desde a última vez que subira a montanha atrás dum sonho que parecia inicialmente impossível até o momento atual.

	Radiante de alegria, dou uma pirueta no ar, e ao cair de encontro ao chão, Renato entra no camarote. Surpreso, ele me pergunta se estou louco, mas digo simplesmente que estou de esperanças renovadas. Apesar de ser apenas um menino, ele me adverte, dizendo que nada estava definido, pois a noite escura não tinha sido desvendada, nem a ilha tinha dado sinal de vida. Suas palavras sábias me fazem refletir e lembrar duma palavra-chave para o sucesso: Precaução. Era necessário mantê-la, pois não sabíamos praticamente nada sobre o futuro.

	Depois deste episódio resolvemos tomar o café da manhã. Saímos e percorremos o trajeto em pouco tempo. Ao chegar na cozinha sentamos à mesa, encontramos alguns presentes e os cumprimentamos, esperamos um pouco e finalmente somos servidos por Jerry. Jackstone quebra o silêncio:

	– Eu estou ainda muito sentido com o que aconteceu ontem, pois perdi vários companheiros de estrada. Porém, porque eles não ouviram meus conselhos? Se não tivessem bebido talvez estivessem ainda vivos.

	– Eu acho pouco provável, Capitão, pois o canto das sereias é muito atrativo. Veja o meu exemplo, eu mesmo fui dominado por elas e não tomei nada alcoólico. Renato foi a salvação de todos nós, pois, como é criança, não foi afetado pela sedução delas. – Explano.

	– É verdade. Agradecemos a você e ao garoto que evitaram uma tragédia maior. Muito obrigado, por todos! – Agradece Jackstone.

	– Eu reitero as palavras do Capitão e quero dizer que os dois são especiais. Percebi isso desde quando os conheci. – Débora fala.

	– São trabalhadores e boas pessoas. Agradeço também por tudo e se precisarem de alguma coisa contem comigo. – Disse Elvira.

	– Não foi nada. Apenas cumprimos nossa missão. – Afirmou Renato.

	– Obrigado a todos belas palavras. O melhor agradecimento que poderiam nos dar é que cheguemos com segurança à ilha perdida. Falando nisso, já estamos mais próximos dela, Capitão? – Perguntei.

	– Sim. Daqui a alguns dias chegaremos. Fiquem tranquilos quanto a isso.

	A boa notícia estimulou o meu apetite e cuidamos de comer o desjejum. Quando termino, despeço-me dos demais com o objetivo de passear sobre o navio. Deixo Renato conversando com os demais. Mais saio animado da cozinha e começo a Caminhar. Neste momento o meu pensamento está concentrado no meu caminho e na imprevisível chegada à ilha, a qual eu esperava encontrar respostas esclarecedoras. Sem querer, minha mente é bombardeada por uma série de perguntas relacionadas ao futuro: Será que conseguiria alcançar o sucesso e o completo entendimento sobre a noite escura? A revelação tão esperada seria mesmo bombástica? Paro um pouco e tento colocar as ideias em ordem. Depois de alguns instantes, finalmente consigo e então decido retomar o passeio, agora com o próximo destino definido: O convés. Cheio de confiança e tranquilidade, avanço rapidamente pelos repartimentos do navio até chegar ao local desejado. Lá, o contato me faz lembrar do trabalho que tive ao limpá-lo e encaro como mais um desafio que a vida colocara no meu caminho e o mesmo tinha contribuído para o meu conhecimento atual, pois aprendera a ser mais humilde e que eu era limitado, apesar da evolução crescente do vidente. Eu também tinha consciência, naquele momento, que a guardiã, a gruta, a montanha do Ororubá, O hindu e o próprio Renato tinham sido importantes em minha evolução material e espiritual, mas que não eram, sem sombra de dúvidas, os únicos meios para eu chegar ao objetivo final, que era compreender a noite escura e seus mistérios. Além deles, a vida e seus personagens tinham também um papel importante em todo este processo. Um exemplo real disso tinha sido o encontro com o Capitão Jackstone e seus companheiros, que me mostrara um pouco da parte mais espessa da Noite que atemoriza os corações.

	Continuo o meu passeio sobre o navio e as dúvidas sobre a minha segurança pairam no ar. Afinal, estávamos exatamente num dos oceanos mais perigosos do mundo. Onde meus sonhos me levaram? Ao constante perigo e isto era exatamente o tempero das minhas aventuras. Ficar em casa só me traria a realidade cruel dum escritor iniciante: Sem nenhum patrocínio e esperar um milagre maior do que a gruta do desespero tinha proporcionado ao vidente. Embora isso não me desestimulasse, era a dura realidade.

	Instante depois deixo um pouco de lado essa situação e resolvo me concentrar nos próximos desafios que teria que enfrentar. O que faria a partir de agora? Esperaria o andar dos acontecimentos e cuidaria pessoalmente da segurança de todos a fim de que não ocorresse uma tragédia maior. Além disso, planejaria todos os meus passos na bendita ilha perdida. Depois dessa decisão, concentro-me apenas no passeio, encontro pessoas no caminho e puxo conversa com elas. Elas me parecem bastante simpáticas, alegres e confiantes, apesar da recente tragédia. Depois de um bom tempo, despeço-me delas e me proponho a voltar ao camarote, pois estava cansado. Faço isso em poucos minutos, estava próximo ao mesmo. Ao chegar, aproximo-me da minha cama, deito e tento tirar um cochilo no intuito de recuperar minhas forças já tão desgastadas. Após um tempo, perco a consciência e entro num mundo só meu.

	Estou num lançamento de um dos meus livros. O lugar é plano, iluminado e cheio de cores. O clima é bom, as pessoas chegam cheias de curiosidade, perguntam sobre o tema e sobre a minha inspiração e eu respondo gentilmente a todos com presteza e qualidade. Algumas pedem o meu autógrafo ou para tirar fotos comigo e eu fico feliz com o interesse das mesmas. Continuo atendendo e prestando esclarecimentos, até que algo misterioso acontece: O céu escurece, umas nuvens negras se aproximam, fazendo com que a noite escura se condense ao nosso redor. Com o acontecimento, todos fogem assustados, mas eu permaneço esperando o desenrolar dos acontecimentos. De dentro da nuvem sai uma espécie de duende e inicia uma conversa comigo, perguntando-me o que eu estava fazendo exatamente. Sem medo, respondo que estou lançando um livro, tendo como tema central, A noite escura da alma. Ele ri da minha audácia e diz que isto não é possível, pois não é dado aos humanos conhecer em detalhes as trevas, a não ser que os meus escritos fossem uma grandíssima mentira. Em resposta, mostro o meu livro e lanço um desafio: Leia-o e se certifique de que não é real. Se eu o escrevi é porque tenho a experiência necessária para tratar deste complexo tema. Depois disto, o duende se retira, a “Noite escura” se afasta e fico mais tranquilo. As pessoas voltam, elogiam minha coragem e pedem mais autógrafos. Um deles é especial. Trata-se duma velhinha que me disse que eu a fazia sonhar. Neste momento, emociono-me e falo que valeu a pena então escrever o livro e perpetuar minha carreira de escritor. Depois da emoção, despeço-me de todos e dou por encerrado o lançamento. Afasto-me de todos e começo a pensar nos temas dos próximos livros. Neste exato instante, um buraco se abre no chão, debaixo dos meus pés, e caio nele. No caminho da queda, vejo luz, trevas, as “Forças opostas” e a “Noite escura da alma”. No fim, vejo o próximo tema e acho o desafio grandioso demais. Porém, não tenho tempo para pensar nele em detalhes, pois termino de cair no buraco.

	Depois disso, acabo de despertar dum sono restaurador. Reunindo minha força e coragem restantes. Abro os olhos vagarosamente, com um fio de esperança de que aquele sonho fosse verdadeiro. Será mesmo que iria conseguir a vitória e chegar ao final do caminho? Pensando bem, o sonho me animava e aumentava as minhas probabilidades de sucesso. Aproveito a situação e analiso imparcialmente minha situação. Eu já tinha progredido bastante com relação à noite escura, mas não me achava capaz de entender a parte mais espessa dela. Isto só era possível com o auxílio de alguém experimentado e num local ultra sagrado.  Logo, teria que esperar a chegada à ilha perdida. Por enquanto eu teria que cuidar da missão que a Deusa do mar tinha me confiado.

	Repentinamente observo o relógio de bolso para conferir o horário. Verifico que dormi bastante, pois já se aproximava das doze horas. Decido procurar Renato e convidá-lo para o almoço. Com esse objetivo, saio do camarote e me dirijo à proa, pois suspeitava que o mesmo estava lá. Com passos firmes e seguros, avanço rapidamente e no meio do caminho penso nele e na sua importância até agora. Ele tinha sido o responsável por me tirar do transe imposto pelas sereias e os seus conselhos me devolviam à razão, apesar dele ser tão menino. Que bom ele me acompanhar, concluo e agradeço mentalmente ao hindu e a guardiã por terem tido a ideia de enviá-lo comigo, pois fazíamos mesmo uma dupla perfeita. Desde a última aventura, em forças opostas, ele se mostrou competente o bastante para me ajudar. Por último, prometo a mim mesmo que vou cuidar dele a fim de que ele não se machuque nesse caminho tão perigoso.

	Continuo acelerando os meus passos e com um pouco mais de tempo já me encontro na proa. Verifico que meu instinto está absolutamente certo: Encontro Renato brincando com outras crianças. Aproximo-me, puxo conversa com ele e o aviso sobre o almoço. Mesmo contrariado, ele se convence que é o momento para repor forças e me acompanha à cozinha juntamente com as outras crianças. O caminhar em grupo é tranquilo, silencioso e logo alcançamos o nosso destino. Ao chegar, todos sentamos à mesa, mas somos informados de que o almoço ainda não está pronto. Enquanto isso, aproveitamos para jogar conversa fora com os presentes. Falamos sobre tudo, até sobre o lado pessoal. Quando o almoço fica pronto, a conversa esfria e nos concentramos em repor forças. Alimento-me com pressa, e quando termino, despeço-me dos demais e decido retornar ao meu camarote com o intuito de reorganizar as ideias.

	No camarote, pego alguns livros para ler e sento em posição de meditação, na cama. O primeiro que pego para folhear é um romance e a leitura aos poucos vai me mostrando o sentido do amor. Ao analisá-lo, percebo que o amor era uma força mesmo poderosa, capaz de salvar o indivíduo da noite escura da alma. No entanto, exigia comprometimento, responsabilidade e doação mútua. Certa vez, entrei em contato com este sentimento, mas não foi com a pessoa certa, nem no momento certo. Sofri muito com a desilusão. Porém, com o tempo, acabei superando tudo. Canso-me do romance e pego outro livro para ler. O seu tema principal é o Nordeste e o sofrimento de sua população. Reflito um pouco sobre isso. Como falar de sonhos para eles se sua realidade é de exclusão e marginalização social? Esta situação me comove e me sinto desta realidade, apesar de ter tido mais sorte do que a maioria. Falo isso porque eu era funcionário público, escritor e alicerçado numa família com uma base de valores éticos, morais e humanos bem solidificados.

	Um instante depois abandono o livro que trata da história triste do Nordeste e com coragem pego as minhas anotações da aventura anterior, o que resultou no livro “Forças opostas”. A oportunidade me faz relembrar toda uma trajetória. Analisando bem, termino por concluir que ainda me sentia como antes, quando eu era apenas um simples sonhador. Ao ler e reler sinto também uma maior confiança ser despertada no íntimo do meu ser. Haveria limites para o vidente? Acredito que só os da própria imaginação. Enquanto restasse um mínimo de esperança, continuaria lutando pelos meus ideais para então propagá-los pelo mundo. Era o que eu pretendia fazer com a “Noite escura”.

	Depois dum tempo, guardo meus manuscritos num local seguro e resolvo sair um pouco do camarote com o intuito de respirar um pouco de ar puro. Ao sair, apresso o passo e vou avançando, ultrapassando os principais compartimentos do navio. No caminho, encontro algumas pessoas e as cumprimento por cortesia. O que elas pensavam de mim? Certamente, nesse período de viagem, descobriram que eu não era tão comum assim, pois tinha uma ética definida e valores que sempre me acompanhavam (diferentemente da maioria deles). Além disso, eu sempre me esforçava para passar uma boa impressão. Meio sem querer, continuo avançando, o que faz me aproximar o camarote do Capitão Jackstone e da sua esposa Elvira. Ouço alguns ruídos suspeitos e me aproximo mais para verificar do que se trata sem querer ser indiscreto. Fico atrás da porta entreaberta e sou testemunha do seguinte diálogo:

	– Jackstone, meu amor, eu lhe peço, vamos abandonar essa vida errante e ser apenas uma família normal, pois não suporto mais o medo que sinto a cada batalha que enfrentamos. Isto condensa cada vez mais sua noite escura da alma e o faz afundar ainda mais. Faça isso por mim.

	– Calma, mulher. Ainda não estou condenado. Eu prometo a você que penso melhor sobre o nosso caso quando colocarmos as mãos sobre o tesouro. Ele é a garantia de uma vida melhor para nossa família.

	– Ainda insiste nessa ilusão? E se por acaso a ilha não existir? Já não basta o dinheiro que juntamos durante nossa vida inteira?

	– Não se preocupe. O meu instinto de pirata me garante que estamos no caminho certo. Eu não podia me recusar a empreender esta aventura, pois se eu for vitorioso ela me consolidará como o maior pirata de todos os tempos.

	– Este seu orgulho acabará nos levando à ruína. Ele também é a causa de todos os seus crimes.

	Os dois fazem um movimento brusco em direção à porta e eu me afasto para que não percebam minha presença. Quer dizer que o motivo real para a viagem à ilha perdida era um tesouro escondido? Como eu não tinha percebido isso antes? Sem demoras resolvo voltar ao meu camarote com o objetivo de fazer um novo planejamento para o restante da viagem. Depois de decidir o que fazer, jantaria e tentaria dormir após uma revelação impressionante daquelas.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	A tempestade

	 

	Os raios de sol são refletidos em meu camarote e a brisa que vem do mar acaba ajudando a despertar os meus sentidos mais uma vez. Com algum esforço, abro os olhos e aproveito para observar todo o espaço em que estou e verifico que ele já está impregnado pelo meu toque e que Renato ainda está dormindo. Resolvo então me levantar e o impulso me faz espreguiçar. Depois disto, encaminho-me para o meu banho matinal. Chego ao destino, fecho a porta, tiro a roupa e jogo um pouco de água fria sobre o corpo. O contato me faz estremecer e repentinamente o medo começa a tomar conta dos meus sentidos. O que aconteceria comigo caso o Capitão descobrisse que eu já era sabedor da verdade? Certamente eu e Renato estaríamos numa grande enrascada. Pensando melhor neste caso, termino por concluir que o melhor seria fingir a minha inocência sobre os fatos. Continuo o banho, esfrego-me e procuro não me preocupar muito. Afinal, ninguém suspeitava de nada no momento. Mais tranquilo, cuido de terminar de retirar minhas impurezas do corpo e da alma. Quando estou completamente limpo, pego uma toalha, enxugo-me, visto uma roupa limpa e saio do banheiro.

	Ao sair, encontro Renato à beira da porta e fico feliz por ele ter tomado a iniciativa de tomar banho. Nós nos cumprimentamos por cortesia e nos afastamos; caminho na viagem de volta ao camarote. Com mais alguns passos chego ao destino e vou sentar em minha cama para uma reflexão rápida. Neste momento, o meu pensamento se concentra no que eu tenho que fazer até a chegada à ilha: Observar melhor os piratas para progredir em relação à noite escura da alma e ajudar o destino a me levar à ilha perdida onde talvez eu obtivesse as respostas necessárias que me dariam embasamento para eu construir uma grande história. Seria isto possível? Isto era exatamente o que eu iria descobrir. Deixo de me preocupar com o futuro, o tempo passa um pouco e finalmente Renato volta do banho. Decidimos então ir à cozinha comer o nosso desjejum. Apressadamente, realizamos o trajeto que nos separava de lá em poucos instantes. Ao chegar, nos sentamos à mesa junto com os demais presentes. Aproveitamos para cumprimentar a todos, por cortesia. Um instante depois, Jerry se aproxima e nos serve. Eu tento puxar conversa com o Capitão:

	– É verdade que estamos próximos da ilha, Capitão?

	– É bem provável que sim. Está ansioso por chegar?

	– Sim, e como estou. Eu preciso realizar minha missão o mais breve possível, para ter uma ideia do que o destino reserva para mim. Falando nisso, Capitão, qual é mesmo o seu interesse na ilha?

	– Eu já disse, negócios. Um pirata tem que pesar todas as possibilidades.

	Depois de dizer isto, percebo o semblante transtornado do Capitão e resolvo não o incomodar mais. Concentro-me em minha refeição e quando a termino, despeço-me dos demais e caminho em direção à sala do comandante em busca de informações mais precisas sobre a proximidade da ilha. Com este objetivo, caminho apressadamente e após sete minutos chego ao meu destino. Sem cerimônia, entro e cumprimento o senhor Josias, responsável por nos dirigir durante a travessia do mar. Começo a tirar minhas dúvidas.

	– Senhor Josias, sabe dizer quanto tempo ainda vai demorar para chegarmos à ilha perdida?

	– Aproximadamente três Dias, meu jovem. Mas por que tanta ansiedade? Tem algo importante a fazer?

	– Sim. Vou descobrir os meus limites e quem sabe encontrar o meu próprio destino. Mudando de assunto, ultimamente tenho percebido o oceano um pouco agitado. Qual o motivo disso?

	– Acabei de receber um alerta de tempestade que se aproxima rapidamente dessa região. O melhor que temos a fazer é avisar a todos e se preparar para o pior, pois acho que é muito tarde para uma mudança de rota.

	– O que devo fazer para ajudar?

	– Rezar e ficar em alerta para retirar água do navio, caso seja necessário. Precisamos que todos ajudem nesse momento crítico.

	Despeço-me de Josias com a intenção de procurar Renato e avisá-lo do perigo. Com este objetivo, começo a caminhar mais rápido pelos compartimentos do navio, com uma aflição tomando conta do meu ser. Seria este o nosso fim? Eu preferia não acreditar nisso, apesar da desgraça anunciada. No caminho, encontro várias pessoas e vou dando o sinal de alerta. Continuo procurando Renato, mas não consigo encontrá-lo. Como última alternativa, resolvo voltar ao meu camarote. Quando finalmente chego, tenho uma surpresa ao encontrar o sumido adormecido em sua cama e fico mais aliviado. Resolvo acordá-lo e contar toda a verdade, pois eu não tinha escolha. Ao fazer isso, ele se assusta, mas eu o conforto dizendo que vai ficar tudo bem. Nós dois nos abraçamos e rezamos com esperança de salvação. Em dado momento, o navio começa a balançar muito, mantemos o controle, apesar de tudo, e eu tomo uma decisão. Despeço-me de Renato e saio para ficar à disposição dos companheiros de viagem. Eu iria ajudar da melhor maneira possível.

	Ao sair do camarote, a primeira impressão que tenho é que o navio está próximo de virar, tamanha a força dos ventos e da altura das ondas. Com muita coragem e fé, caminho em direção à sala de comandos, para receber instruções e me inteirar melhor da nossa situação atual. No caminho, encontro pessoas totalmente desesperadas e cada uma delas se apega à sua crença no intuito de tentar sobreviver. Nesse exato momento, lembro-me da minha trajetória e não acho justo ela se acabar tão precocemente. Afinal, eu tinha muita coisa para experimentar, viver e muitas histórias para contar. O que seria do mundo sem o vidente? Certamente não o mesmo. Com um grito, ameaço a natureza revoltada, mas ela parece alheia ao que penso e desejo. A cada instante que passava, o fim parecia mais próximo. Continuo avançando no meio da tormenta e num último esforço, chego à sala de comando e vejo uma luta desigual do senhor Josias e do Capitão Jackstone contra o tempo e a intempérie.

	Com um pouco mais de tempo, forma-se um tipo de ciclone próximo de nós e todos perdem a esperança. Sem alternativa, o Capitão ordena que todos se recolham no camarote e esperem o fim. Eu me recuso a cumprir essa ordem e tomo uma decisão inesperada: Eu iria lutar contra a tormenta usando os ensinamentos do meu mestre e auxiliado pela medalhinha sagrada. Com este objetivo, aproximo-me da beira do navio e mergulho nas águas turvas do oceano atlântico. Reunindo força e coragem nunca antes vistas, aproximo-me do centro do ciclone. Já perto, engulo um pouco de água por conta das ondas gigantesca, mas nem isto me faz desistir. Lembro então dos ensinamentos específicos do hindu e da forma correta de meditação. Seguindo todos os passos necessários, começo a flutuar sobre as águas. Com um bom tempo de concentração, começo a perder a consciência e com isso as visões começam a aparecer. Uma delas é bastante clara e resolvo me concentrar nela. “Estou sobre o mar, em pé, e à minha direita surge uma luz ofuscante que se transforma em guardião da luz. Já à minha esquerda surge a noite escura da alma e dentro dela surge outro guardião, cujo semblante está escrito “Morte”. Num instante, uma batalha começa entre os dois, fazendo com que a noite escura se condense ao meu redor, sendo a mesma combatida pela luz. Por um momento, viajo mentalmente por toda a minha história. Vejo “crises”, “alentos”, as “Forças opostas” e os meus próprios “Traumas”. Tento me livrar de cada uma delas, mas o processo em si é muito doloroso. Por esse fato, momentaneamente, o guardião da morte derruba o da luz e me sinto culpado por isso. Depois disso, procuro me justificar pelo fato de eu ser apenas uma criança nessa época e não ter ciência da gravidade das minhas atitudes. Isto me faz sentir menos culpado, o que faz com que o guardião da luz se recupere na batalha. No entanto, as trevas se condensam novamente, preparando um contra-ataque. Num instante, sou levado a viajar novamente em meu pensamento e o deus tempo para exatamente na minha “Noite escura da alma”. Relembro os meus “erros”, as “dúvidas”, os meus “temores’ e uma voz interior afirmando com convicção que eu era realmente culpado. Com isso, o guardião das trevas novamente derruba o da luz. Revolto-me com essa condição e me declaro inocente. Esta atitude minha faz o guardião da luz se levantar e equilibrar o combate. No entanto, o processo da noite escura continua perturbando minha mente e não consigo me livrar completamente dela, até que algo inusitado acontece: Uma luz sai da medalhinha que carrego no peito e penetra na noite escura. Imediatamente ocorre uma grande explosão e o guardião da morte desaparece. O guardião da luz se despede e a visão termina. Retomo então a consciência. 

	Quando abro os olhos, vejo que estou seguro no camarote e todos se encontram ao meu redor. O que tinha acontecido? Eu não estava entendendo absolutamente nada.

	– Podem me explicar o que significa isso, Capitão Jackstone?

	– O ciclone se desviou da sua rota e não nos atingiu por um milagre. Aí um dos nossos homens viu você afundando no oceano e o socorreu. Que raios estava fazendo lá?

	– Eu estava tentando salvar todo mundo, pois é minha responsabilidade cuidar de vocês.

	– Cada um é responsável por si mesmo numa aventura no mar. Está proibido de fazer mais loucuras, entendeu? Elvira cuidará de você o restante do dia a fim de que se recupere. Juízo! – Pondera Jackstone.

	– Devia ter ficado comigo, aqui no Camarote. Lembre-se de que temos uma missão a cumprir. – Critica Renato.

	– Vocês todos, saiam para que ele descanse. Farei como meu marido mandou. – Disse Elvira.

	Todos se despediram de mim, desejando melhoras. Agradeço a todos, especialmente a Elvira que iria cuidar de mim. Enquanto ela faz isso, aproveito para conversar com a mesma, desabafando um pouco. Neste ritmo, o tempo foi passando e o dia logo se extinguiu. Quando ela me deixa, trato de dormir e me recuperar ainda mais.

	O embate

	 

	          O alvorecer de um novo dia começa a despertar os meus sentidos e começo a mover o corpo preguiçosamente. Com mais algum esforço, abro os olhos e ao tentar levantar ainda sinto os efeitos da aventura anterior. O que estava acontecendo com o meu corpo? Será que ainda não estava recuperado totalmente? Insisto em levantar e o segundo esforço termina por produzir resultados. Já em pé, testo minhas possibilidades físicas e verifico que ainda não estou 100%(Cem por cento).

	De qualquer forma, o que importava era que eu e a tripulação estarmos sãos e salvos. Um instante depois, observo melhor o camarote e verifico a ausência de Renato. Onde estava aquele menino? Geralmente nesse horário ele estava dormindo, mas não dessa vez. Sem resposta, resolvo tomar meu banho matinal. Com este objetivo, percorro o trajeto em pouco tempo e ao chegar constato que o banheiro estava trancado. Penso um pouco e mato a charada. Quer dizer que Renato estava mesmo disposto? Era um grande milagre que não acontecia desde a última aventura. Mesmo sem querer, espero alguns instantes até que ele finalmente sai do banho. Cumprimentamo-nos por cortesia e pergunto o porquê da mudança. Ele responde simplesmente que o dia vai ser agitado e que é preciso aproveitá-lo desde cedo. Fico sem palavras e ele volta ao camarote. O que exatamente estava acontecendo com ele? Que eu saiba o único vidente da história era eu.

	Esqueço por um momento a atitude de Renato e entro no banheiro. Fecho a porta, começo a me despir e minha nudez não provoca tanta vergonha como quando eu tinha aos quinze anos. Naquela época eu tinha uma mentalidade fechada e tudo fora do comum representava “O pecado”. Mas com o tempo, superei este conceito e percebi que o pecado só acontecia quando fazíamos efetivamente um mal aos outros ou a nós mesmos. Continuo o ritual do banho e começo a sentir uma sensação de liberdade, provocada pela nova mentalidade. Isto me faz viajar pela minha própria história. Quem era eu nesse exato momento?

	Pensando um pouco sobre isso, concluo que era um homem realmente transformado pelos poderes especiais da gruta, mais consciente de seus valores, ética e objetivos. Além disso, era um homem predisposto a arriscar tudo em prol do conhecimento, até mesmo a minha própria vida. Diferentemente de antes, eu tinha certeza do que eu queria e sabia exatamente as minhas possibilidades de vitória. Essas chances eram poucas? Sim, mas a mesma fé e esperança de outrora sempre me acompanhavam e eu teria que descobrir se isto era o bastante para ter sucesso.

	Um momento depois, volto minhas atenções para o banho e neste exercício, esfrego-me e tento retirar totalmente as impurezas do corpo e da alma, mas isto se tornava uma tarefa bem difícil, pois ainda não me recuperara do trauma que fora minha “Noite escura da alma”. Tudo o que eu tinha passado e a dor que provoquei ainda me perseguiam. A culpa era tanta que muitas vezes tinha pesadelos com todas as situações. Como se livrar dela? Eu ainda não tinha ideia, mas esperava que na ilha tudo se resolvesse. Disso dependia a minha carreira e o meu futuro como vidente.

	Jogo uma boa quantidade de água no corpo. Depois disso, ensaboou-me e jogo novamente mais água no corpo. Isto provoca uma sensação de limpeza e traz de volta a lembrança do caminho da luz, juntamente com suas renúncias e escolhas. Pensando no mesmo, concluo que se não estivesse trilhando desde a última aventura os caminhos da verdade e da idoneidade não conseguiria passar no teste da gruta e nem me transformaria no vidente. Porém, no momento, eu tinha que esquecer um pouco desse caminho e mergulhar na trilha das “Trevas” a fim de encontrar respostas para os meus anseios mais profundos. Concluída a missão, eu voltaria a ser o mesmo de antes e procuraria novas aventuras com o intuito de evoluir cada vez mais.

	Quando eu fico totalmente limpo, dou por encerrado o banho, pego uma toalha e me enxugo. Visto a roupa, saio do banheiro e me dirijo ao meu camarote. Com mais alguns passos, eu chego lá e encontro Renato. Decidimos ir para a cozinha nos alimentar e em pouco tempo, chegamos. Sentamos à mesa e somos servidos por Jerry. Nesse momento, os únicos presentes somos nós e o Capitão Jackstone. Ele puxa conversa.

	– Está se sentindo melhor, Aldivan?

	– Estou bem, obrigado. Estou pronto para outra. Mudando de assunto, você tem notícias sobre a ilha?

	– Estamos bem próximos dela. Daqui a dois dias chegaremos lá. Já se preparou mentalmente? Dizem que aquele local é sagrado.

	– Eu já visitei muitos locais sagrados, entre eles a montanha do Ororubá. Os momentos que passei nela me fizeram evoluir moral e espiritualmente. Agora, espero ter sorte na ilha, assim como tive na montanha.

	– Eu moro na montanha e por isso estou acostumado com locais sagrados. Orgulho-me de ser o auxiliar principal do vidente – disse Renato.

	– Depois desse breve tempo de convivência concluí que vocês são jovens surpreendentes. Se tivessem aparecido na minha vida antes, talvez eu conseguisse me livrar da noite escura. De qualquer forma, obrigado pelo interesse – disse Jackstone.

	– A palavra impossível não existe no meu vocabulário. Eu sempre costumo acreditar nas pessoas, embora eu me decepcione às vezes. Mas saiba que se está arrependido, ainda há esperanças.

	– Faço as minhas palavras as do vidente. – Reforça Renato.

	– “Arrependido” não é a palavra mais adequada para o meu estado de espírito. Digamos que eu queira recomeçar, mas antes disso tenho que me resolver como pirata. Só assim poderei seguir em frente e virar a página.

	 – Entendo o seu lado. Bem, espero que no final tudo se resolva. – Afirmei.

	– Estamos com você, Capitão – disse Renato.

	O Capitão nos abraça e o belo momento é quebrado porque os outros tripulantes chegam. Nós os cumprimentamos e eles sentam à mesa. Jerry começa a servi-los enquanto eu e Renato tratamos de terminar de comer nossa refeição. Quando terminamos, convido Renato a voltar ao camarote, ele aceita e nós começamos a caminhar. Em poucos minutos chegamos ao destino, fecho a porta e puxo conversa com Renato.

	– Você viu, Renato? Parece que o Capitão está mudando. O que um pouco de tempo livre não faz quando queremos ajudar.

	– Não se iluda muito. O Capitão é do tipo de pessoa que não consegue se desapegar totalmente de seus maus costumes. A guardiã me alertou sobre isso.

	– Bem, no entanto, ela já reconheceu seus erros e isso já é um bom começo. Tenho esperanças de que um dia ele se cure totalmente.

	– Esperemos mais para não tirarmos conclusões precipitadas.

	– Mudando de assunto, Renato, quais outras recomendações que a guardiã repassou a você em relação à ilha?

	– Ela falou dos perigos e dos desafios grandiosos que teremos que enfrentar e superar. Além disso, recomendou atenção a qualquer pista que o destino nos desse.

	– Entendi. Acho que só descobriremos tudo em detalhes quando chegarmos lá.

	No meio da conversa, escutamos uma sequência de tiros e nos jogamos no chão com o objetivo de nos proteger. Ouvimos gritos e um deles é bem nítido: Os franceses! Um instante depois, um dos homens do Capitão Jackstone bate à nossa porta e me entrega-me um rifle, dizendo:

	– Ajude a defender o barco dos invasores. 

	Eu fico sem jeito, pois não sabia manusear tal arma e nem passava por minha cabeça ferir alguém com ela, mesmo que fosse um inimigo. Mesmo assim, me prontifico a ajudar, oriento Renato e acompanho o homem que veio me chamar. Ao sair, começo a ver um cenário de guerra, só visto mesmo em filmes com canhões de navios sendo acionados na batalha. Isto ocasiona estrondos grandiosos e me pergunto em que posso ajudar naquela situação.

	Após esse momento inicial, o embate corpo a corpo acontece com alguns inimigos chegando ao nosso navio. Um deles se aproxima especificamente de mim e tenta me ferir com uma espada. Consigo me desviar dos seus golpes e o empurro para fora do navio. Já um dos nossos companheiros não tem a mesma sorte e é ferido gravemente. Cheio de solidariedade, arrasto-o para um local seguro e volto ao campo de batalha. A situação atual demonstra que os inimigos são em maior número, mas a bravura do Capitão Jackstone e de seus homens conseguem responder à altura os ataques. Quanto a mim, eu tento ajudar no que posso em meio aquela selvageria toda. Qual era o sentido daquela guerra? A mesma que impulsionou as duas primeiras guerras mundiais: A ambição e a cobiça dos poderosos.

	Em meio ao tumulto, começo a chorar e peço que acabe aquele massacre, pois caso contrário muitas vidas seriam perdidas. Esta minha atitude parece não surtir efeito, pois o embate continuava. Em dado momento, um inimigo se aproxima de e empunhando uma arma de fogo dispara em minha direção. Eu tento desviar, mas já é tarde demais para isso. Sou atingido. O mundo começa a girar e pouco tempo depois uma escuridão toma conta de mim. Instantaneamente, sou transportado para mundos e planos distantes e desconhecidos. Na tela da minha mente, aparecem as “Forças opostas” e a “Noite escura da alma”. Resolvo me aproximar delas e o encontro das duas vertentes produz em mim uma sensação ruim. O que estava acontecendo? Eu me sentia perdido e desorientado.

	Logo depois, dois guardiões celestiais se aproximam e inquirem sobre minha fé. Atordoado, eu fico sem saber como agir e por instinto respondo que sempre fui correto. Como resposta, eles me abraçam e me levam para o mundo dos espíritos, apesar da “Noite escura da alma” reclamar a minha posse. Ao avistar os novos mundos, sinto como a vida é pequena e medíocre comparada com os paraísos celestes. Lá, vejo toda uma estrutura organizada em prol do perfeito ordenamento do nosso pequeno mundo e tenho o prazer de encontrar muitos irmãos desencarnados felizes e tranquilos. Nesta ocasião, percebo o brilho especial que eles carregam e concluo o quanto foi bela a nossa escolha pela luz. Um pouco mais adiante, aproximamo-nos do Criador, mas antes de penetrar em seu santuário sagrado os guardiões param, obedecendo a uma voz misteriosa. Ela revela que não tinha chegado minha hora. Com isso, um deles me pega pelo braço e faz o caminho de volta comigo em poucos segundos. Ao chegarmos num plano intermediário entre o Céu e a Terra, ele me deixa. Lá, consigo escutar uma voz fininha me chamando de longe. Concentro-me nessa voz e aos poucos ela vai se tornando mais clara. Com o passar do tempo, o plano em que estou vai sumindo e então retomo a consciência. Ao abrir os olhos, percebo que não estou mais num navio e sim num pequeno bote com cerca de quinze pessoas. Ao meu lado, estão Renato e Elvira. Tento puxar conversa para sanar minhas dúvidas.

	– O que aconteceu? O que significa tudo isso?

	– Você desmaiou porque foi ferido de raspão por um dos nossos inimigos. Depois disso, eles também conseguiram nos afundar, mas no final acabamos com a raça deles. Todos os que estão aqui são sobreviventes. – Disse o Capitão.

	– Acalme-se. Tudo vai ficar bem. – Afirma Elvira.

	– O que importa é que estamos vivos e salvos. – Ressalva Renato.

	– Como vai ficar tudo bem? Estamos num oceano gigantesco em apenas num bote frágil. Analisando friamente, somente um milagre pode nos salvar agora.

	– Calma, vidente. Não se lembra dos ensinamentos dos seus mestres? Enquanto há vida resta uma esperança. – Lembra Renato.

	A fé de Renato me comoveu e resolvo abraçá-lo. Observo que o mesmo estava sendo um companheiro exemplar nessa louca viagem e me sinto culpado por tê-lo arrastado a esse extremo. De qualquer forma, não podíamos mudar o passado. Pensando nisso, esquecemos nossa situação atual e nossos problemas e nos deixamos nos levar pelo bote de um lado para outro. O que o destino nos reservava? Continue acompanhando, leitor.

	 

	 

	 

	 

	 

	Um dia sem esperanças

	 

	Por mais uma vez os raios de sol aquecem o ambiente, batem em nossos rostos e isto nos faz acordar de um sono não tão profundo. Com algum esforço, abro os olhos e constato que tudo era real e entro um pouco em desespero. O que fazer agora? Com intuito de me animar, relembro de todos os obstáculos e dificuldades que enfrentei na vida, mas nada surte efeito, pois nada se comparava a estar perdido no meio do oceano, amparado por um bote frágil. Pensando um pouco mais sobre isso, acabo concluindo que era melhor enfrentar os problemas do que fugir deles.

	Com esta nova mentalidade, interajo com os demais, converso um pouco e ao ser convidado a tomar um banho de mar, aceito, apesar de não ter muita experiência na água. Experimento um mergulho suave, tenho dificuldades em nadar, mas sou ajudado por Jackstone. Sigo suas lições e já domino melhor minhas dificuldades. Depois disso, aproveito a ocasião para experimentar uma liberdade nunca antes vista e me entrego completamente, acontece então algo natural: O processo de ser como o rio, que flui totalmente interligado ao meu destino. Fico um bom tempo na situação porque não tinha mais nada de importante a fazer.

	Ao terminar de tomar o banho, volto ao frágil bote e os sobreviventes e eu improvisamos nossa última refeição. Aproveitamos para comer bastante, pois não sabíamos quando poderíamos fazer isso novamente. Ao terminar de comer, deito um pouco para economizar forças e Renato senta ao meu lado. Conversamos um pouco e a primeira pergunta que ele me faz é como estou me sentindo. Como resposta, falo que estou bem, na medida do possível, e que estava preparado para as armadilhas do destino. Neste ponto, surpreendo-me com as minhas próprias declarações porque estávamos numa situação de iminente risco.

	Será que eu podia enfrentar mesmo o destino? E se ele apontasse para uma direção inesperada? Tento não pensar nisso e nem no iminente fracasso. Falando de fracasso, isto me faz lembrar das três portas emblemáticas que tive que enfrentar na gruta há um ano atrás. Elas representavam a felicidade, o fracasso e o medo. Nesta ocasião, escolhi a felicidade e desprezei as demais, que certamente me levariam ao insucesso. Para repetir a fórmula de sucesso eu teria que aprender a controlar o medo, que se tornava assustador neste momento.

	Tentando preservar as minhas chances de vitória, concentro-me no fundo do meu ser e tento retirar as angústias e as incertezas. Isto me faz bem e me torno mais confiante. Renovado, levanto-me, vou para beira do bote observar a natureza em redor e vejo a aproximação de uma companheira de luta: Débora. Ao chegar mais perto, ela puxa conversa:

	– O Capitão Jackstone nos disse que estamos bem próximos da ilha e se tivermos um pouco de sorte chegaremos lá sãos e salvos.

	– Tomara que cheguemos lá. Disto depende o meu futuro e minha carreira. Quero abarcar o conhecimento da noite escura e quem sabe entender o que se passou comigo há aproximadamente dois anos.

	– Noite escura da alma? Você não tinha falado comigo sobre isso. O que significa?

	– A noite escura da alma acontece quando nos desligamos de Deus e do sagrado para só pensar em nossas vaidades e egoísmos. Todos, necessariamente, passam por isso durante na vida, até mesmo os grandes santos. A minha noite escura foi passageira, mas deixou marcas que doem até hoje. Por isso esta minha busca e quero resolvê-la para seguir adiante e em paz.

	– Pela sua definição posso concluir que também passei pela noite escura. Foi na minha adolescência. Eu era uma jovem rebelde que não escutava de forma alguma os conselhos dos meus pais. Por isto acabei errando diversas vezes. Até que algo mudou e tomei um novo rumo. Hoje sou feliz, apesar de ter perdido meu pai na tragédia.

	– O seu caso, Débora, pode ser considerado simples ao contrário de muitos que permanecem em seus erros, afundando completamente na noite escura. Para estes a salvação se torna difícil, a não ser que ocorra um milagre. É o caso do Capitão Jackstone, por exemplo, que fez da profissão uma espécie de prazer.

	– Quer dizer que não há nenhuma esperança para aqueles que erram muito?

	– No momento eu não sei responder, pois o mistério da noite escura é profundo demais. Eu preciso ainda evoluir muito para chegar ao ponto de entender completamente este tema. Por este motivo, empreendi essa viagem a essa ilha desconhecida. Lá, tenho esperanças de encontrar as respostas necessárias.

	– Espero que você seja feliz em sua busca. Por curiosidade, em que você trabalha mesmo?

	– Obrigado. Eu trabalho como assistente administrativo e sou aspirante a escritor. Com o meu talento, quero contribuir para um mundo melhor.

	– Ok. Depois falamos mais. Tchau.

	Ao se despedir, Débora vai falar com o Capitão enquanto eu fico a refletir sobre a minha vida e meus objetivos. Nesse instante, as dúvidas começam a corroer os meus sentidos e me pergunto se valeria mesmo a pena se arriscar tanto. Afinal, tinha abandonado a minha querida matemática e uma vidinha tranquila em busca dum sonho que inicialmente parecia impossível. Nesta trajetória, escalei uma montanha sagrada, cheguei ao topo, encontrei a guardiã, realizei desafios e tinha entrado numa gruta que era a mais perigosa do mundo. Dentro da mesma, driblei armadilhas, avancei cenários e enfim tive acesso à câmara secreta, onde me transformei num vidente poderoso. Depois de realizado, viajei no tempo e reuni as forças opostas. E isso era apenas o começo duma fantástica empreitada. Um ano depois, voltei à montanha, investiguei os pecados capitais e os mesmos me deram o conhecimento da parte menos espessa da Noite escura. Mas eu ainda não estava pronto, nem ao menos satisfeito. Numa tentativa desesperada de encontrar respostas, tinha viajado com destino à ilha perdida. No caminho, embarquei num navio de piratas e pela primeira vez entrei em contato com a parte mais espessa da noite. Tudo o que eu tinha vivido até aqui me mostra o quanto eu não estava preparado para enfrentar a Noite escura. Mas era preciso manter acesas as chamas da fé e esperança porque tudo podia acontecer, embora tivéssemos praticamente naufragados num pequeno bote.

	Num instante posterior, esqueço as minhas preocupações e observo o navegar do bote, que durante o restante do dia nos leva de um lado para o outro. Apesar dos nossos esforços, nem sinal da ilha tão desejada.

	Finalmente, uma luz

	 

	O dia amanhece e o calor proveniente do sol aquece o meu rosto, despertando os meus sentidos. Então abro os olhos, levanto-me, espreguiço-me e observo os outros ao meu redor. Alguns já acordaram e os cumprimento formalmente. Depois disso, resolvo dar um mergulho no oceano a fim de me distrair. Ao mergulhar e entrar em contato com a água, fico mais pensativo e atordoado com minhas dúvidas. O que seria de nós? Há cerca de vinte e quatro horas não nos alimentávamos, nem bebíamos qualquer líquido. Além disso, os sinais indicavam que estávamos perdidos naquela imensidão de oceano. Bem, de qualquer forma, não era momento para o desespero e sim para um novo planejamento como objetivo final a chegada à ilha. Quando chegássemos a um consenso, teríamos em mãos as chaves do sucesso.

	         Continuo tomando banho e quando me sinto totalmente limpo retorno ao bote. Ao chegar, Renato se aproxima e me chama para uma conversa particular. Atendo ao seu pedido, distanciamo-nos dos demais e iniciamos o diálogo.

	– Eu tenho uma grande esperança que vamos chegar onde pretendemos. Eu tenho motivos fortes para acreditar nisso, inclusive um sonho bem real que tive ontem.

	– Eu também tenho esperanças, mas ao contrário de você não tive pistas do destino. Mas, conte-me como foi o seu sonho.

	– Eu sonhei que chegávamos à ilha, participávamos de aventuras e no final fomos vitoriosos. Depois disso, nos separávamos, mas prometíamos um ao outro que estaríamos sempre juntos, mesmo à distância.

	– Tomara que seu sonho se realize. Eu necessito chegar à ilha para encarar o meu destino de frente e desvendar os mistérios da noite escura da alma. Só assim será possível eu ser autor duma história inesquecível para muitos corações.

	– É importante que não esqueçamos os conselhos da guardiã e do Hindu. Eles são essenciais para que tenhamos chances reais de vitória.

	– Eu sempre segui as orientações dos meus mestres desde que subimos a montanha pela primeira vez. Na ilha, também não será diferente.

	– E eu estarei ao seu lado, o auxiliando da melhor forma possível como fiz em forças opostas.

	– Obrigado. É bom ter alguém disposto a ajudar.

	Depois de dizer isso, despeço-me e me afasto de Renato, a fim de pensar um pouco na roda-gigante que se transformara minha vida. Aonde iria chegar com minhas buscas? Neste exato momento eu sequer imaginava. A única certeza que eu tinha é que eu estava disposto a continuar com a trajetória do vidente. Uma trajetória que se iniciou no livro forças opostas e agora pretendia continuar com a noite escura da alma. A fim disso, teria que permanecer percorrendo o caminho das trevas, o lado perigoso do conhecimento, que poderia me levar à loucura ou até mesmo à própria morte se eu extrapolasse meus limites. Para minha sorte, eu tinha meus pés bem fixos no chão e humildade suficiente para reconhecer que eu não era nem de perto um deus e, portanto, tinha que me precaver dos perigos da vida. Muito embora eu tivesse que avançar um pouco o sinal para resgatar a minha própria história. Lidar com esse antagonismo era algo que eu tinha que aprender.

	Um instante depois, afasto meus sentidos das preocupações e foco no meu caminho. Pensando nesse caso, concluo que a noite escura era algo a ser descoberto e eu estava disposto a tentar todas as formas possíveis de compreendê-la. Uma opção para isso seria me aproximar ainda mais do Capitão Jackstone e tentar descobrir o que estava escondido no íntimo do seu ser. Com este objetivo, chego perto dele e aproveito para convidá-lo para uma conversa rápida. Ele reage desconfiadamente, mas depois duma breve reflexão acaba aceitando o convite. Então nos afastamos dos outros e eu inicio o diálogo:

	– O seu caso me intriga, Capitão. Poderia me explicar como consegue, mesmo depois de mergulhar na noite escura da alma, manter bons sentimentos como a generosidade e a presteza?

	– O fato de eu cometer crimes e viver na noite escura não me torna menos humano. Como qualquer um, tenho minhas angústias, sofrimentos e ilusões. Eu convivo com isso diariamente e não tenho vergonha disso.

	– Por que então não se convence de que no fundo é bom e abandona de uma vez essa vida errante?

	– Porque não é tão simples como parece e tenho que resolver primeiro minha história como Capitão. Vê essas outras pessoas que sobreviveram a tragédia? Todas elas dependem direta ou indiretamente do meu dinheiro e por isso tenho que encaminhá-las na vida antes de abandonar minha vida atual.

	– Sente-se culpado por tudo que fez?

	– Eu costumo não me arrepender de nada do que faço. Se errei, o próprio Universo se encarregará de cobrar a conta no final. Além disso, não sou daqueles que pedem clemência, mas admiro a justiça de Deus.

	– E na justiça dos Homens, você acredita?

	– Não, porque a justiça é feita por homens falíveis e corruptíveis. Neste país, geralmente, basta ter um bom advogado e ser réu primário para ter acesso a inúmeras regalias. No final, a impunidade prevalece e a sociedade com isso produz mais violência.

	– O que pretende para o futuro?

	– Resolver-me e ter uma vida normal como qualquer outra pessoa. Depois disso, acertar minhas contas com o Criador e viver a eternidade feliz se eu merecer. No final, é isso que todos nós buscamos, não é mesmo?

	– Sim. No meu caso eu busco o prazer da profissão e com isso fazer com que muitos corações sonhem. Serei feliz se ao menos uma pessoa ler meus escritos e aprender algo de bom. Muito obrigado pela entrevista.

	Despeço-me do Capitão Jackstone com o objetivo de analisar tudo o que ele me disse. Depois de uma reflexão rápida, concluo que as suas revelações demonstraram que a mente de quem viveu profundamente a noite escura era mais confusa do que eu imaginara, alternando sentimentos bons e ruins como qualquer outro ser humano. Será que todo criminoso se comportava dessa maneira? Com as informações que obtivera até o momento eu não podia afirmar nada de concreto, pois cada caso certamente apresentava peculiaridades e eu só poderia tomar uma posição no assunto quando evoluísse mais. O que tinha dado para eu entender é que no caso do Capitão, generalizando, alguns criminosos não se sentiam confortáveis em sua posição. E isto já era um bom começo para quem sabe uma mudança de vida.

	Foi exatamente o que eu fiz. Recuperei a razão, paguei o preço pelos meus erros e continuei minha vida. Apesar disso, a dúvida permaneceu ocasionando uma falta de entendimento sobre a noite escura, mas isto não impediu de tomar coragem suficiente para me abrir à ação da luz e buscar mais informações. Isto me levou a ser o homem de hoje, que se dispôs a mais uma aventura difícil, imprevisível e angustiante, mas cheia de emoções que me levara a estar num bote sonhando com dias melhores numa ilha sagrada.

	O tempo passa e com isso a tarde avança. Continuamos a nos deslocar sem rumo definido. Em todo o tempo, fixo os olhos no horizonte que se abre em busca dum sinal, cheio de perspectivas, ansiedade, inquietações e dúvidas. Será que conseguiria realizar mesmo todos os meus sonhos e quem sabe ser até elogiado? Pensando nisso, relembro por um momento a gruta e todos os benefícios que ela me proporcionou. Até aquele momento eu era o único sonhador a sobreviver a seu fogo e a contar minha trajetória de sucesso. Com a lembrança da gruta, lembro também das dificuldades daquela época e da sua importância na minha evolução moral e espiritual. Penso mais um pouco sobre isso a agradeço ao destino a oportunidade que tive, que me fizera ter mais determinação nos meus projetos, assim como mais fé, esperança, tranquilidade e a confiança tão necessária para continuar avançando. Um instante depois, elevo meus pensamentos, entro em transe, mas logo em seguida saio dele por causa dum barulho estridente. Ao verificar a situação que provocara minha desconcentração, vejo o Capitão nervoso, apontando para uma porção de terra cercada pelo mar. Sinto um grande impacto neste momento e quase desmaio. Seria a ilha perdida? 

	 

	A ilha

	 

	Ancoramos o bote e imediatamente todos nós (os tripulantes do bote) nadamos em direção à terra misteriosa com o intuito de verificar nossas suspeitas. Com braçadas seguras e rápidas percorremos o espaço que nos separava do destino em menos de dez minutos. Ao chegar à terra firme o Capitão me convida a acompanhá-lo numa expedição de reconhecimento do território. Cheio de curiosidade, aceito o convite e então partimos. Procuramos a trilha mais próxima e quando a encontramos começamos a percorrê-la. O nosso objetivo principal é procurar sinais de identificação e achar comida e lenha para acender uma fogueira. Ficamos um bom tempo caminhando até nos depararmos com uma clareira. Entramos na mesma e para nossa sorte encontramos frutos suficientes para alimentar todo mundo. Os recolhemos e continuamos a caminhar.

	Os nossos passos regulares nos conduzem rapidamente pelos recantos da ilha. Agimos com precaução a fim de não nos perdemos e não cairmos em alguma armadilha, pois estávamos pisando num terreno desconhecido. Com isto em mente, continuamos avançando sem maiores percalços e em dado momento encontramos árvores caídas no chão. Aproveitamos e pegamos lenha suficiente para manter acesa uma fogueira durante uma noite inteira. Depois disso, tínhamos cumprido a missão inicial e então resolvemos voltar à praia, apesar da nossa vontade de permanecer desvendando os meandros da ilha. Mas a noite já se aproximava. No caminho de volta o Capitão conversa um pouco comigo e resolve abrir o jogo sobre suas verdadeiras intenções. Finjo surpresa e recuso o convite que ele me faz sobre a caça ao tesouro. Ele entende o meu lado e não insiste. Combinamos de nos encontrar depois de nossas respectivas aventuras. Depois de acertar este detalhe importante, apressamos mais nossos passos e um tempo depois finalmente chegamos ao destino. Somos bem recebidos pelos demais.

	Com um pouco mais de tempo, a noite desce, a fogueira é acesa e as frutas que encontramos na mata são servidas. Isto alivia nossa fome angustiante. Depois de nos alimentarmos, combino com Renato que sairíamos no outro dia à procura da sacerdotisa, pois a noite escura me esperava, já pronta para ser revelada. E enquanto não chegava esse momento, começamos a prestar atenção no Capitão Jackstone, que se preparava para contar histórias de terror sobre o chão que estávamos pisando.

	– Há muito tempo atrás existia um sonhador no norte da Austrália chamado Joseph. Ele ambicionava conhecer os mistérios dos dois mundos e depois sair percorrendo o mundo vendendo esse tipo de informação. Nesta busca, um dia ele ouviu falar da ilha perdida, do seu Eldorado e das propriedades mágicas de ambos. Sem pensar duas vezes, decidiu arriscar e empreender uma viagem à ilha. Ele embarcou num navio e durante oito dias percorreu o oceano enfrentando todo tipo de adversidade, mas por fim acabou chegando ao destino desejado. Ao chegar foi abordado por uma estrangeira que prometeu ajudá-lo em seu caminho. Ele aceitou a ajuda e com o auxílio da mesma enfrentou uma sequência de testes e foi aprovado em cada um deles. Com isso, teve permissão para entrar no Eldorado, a porta que sela os dois mundos. Porém, não lhe foi avisado dos perigos que ocorreria. Dentro do Eldorado ele falhou na estratégia e o seu fracasso o fez ser submetido a uma tortura espiritual, e tão imensa que ele perdeu a razão completamente. Nunca mais ele achou a saída do lugar e terminou falecendo lá mesmo. A partir de sua morte, ele se tornou o espírito do Eldorado e seu objetivo atual é fazer perder a alma de quem se atrever a entrar lá.

	– Essa história é mesmo verdadeira? Olha, fiquei preocupado. – Eu disse.

	– Não tenho certeza. Mas acredito que é autêntica, pois quem me contou foi o mestre Sir Charles, o grande pirata, e ele é de confiança! – Afirma Jackstone.

	– A que tipo de tortura ele foi submetido no Eldorado? – Pergunta Débora.

	– Ele sofreu as tentações dos dois mundos, até então conhecidos. Na parte correspondente à Terra ele conseguiu resistir. Porém, ao enfrentar o lado espiritual, fracassou, pois teve que enfrentar o próprio Diabo.

	– Quer dizer que ele não recebeu as recomendações necessárias da sua mestra para superar as dificuldades dentro do Eldorado? – pergunta Renato

	– Ela explicou-lhe detalhadamente o processo, mas esqueceu de avisar que apenas espíritos muito evoluídos suportam o peso espiritual daquele lugar.

	– Onde se localiza o Eldorado? – Pergunta Elvira, curiosa.

	– Não sei. Essa informação é totalmente sigilosa e somente uma pessoa no mundo tem acesso, a mestre do Reino dos Anjos. Aliás, estamos no território dela. Ajoelhemos e peçamos a permissão para que possamos dormir em paz neste local sagrado.

	Todos tratam de obedecer ao Capitão, inclusive eu. Quer dizer então que eu corria sério risco de vida? Bem, de qualquer forma isso não importava. Eu não iria mudar minha decisão de continuar arriscando no caminho das trevas, pois estava em jogo a minha paz espiritual e minha carreira. Retomamos a conversa, mas ela gira desta vez por outros assuntos. Ficamos um bom tempo assim até que a fogueira começa a apagar e a noite desce completamente. Resolvemos então dormir e esperar o novo dia. Certamente teríamos algumas novidades.

	 

	 

	O palácio

	 

	Surge um novo e belo dia: Os pássaros cantam, a brisa da manhã nos envolve e o calor do sol nos desperta. No instante posterior, abro os olhos e tento imediatamente me levantar, mas o peso da noite anterior me impede de fazer isso (tinha passado a minha primeira noite na ilha ao relento e num chão duro e seco). Não desisto e reúno minhas forças numa segunda tentativa e desta feita consigo. Em pé, cumprimento os demais e decido tomar um banho de mar a fim de me distrair e relaxar um pouco. Caminho em direção e em poucos passos chego. O mergulho realmente me ajuda em todos os sentidos e aproveito bastante. Quando fico completamente limpo, volto para a beira da praia. Ao retornar verifico que os outros estão comendo o seu desjejum e me integro ao grupo para fazer o mesmo. Quando termino, explico a minha situação e me despeço de todos. Eu iria procurar, juntamente com Renato, a sacerdotisa misteriosa.

	Começamos a caminhar e procuramos a trilha mais próxima que nos leve ao local indicado. Como Renato estava bem orientado pela guardiã, não tivemos dificuldades em encontrá-la. Entramos nela e seguimos em frente com passos firmes e seguros. Este começo de jornada se mostrou bastante dificultoso, pois encontramos muitos obstáculos e armadilhas no caminho, o que nos faz duvidar de tudo. Será que valeria mesmo a pena nossos esforços? Estávamos próximos de descobrir usando a única alternativa que tínhamos: Continuar percorrendo o imprevisível, perigoso e tenebroso caminho das trevas que poderia nos levar à loucura ou até mesmo a morte. Mas não nos importávamos com a possibilidade de fracasso e iríamos insistir sempre. Afinal, de que valeria a vida se eu não resolvesse meus anseios mais profundos e não tivesse paz comigo mesmo? Não teria sentido e por isso eu tinha que resolver os espaços deixados pela noite escura e como consequência atingir um nível mais elevado de evolução. Isto era absolutamente necessário na minha carreira iniciante de escritor.

	Continuamos seguindo a trilha, e pela primeira vez me sinto cansado. Resolvo parar um pouco e peço para que Renato faça o mesmo. Aproveito a parada para refletir um pouco e traçar estratégias mentalmente. Quando recupero as forças e tomo as decisões necessárias, retomamos a caminhada. Avançamos ainda mais e logo à frente surge um desvio no caminho e seguimos por ele. Ele nos leva à beira duma lagoa de água cristalina e nela temos a oportunidade de encontrar uma mulher. Ela se aproxima e inicia uma conversação.

	– Desistam de sua missão ou caso contrário encontrarão a morte. Saibam que a ilha não é o local mais apropriado para crianças e jovens sonhadores.

	– Quem é você? Qual o seu interesse nisso? – Indago.

	– E por que essas palavras? Exigimos que se identifique – Completa Renato.

	– A ninguém é dado conhecer o meu nome e muito menos a vocês. Eu só vim avisar de boa vontade que o que vocês pretendem é impossível para reles mortais.

	– Não nos importamos com o que possa acontecer. Eu já cheguei longe demais para desistir agora. Afaste-se e nos deixe em paz! – Esclareço.

	– Nós sabemos exatamente o que devemos fazer e vamos seguir nosso destino com garra à honestidade. Completando o que o meu companheiro falou, não precisamos dos seus conselhos. Suma!

	Vendo nossa resistência, a mulher desapareceu como fumaça e com isso ficamos mais tranquilos. Depois disso, continuamos a caminhar em direção ao nosso destino e após um longo tempo chegamos em frente a um grande palácio, composto por três andares e formado por várias torres. Renato avisa que chegamos e a felicidade é tão grande que avanço em direção ao portão principal sem pensar. Ele grita para que eu tenha calma, mas já é tarde para eu escutá-lo: Esbarro numa proteção, tipo campo de força, e o impacto é tão forte que me deixa zonzo e o mundo inteiro começa a girar. Por um instante perco a consciência e este lapso de tempo é suficiente para eu colher informações seguras sobre o reino dos anjos. Quando retomo a consciência Renato está ao meu lado me sacudindo. Cheio de dúvidas, faço uma pergunta sobre o que tinha acontecido e ele me responde com detalhes sobre o campo de força.

	Resolvida a dúvida, Renato fica em frente da porta principal e fala numa língua misteriosa:

	– Zarabactana!

	Depois de dizer isso, como se fosse num passe de mágica, a porta se abre e nós temos acesso ao interior do palácio. Ao entrar, ficamos maravilhados com sua imponência, decorações, móveis e compartimentos. Avançamos interiormente e chegamos a um amplo salão que fica no centro do palácio, sendo que do lado direito e esquerdo há quartos e salas especiais. No fim do salão, encontramos um altar e uma mulher imponente sentada num tipo de trono. Ela toma a iniciativa e começa a se comunicar conosco:

	– Vocês são os viajantes perdidos que buscam o conhecimento?

	– Sim. Meu nome é Aldivan, mas pode me chamar de vidente ou filho de Deus e este que me acompanha chama-se Renato, o filho adotivo da guardiã da montanha. Nós buscamos a total compreensão da noite escura da alma para que possamos ter paz e discernimento.

	– E queremos a sua ajuda neste perigoso caminho – completa Renato.

	– Então querem que eu o treine, não é mesmo? Porém, devo alertá-los que sou muito exigente quanto aos meus discípulos. Primeiramente, deve mostrar-se digno de confiança e no seu respectivo caso, vidente, tem que mostrar-se com o controle total sobre os pecados capitais.

	– Eu farei qualquer coisa para mostrar-me digno e confiável.

	– Estamos prontos para suas orientações. – Disse Renato.

	– Vejo que estão dispostos e isto é um bom sinal para quem quer prosseguir num caminho tão estreito e perigoso. Vidente, você deve dominar os seus estigmas e ser capaz de suportar pressões espirituais extremas. Estes serão os respectivos testes para que eu avalie sua capacidade. Se for aprovado o treinarei para descobrir os mistérios da noite escura de sua alma. Passado esta etapa, estará apto para receber a revelação tão desejada. Mas por enquanto deve descansar de sua longa viagem no quarto de hóspedes junto com seu companheiro Renato. Amanhã iniciaremos os testes.

	Dito isto, a sacerdotisa deu por encerrada a conversa. Ela nos acompanhou até o quanto e nos deixou a sós. Aproveito o tempo livre para conversar com Renato sobre ela, mas suas respostas não respondem as dezenas de dúvidas, como: Será que ela era mesmo capaz de despertar em mim os meus poderes mais ocultos? Eu chegaria realmente a compreender a noite escura da alma? Sem encontrar respostas, encerro a conversa com Renato e me concentro em apenas descansar a fim de recuperar minhas forças desgastadas da viagem.

	Preparação

	 

	Desperto mais uma vez e o alvorecer de um novo dia me traz novas esperanças. Afinal, eu estava a um passo de ser treinado por uma sacerdotisa que era a representante do reino dos anjos sobre a Terra. Já pensou que honra seria? Certamente as minhas probabilidades de evolução eram maiores do que da época em que estava na montanha. Porém, eu teria que prestar uma maior atenção em todos os detalhes para que eu não fracassasse.

	Um instante depois deixo essa questão de lado e me esforço um pouco, abrindo os olhos e me levantando em seguida. Observo Renato, vejo que o mesmo está acordado e peço orientações em relação ao banheiro. Ele me ajuda e então vou tomar meu banho matinal. Seguindo suas orientações, chego ao destino, entro, fecho a porta e me deparo com um bom número de opções, dignos de um hotel. Entre as alternativas, escolho a banheira, coloco água morna na mesma com o intuito de relaxar e aproveitar a comodidade. Rapidamente, entro nela e começo a me lavar. Neste momento, sinto-me como se fosse alguém importante, o que causa estranheza comigo mesmo, pois eu não era dado a essas frescuras. Reflito um pouco, balanço a cabeça e nego meus sentimentos. Faço isso para meu próprio bem, pois a humildade era fundamental em meu caminho. A partir daí, concentro-me apenas no banho e quando me sinto totalmente limpo, saio da banheira, pego uma toalha, enxugo-me e visto uma roupa limpa. Depois de estar completamente pronto, saio do banheiro. Na saída encontro Renato esperando sua vez. Nós nos cumprimentamos por cortesia e retorno ao camarote.

	Ao chegar lá, deparo-me com a sacerdotisa, que parece me esperar. Ela inicia uma conversa:

	– Bom dia, está com fome?

	– Estou. Mas antes quero saber sobre o meu primeiro desafio aqui na ilha. De que se trata? Como será realizado?

	– Calma, meu jovem. Antes preciso conhecê-lo melhor. Fale-me de seus objetivos e das suas buscas.

	– Tudo bem. Falarei um pouco da minha trajetória até aqui. Tudo começou há um ano, quando embalado pelos meus anseios mais profundos empreendi viagem a uma montanha que prometia ser sagrada e que era capaz de me ajudar nos meus objetivos. Chegando lá, escalei caminhos íngremes e enfrentei sérias dificuldades até chegar ao seu topo. O meu feito me deu a oportunidade de conhecer a guardiã, um ser milenar e muito sábio, que me prometeu ajuda em meus sonhos, que se resumiam naquele instante a divulgar minha história pelo mundo, encantando corações, aliviando dores, elevar os oprimidos e encontrar meu próprio destino. Com o auxílio dela, realizei desafios que me deram permissão para entrar na gruta do desespero, a gruta mais perigosa do mundo. Não pensei duas vezes e entrei na mesma, apesar do perigo de morte. Dentro dela, ajudado por minhas habilidades, livrei-me de armadilhas fantásticas, avancei cenários até chegar ao seu ponto alto, a misteriosa câmara secreta, no qual nenhum mortal entrara antes. Arrisquei mais uma vez e ao entrar no local sagrado aconteceu uma transformação espetacular, meus dons foram desenvolvidos ao ponto deu controlar passado, presente e futuro e até minhas próprias emoções. Além disso, fiquei capaz de entender os corações mais confusos e ser onisciente em minhas visões. Enfim, virei um vidente pronto para desencadear meu processo de evolução ainda mais. Depois de pronto, saí da gruta, reencontrei a guardiã e fui enviado numa missão ainda mais impossível, resolver conflitos e injustiças, ajudar alguém a se encontrar e reunir as forças opostas que se encontravam desequilibradas. Aceitei o desafio e auxiliado pelos meus recentes poderes, fiz uma viagem no tempo a um lugarejo do passado dominado pelo coronelismo. Vivendo muitas aventuras que se passaram num período de trinta dias. Fui, vi e venci. Já vitorioso, voltei ao meu tempo, cuidei de algumas pendências e depois me deparei com um tema anterior que ainda me tirava o sono, minha noite escura da alma. Foi a época mais intrigante de minha vida, que me esqueci de Deus, do sagrado, dos amigos, fui cruel, arrogante, presunçoso, convencido e acima de tudo, orgulhoso. Foi aí que tive minha experiência mais alta com o sobrenatural, o encontro com o próprio Diabo num deserto. Depois de tantas experiências, não me encontrei mais. Por isto voltei à montanha. Fui treinado novamente pela guardiã e por um hindu e encarei o desafio do controle dos pecados capitais. No entanto, minha preparação ainda não estava completa e eles me enviaram até aqui. No caminho, enfrentei privações, encarei um oceano perigoso a bordo dum navio de piratas e aqui estou eu, pronto para ouvir, obedecer e seguir seus conselhos com o intuito de aprimorar minha evolução.

	– A sua história é mesmo interessante, mas para mim não foi novidade. Os espíritos superiores já tinham me contado sobre você. Sobre os desafios, aqui terás a oportunidade de penetrar na parte mais densa da noite escura, algo que poucos mortais provaram. São os pecados que geralmente não tem perdão. Se superar essa fase lhe darei permissão para que entre no Eldorado, o lugar em que os dois mundos conhecidos se encontram. Lá, provavelmente, você será capaz de entender tudo o que se passou em sua noite escura da alma e ficará apto a receber a revelação tão desejada. Não se preocupe, eu o ajudarei em todo esse processo.

	– Entendi. Obrigado por seu interesse, sacerdotisa.

	No instante posterior, Renato volta do banho, a conversa esfria e decidimos conjuntamente ir à cozinha do palácio comer o nosso desjejum. Com passos ágeis e rápidos não demoramos mais do que cinco minutos para chegar ao nosso destino. Quando chegamos sentamos à mesa enquanto gentilmente a anfitrião preparava o nosso lanche. Quando tudo fica pronto, somos servidos por ela numa outra prova de humildade. Aproveitamos o momento para reabastecer nossas forças com panquecas e bolinhos. Achamos tudo tão bom que comemos rapidamente. Quando terminamos a sacerdotisa nos faz um convite de passeio a ilha e aceitamos prontamente.

	Ao sair do palácio, ela escolhe o Norte como direção e a seguimos sem contestar. Procuramos uma trilha mais próxima e quando a encontramos começamos a percorrê-la. O começo da caminhada traz dúvidas em meu subconsciente sobre a sacerdotisa, mas eu me esforço em saná-las. Afinal, eu não tinha alternativa senão segui-la, pois ela era a única pessoa no mundo naquele momento capaz de me ajudar. Continuamos a caminhar sem mais palpitações da minha parte e os espinhos que ferem o meu corpo não são tão dolorosos quanto as culpas que carrego comigo. Como superá-las? Eu não via alternativa senão seguir o caminho atual.

	No instante posterior, avançamos um pouco mais e acabo por esquecer um pouco as preocupações. O mais importante, naquele momento, era manter o coração e a mente limpos, a fim de suportar quaisquer provações. Continuamos a caminhar e algum tempo depois a trilha nos conduz a um belo campo cheio de árvores frondosas e de raízes profundas. Nós paramos para descansar e depois de um breve intervalo, a sacerdotisa avança um pouco à frente, escolhe uma árvore e nos chama. Ao chegarmos embaixo da mesma, ela pede para eu sentar e inicia uma conversa:

	– Essa árvore chama-se a árvore da evolução. Ela tem a propriedade de amplificar os poderes de quem fica sobre a sua sombra. Este é o local exato onde serás provado. Está pronto?

	– Acho que sim. O que devo fazer?

	– Apenas tente lembrar-se da época em que você viveu a noite escura. Eu o ajudarei a controlar seus “estigmas”.

	Obedeço a sacerdotisa, fechando os olhos, e me concentro na lembrança da noite escura, o tempo negro da minha existência. Neste processo, sinto uma pequena mão pousar em minha cabeça e enviar boas energias para o meu corpo. Gradativamente, um tipo de dormência toma conta de mim e me deixo levar por ela. Instantes depois, como se fosse num filme, sou levado espiritualmente ao campo de batalha, onde ocorreram minhas experiências espirituais mais intensas. Isto me faz lembrar da época negra, das perseguições, da dor causada e da força sobrenatural que me comandava naquele momento. Neste exato momento, vejo o sofrimento, a revolta e a impaciência das minhas vítimas. Sinto o estranho prazer das minhas armadilhas, que tantos inocentes caíram. Sinto-me mal porque tudo ainda causava certa influência em mim. Num instante posterior, sou transportado para o momento da tentação, do encontro com o Diabo e seus anjos que se articularam para me convencer de que eu não tinha nenhuma salvação. Revolto-me e finalmente caio em si como na vida real. Prometo a Deus e a mim mesmo que não vou repetir mais esses erros e renego o lado negro da minha alma. Depois dessa decisão, volto integralmente para a luz e assim um novo homem ressurge das cinzas. O êxtase passa e finalmente retomo a consciência. Abro os olhos e encaro a sacerdotisa e Renato. Inicio um diálogo:

	– Como foi? Passei no teste?

	– Infelizmente seu espírito agiu igual ao episódio que ocorreu há dois anos. Na minha avaliação, seus estigmas ainda se acham muito presentes em seu subconsciente e você não tem o mínimo controle sobre eles. Mas não se preocupe, isso é normal. Eu já esperava isso pelo seu grau de evolução.

	– Você está bem? – Pergunta Renato.

	– Sim, estou. Obrigado, Renato. Sacerdotisa, o que isto quer dizer? Eu tenho condições de prosseguir no caminho?

	– Quer dizer exatamente que suas chances de sobreviver ao Eldorado baixaram para apenas 50%. Nesse caso, eu tenho até receio de incentivá-lo a entrar lá.

	– Mesmo assim eu ainda não me dei por vencido. Qual o próximo passo? Quero continuar arriscando.

	– Tem absoluta certeza disso? Não seria melhor desistir antes que se machuque? Saiba que a próxima experiência pode levá-lo ao extremo de perder sua alma, caso fracasse.

	– Pense bem, vidente. – Comenta Renato.

	– Eu já pensei o bastante. Vou continuar, pois não costumo fracassar duas vezes. Estou pronto e seja o que Deus quiser.

	Depois da minha resposta, a sacerdotisa dá dois passos para trás e faz uma cruz no chão, dizendo baixinho:

	– Ele escolheu. Vai começar a batalha!

	Após, ela se aproxima de mim e me fala ao ouvido que tenho que dormir um pouco. Sinto novamente uma mão na minha cabeça e imediatamente bate um sono profundo. Tento lutar contra isso, mas é totalmente inútil. Um momento adiante, meu espírito se desprende do corpo, viaja velozmente pelo tempo e pelo espaço e pousa em um local extenso, plano, cercado de montanhas e com a luminosidade um pouco baixa. Não demora muito e começo a sentir uma dor extrema, como se algo quisesse se libertar de mim. Atordoado, rolo pelo chão sem ter a mínima ideia do que significava isso. Até que com um solavanco, algo se desprende de mim.

	Ao olhar para o lado, tenho o maior susto da minha vida: Há uma pessoa igual a mim fisicamente. Assustado, fico a observá-lo sem entender. No instante seguinte ele se aproxima e diz que é a parte negra da minha alma, aquela que eu procurava esconder de todo mundo. Além disso, declara:

	– Não se sinta superior, nós temos os mesmos poderes.

	Logo após essa declaração, o chão treme, o céu escurece e as forças gravitacionais são seriamente abaladas. Do Leste surge um cavaleiro em seu respectivo cavalo branco, cujo semblante está escrito: Força do alto. Já do Oeste, surge um cavaleiro, seu cavalo é negro, o semblante está escrito: Força do submundo. Eles começam a se enfrentar e o meu irmão gêmeo faz o mesmo comigo.

	Neste exato momento, as forças opostas se reúnem e a noite escura da alma também se aproxima. Enquanto isso a luta continua. No meu embate particular, meu irmão gêmeo me dá um soco e diz que não se arrependeu nem um pouco de cometer maldades. Como resposta, afirmo ser um novo homem. No contra-ataque, meu irmão gêmeo invoca o seu Deus das sombras e ajudado por Ele cria um círculo de trevas e o lança em minha direção. O círculo me prende irremediavelmente e o cavaleiro da luz também é afetado. Ele cai diante do inimigo. Tento me controlar diante da situação desfavorável e penso numa forma de reagir. Neste sentido, lembro-me da batalha de forças opostas e da força que obtive junto ao meu Deus. Eu O invoco e surge uma centelha de luz do meu corpo, quebrando o círculo das trevas. Imediatamente, o cavaleiro da luz se recupera e iguala novamente a batalha.

	Depois disso, começo a sentir uma forte pressão e com isso meu espírito voa em busca da paz que eu tanto precisava. Viajo numa velocidade gigantesca, mas mesmo assim não consigo me livrar daquela batalha insana. Sem alternativa, paro e resolvo enfrentar os meus maiores medos. Com o intuito de me defender dos ataques, grito para o Universo ouvir, afirmando que não sou culpado, que não tive a intenção de machucar ninguém. No mesmo instante meu irmão gêmeo se enfraquece e o cavaleiro das trevas recua diante da luz. Continuo concentrado e penso no sangue, no maior sacrifício de todos. Isto tem como consequência o aparecimento dum vento muito forte que carrega o cavaleiro das trevas para bem longe. Além disso, meu irmão gêmeo desfalece por completo na minha frente. Derrotados, as trevas não têm mais nenhuma influência junto a mim e sinto uma nova dor. Com um solavanco, a parte negra da minha alma e eu voltamos a ser um só. Agora estou apenas eu e o cavaleiro da luz. Ele se despede, mas antes de ir embora me elogia, falando que tenho um grande poder oculto e que devo aprender a usá-lo. Agradeço, ele vai embora e me deixa só. A pressão espiritual acalma, saio do êxtase e retomo a consciência. Ao abrir os olhos, deparo-me novamente com a sacerdotisa e Renato. Inicio então um diálogo:

	– E aí? Fui aprovado?

	– Se você ainda está no corpo é porque foi, parabéns. Provavelmente você controlou a sua parte obscura e saiu vencedor nessa primeira batalha. Isto deve animá-lo, pois agora vejo possibilidades de vitória. Porém, para conseguir descobrir totalmente sua noite escura da alma você terá que esforçar-se mais.

	– Parabéns, companheiro. – Felicita Renato.

	– Obrigado, irmão e sacerdotisa. Eu estou ciente de que preciso melhorar muito como pessoa e como vidente. De qualquer forma, eu me sinto pronto para continuar. Qual é o próximo passo?

	– A partir de amanhã terás a oportunidade de se defrontar com a parte mais sórdida dum ser humano. Trata-se da parte mais espessa da nuvem escura que paira sobre os corações. Fique preparado, pois os desafios são enormes e até agora só os grandes santos conseguiram superar. Por enquanto é melhor que voltemos ao palácio para que descansemos e nos alimentemos com o objetivo de repor as forças.

	– A sacerdotisa tem razão. Voltemos ao palácio, vidente.

	Concordo com os dois e começamos a fazer o caminho de volta. Neste momento o meu pensamento anterior, confuso e duvidoso em relação à sacerdotisa já não predomina. Agora estou mais confiante em mim mesmo e no Universo que me proporcionou os dons, apesar de não ter dominado num primeiro momento os meus próprios estigmas. Bem, de outra feita, certamente conseguiria. O que importava era que eu tinha ainda alguma chance de enfrentar e vencer os obstáculos do terrível Eldorado. Com esse pensamento de otimismo, continuamos a caminhar e a avançar na trilha escolhida. O esforço físico produz em mim uma sensação boa, como se estivesse sendo útil para a humanidade, mas não aplaca minha ansiedade em relação ao meu próprio caminho. Pergunto-me: Será que os meus desafios cumpririam o objetivo? Era o que eu esperava que acontecesse pelo menos no final dessa aventura. Por enquanto eu teria que me concentrar e esperar o momento certo para agir, seguindo estritamente as orientações da sacerdotisa, é claro. No instante posterior, deixo um pouco de lado meus problemas e continuamos a avançar um bom período até chegarmos ao palácio. Entramos pelo portão principal, vamos à cozinha, comemos, despedimo-nos por um momento da sacerdotisa e nos dirigimos (Renato e eu) aos nossos aposentos. Ao chegar, vamos cada um para a cama respectiva para descansar, refletir sobre o próprio caminho e fazer planos para o futuro. A sorte estava lançada.

	O roubo

	 

	Um novo dia amanhece. Com a claridade natural aguçada, despertamos. Com um pouco de esforço, levanto-me, espreguiço-me, converso um pouco com Renato, combinando alguns detalhes da nossa missão. Fica acertado que eu seria o primeiro a me dirigir ao banheiro e tomar banho. Com isso, avanço, saio do meu quanto e entro num corredor em direção ao destino procurado. Com uma quantidade razoável de passos e passando por outros compartimentos do palácio, finalmente chego. Entro, fecho a porta, dispo-me. Das opções disponíveis no elegante banheiro, escolho uma chuveirada e inicio o processo de limpeza dos resíduos. Neste exercício, distraio a mente e me pergunto se era mesmo capaz de limpar a sombra de desconfiança em mim mesmo. Prefiro acreditar que sim, pois era essencial se manter confiante num momento decisivo que estava vivendo.

	Continuo no processo do banho e quando me sinto completamente limpo, fecho o chuveiro. Pego uma toalha, enxugo-me, visto uma roupa limpa e saio do banheiro. Já fora, encontro Renato esperando sua vez. Nós nos cumprimentamos e faço o caminho de volta em direção ao quanto de hóspedes. Rapidamente eu chego e enquanto Renato toma banho, aproveito para refletir sobre tudo o que aconteceu comigo até aquele momento. Analisando um pouco a situação, termino concluindo que tinha muito ainda a evoluir em todos os sentidos.

	Quando Renato volta do banho, combinamos tomar café da manhã na cozinha e assim fazemos. Ao chegarmos somos bem recebidos pela anfitriã, que nos serve gentilmente. Alimentamo-nos tranquilamente e quando terminamos peço licença a Renato a fim de falar a sós com a sacerdotisa. Vamos a uma sala especial e inicio a conversa:

	– Em que horário e local será realizado o próximo desafio, sacerdotisa? E do que ele trata?

	– Ele será realizado ao sul e já pode ser iniciado. Ele trata dum tipo de vício que é comum na sociedade atual, o ato de roubar. Prepare-se, pois não será fácil enfrentar os obstáculos que estão no caminho.

	– Como devo agir para me sair vencedor mais uma vez?

	– Tente não se prender aos fantasmas do passado, pois a ilha usará de todas as suas fraquezas a fim de atingi-lo. No momento que ultrapassares o obstáculo maior, concentre-se e absorva a maior quantidade de conhecimento possível. Você precisará exatamente disso para avançar ainda mais no caminho de trevas que se propôs a percorrer.

	– A quais perigos eu estou exposto?

	– A loucura é a consequência mais comum para aqueles que fracassam. No entanto, tente não se preocupar muito com isso.

	Agradeço a sacerdotisa pelas informações, despeço-me e vou realizar o desafio. Com alguns passos, saio do palácio e inicio minha jornada. O começo da caminhada é marcado num ritmo regular, o que me dá a oportunidade de contemplar os diversos aspectos da ilha. Ao analisá-la um pouco me pergunto: Será que a ilha representava mesmo uma inimiga em relação aos meus anseios? Na dúvida, resolvo agir com prudência para não colocar em risco toda uma trajetória. Com esse pensamento, avanço pela trilha que escolhi e a minha expectativa cresce a cada momento. Aonde meus passos me levariam? Certamente a um local onde minha vida poderia se transformar. Apesar da ansiedade crescente, tento posteriormente controlar meus anseios e continuo a caminhar. Afinal, eu teria que estar completamente tranquilo e convicto do que queria porque o próprio caminho das trevas exigia isso.

	Com mais algum tempo de caminhada a trilha se desfaz e renasce em dois caminhos distintos, como aconteceu em “Forças opostas”. Só que diferentemente da outra vez, elas são sinalizadas claramente. Existem dois caminhos: O da direita e o da esquerda. O primeiro se chama trilha do injustiçado e o segundo, trilha do perverso. Penso um pouco nos dois, analiso as possibilidades e chego à conclusão que o caminho da direita deve representar o caminho de todos aqueles que são acusados e condenados por um crime que não cometeram. É um caminho de aprendizado, mas não me interessa no momento. Já o caminho da esquerda representa provavelmente aqueles que cometem crimes e de forma alguma se arrependem. Comparando os dois lados, decido pelo da esquerda, pois o furto está inserido no seu contexto. Definida a direção, começo a seguir a trilha respectiva. O começo de caminhada renova a minha certeza, pois o ambiente mostra-se totalmente adequado. Isto me dá forças para continuar avançando e desvendando o caminho. Em certo ponto, sinto-me cansado e então resolvo parar um pouco com o intuito de descansar. Quando estou curtindo o intervalo, ocorre um fato estranho: A trilha que estava percorrendo desaparece, duas tochas surgem do nada e se aproximam de mim. Ao chegar bem perto, elas pousam em minhas mãos, e ao fechá-las ocorreu uma grande explosão.

	Passado este momento, perco a consciência e imagens perturbadoras aparecem. Como se fosse numa viagem no tempo, volto a minha infância, mais exatamente quando eu tinha quatro anos. Sou forçado a lembrar do furto que pratiquei e isto é muito doloroso. Neste momento, vozes acusadoras se aproveitam da minha fraqueza para afirmar minha culpa e pedem reparação. Ao escutar as vozes, reflito um pouco e me revolto com aquela condição de culpado. Afinal, que culpa tinha uma criança de quatro anos que sonhava em ter brinquedos cujos pais não tinham nenhuma condição de proporcionar? O ato em si podia se dizer justificado. Grito com força para o Universo que sou inocente, mas minhas justificativas parecem não ser aceitas, pois continuo sendo acusado. Com o intuito de aliviar minha consciência, tento não prestar mais atenção nas acusações e me concentro no meu presente e no homem atual que sou: Cheio de convicções éticas, comprometido com o bem, responsável e remido por Nosso senhor Jesus Cristo. Isto me faz esquecer tudo o que passou e num estalo as vozes param de atuar. Mais tranquilo, retomo então a consciência. Ao abrir os olhos, percebo a presença dum homem ao meu lado. Ele inicia uma conversação, perguntando-me se me interessava ser conhecedor de toda a verdade. Como resposta, eu digo que sim e então ele me diz com simplicidade:

	– Então me toque!

	Atendo o pedido do mesmo e ao encostar nele tenho a seguinte visão: “Vejo um industrial chamado Pedro, dono de uma metalúrgica, dedicando-se inteiramente ao trabalho e à família. Suas outras características são: Confia cegamente nas pessoas; é bondoso e generoso; é cordial e disposto a perdoar. No trabalho, ele age com respeito a todos e gosta de delegar tarefas. Um exemplo disso é que ele designou um funcionário chamado Adenor para administração geral de sua empresa. No início, esta sua atitude se mostrou adequada, pois tudo transcorria bem. Porém, em certo dia de balanço, o dono verificou a contabilidade e certos números não batiam com a sua produção real, o que deixou decepcionado e arrependido. Depois disso, ele marcou uma reunião com Adenor, com o intuito de esclarecer os fatos. Na reunião foram apresentados os relatórios e as justificativas do empregado que não o convenceram. No entanto, todo o tempo Adenor se declarou inocente e ofendido. Finda a reunião, Pedro estava convencido da culpa de Adenor e ameaçou denunciá-lo. Numa última artimanha, o segundo se aproveitou dum descuido de Pedro e o atingiu com uma arma de fogo e depois fugiu levando o restante do dinheiro em caixa. A partir deste dia, Adenor fugiu da justiça de Deus e dos homens e continuo sua vida de crimes. Quando a morte sobreveio, a noite escura se reuniu em torno dele e o condenou sem chances de apelação. Ele foi integrado ao grupo daqueles que choram e sofrem por toda a eternidade. ”

	A visão acaba e o homem desaparece da minha frente. Concentro-me então com o intuito de absorver o conhecimento necessário e ao conseguir meu intento resolvo voltar imediatamente ao palácio. Com esta decisão, começo a caminhar pela mesma trilha com prudência, cautela e um pouco de ansiedade. Revejo as paisagens naturais já ultrapassadas, prestando atenção a cada detalhe, pois tinha tempo para me preocupar com isso. O momento atual requeria controle e avaliação exata dos resultados alcançados. Com isto em mente, continuo avançando e ultrapassando pontos de referência que eu sequer dava conta na minha ida. E mais adiante, reconheço a proximidade com o palácio e este fato me faz feliz. Afinal, eu voltava com boas notícias e experiências para compartilhar com meus companheiros de guerra, Renato e a mestra do reino dos anjos. Pensando especificamente neles, apresso meus passos e depois de mais alguns instantes chego ao destino. Eu bato no portão principal, sou recebido por Renato e entro na minha bela morada provisória.

	Ao entrar, avançamos os compartimentos como salas e quartos até chegar ao salão principal. Lá, encontro a sacerdotisa, que imediatamente me chama para uma conversa particular. Nós pedimos licença a Renato, como da outra vez, e vamos ao mesmo compartimento de outrora. Chegando lá, fechamos a porta e sentamos numa mesinha. A sacerdotisa pega as minhas mãos, olha no fundo dos olhos e inicia um diálogo:

	 

	– Conte-me, vidente, sobre suas experiências no desafio anterior.

	– Segui seus conselhos e me dirigi para o local indicado. Lá fui forçado a lembrar dum fato ruim escondido da minha infância. Aproveitei a oportunidade para refletir e retirar toda a minha culpa do meu subconsciente. Quando estava pronto, encontrei um homem que foi o elo entre mim e o conhecimento sobre o furto.

	– A que conclusões você chegou depois de se aprofundar neste tema?

	– Primeiramente, que o ato de furtar tem origem em outros dois pecados, a inveja e a cobiça. Segundo, que é característica dos fracassados e preguiçosos. Os mesmos fogem de todas as formas da luta da lei natural do progresso e da luta. Com isso, terminam por contaminar sua alma e, além disso, praticam outros atos piores em decorrência deste pecado. Pensando neste caso específico, conclui que a noite escura desse tipo de pessoa é muito perigosa e só não condenará se houver arrependimento a tempo, mudança de vida e pagamento dos crimes. Afinal, a justiça tem que ser feita a fim de remir os pecados.

	– Brilhante explanação. Porém, devo acrescentar que em certos casos a situação se torna irreversível.

	– Tem razão, sacerdotisa. De qualquer forma não cabe a nós julgar ninguém. Quem tem essa capacidade são as forças superiores do universo. O nosso dever é apenas alertar nossos irmãos quanto ao perigo da noite escura e é isso o que pretendo fazer no livro que estou idealizando.

	– Você é mais precavido do que eu, belo discípulo, está quase superando a sua mestra. Bem, vou deixá-lo um momento, pois estou preparando o almoço. Depois nós conversamos melhor.

	Dito isto, a sacerdotisa se retirou e fiquei sozinho na sala. Posteriormente resolvi voltar ao quarto de hóspedes e esperaria lá até a hora do almoço. No caminho encontro Renato e ele resolve me acompanhar. Ao lado dele caminho rapidamente e com mais alguns passos chegamos no quarto; entramos, fechamos a porta e cada um se dirige à sua cama respectiva. No instante posterior, Renato inicia uma conversa:

	– Como é que foi o desafio? Saiu-se vencedor mais uma vez?

	– Enfrentei grandes obstáculos pela ilha, mas acabei os superando e então obtive o conhecimento necessário. Agora estou pronto para outra.

	– Sobre a revelação, teve alguma pista?

	– Não. Acho que tenho que evoluir ainda mais para ser agraciado com todas as respostas. A fim disso, permanecerei trilhando o caminho das trevas até onde for possível.

	– Eu queria dizer que pode contar comigo. No momento crucial, sei que serei importante assim como fui em “Forças opostas”.

	– Obrigado, irmão. Estamos juntos nessa aventura pelo conhecimento.

	Abraço Renato e o calor humano dele me dá mais forças para eu continuar arriscando num caminho que poderia até me levar á morte. Ficamos um bom tempo abraçados e o encanto só se quebra porque a sacerdotisa vem nos chamar para almoçar. Nós a seguimos e nos dirigimos à cozinha. Pouco tempo depois entramos nela, sentamos à mesa e somos servidos como de costume pela anfitriã.

	Estranhamos a aparência da refeição, perguntamos sobre ela e a sacerdotisa trata de nos acalmar, dizendo que ela ajudará no enfrentamento de adversidades. Contra a nossa própria vontade, começamos a comer e o sabor ruim parece antever os perigos que enfrentaremos no futuro. Inicio um diálogo:

	– É mesmo necessário que eu coma isso?

	– Não seja teimoso. Já disse que isto o ajudará nas batalhas e na evolução espiritual.

	– Já que é apenas o vidente que vai realizar os, poderia me dar algo mais aprazível para comer? 

	– Não. O acompanhante também tem que estar com o espírito preparado.

	– Que mal lhe pergunte, qual é mesmo o nome dessa iguaria?

	– São fezes de um lagarto raro aqui da ilha, capaz de sobreviver à fome extrema e à falta de líquido. Ele ajuda a criar um espírito capaz de encarar as piores desgraças.

	Com a resposta, acabo de me arrepender da pergunta que fiz e empurro o restante da comida com um nojo extremo. Quando termino, despeço-me dos demais e corro para o banheiro para tentar vomitar. Faço algumas tentativas, mas termino desistindo da ideia. Afinal, comer aquilo era apenas a ponta do preço que teria a pagar pelo precioso conhecimento. Depois desse episódio, decido voltar ao meu quarto e o faço em poucos minutos. Ao chegar, dirijo-me à minha cama, sento e reflito um pouco sobre as minhas fraquezas e sacrifícios a realizar. Não estava eu disposto a continuar? Então teria que me acostumar a enfrentar situações embaraçosas e difíceis. Se fosse vital para o meu treinamento, eu o faria, mesmo que o corpo reclamasse e afirmasse o contrário. Depois da reflexão, conformo-me com a minha sina e resolvo dormir um pouco a fim de descansar corpo e mente. Quando acordasse, comeria novamente, e esperava que desta vez o cardápio fosse normal. Após, realizaria algumas atividades de entretenimento, traçaria planos para o futuro e no final do dia voltaria a dormir para só pensar no meu caminho e nos desafios no dia seguinte.

	O estupro

	 

	Novamente, a brisa da manhã e o calor provocado pelos raios de sol me acordam. Esforço-me um pouco e abro os olhos, levanto-me, espreguiço-me e pela primeira vez me aproximo da janela, por curiosidade. Com alguns passos, chego e fico a observar a imensidão do mar. Esta minha atitude me faz relembrar todo o período que estava no navio e sinto saudades das pessoas que tivera o prazer de conviver. Como estariam os sobreviventes? O Capitão Jackstone teria encontrado o tão ambicionado tesouro? Teria ele já superado sua noite escura? Estas e outras indagações só poderiam ser respondidas quando nos encontrássemos novamente. Pensando neles, ficaria feliz se os meus conselhos tivessem sido ouvidos e se ao reencontrá-los eu os visse transformados. Pensando um pouco melhor, agradeço a iluminação especial que tive ao deixá-los, apesar do aperto no peito que sinto. Afinal, eu tinha uma missão a cumprir e duas histórias a resgatar. A minha própria que ainda não estava resolvida desde minha noite escura e a da revelação que eu tanto procurava.

	No momento seguinte, trato de esquecer por um instante minhas preocupações, meu caminho e resolvo tomar meu banho matinal. Com este objetivo, dirijo-me ao banheiro e ao passar por perto de Renato, percebo que o mesmo ainda está dormindo. Respeito o tempo dele, avanço e saio do quarto a passos largos pelo corredor que dá acesso ao destino. Com mais algumas passadas, finalmente chego, entro no banheiro, fecho a porta, tiro a roupa e vou para debaixo do chuveiro. A água começa a escorrer pelo meu corpo e o primeiro contato com ela diminui minha tensão e a minha crescente ansiedade. O que estava por vir? Seja o que fosse eu não me importava naquele momento. Por um raro instante esqueci de que eu era o vidente e das minhas respectivas responsabilidades. Depois de fechar o registro, a razão retorna. Resolvo me concentrar apenas no banho, ensaboando-me e me esfregando com o intuito de ficar totalmente limpo de corpo e alma. Ao atingir todas as partes do corpo, giro o registro novamente e me enxáguo. Verifico que estou completamente limpo e então pego uma toalha para me enxugar. Quando termino essa operação, visto uma roupa limpa e saio do banheiro. Ao sair, não encontro Renato e começo a ficar um pouco preocupado. Será que a preguiça estava dominando ele ou teria tido um pesadelo que o paralisara completamente? São várias as hipóteses que surgem em minha mente.

	Cheio delas, avanço rapidamente em direção ao quarto de hóspedes e quando chego observo Renato em sua cama a fim de constatar minhas suspeitas. Vejo-o imóvel, aproximo-me, acordo-o e pergunto o que está acontecendo com ele. Ele responde com simplicidade que está com medo do cardápio. Eu o acalmo e garanto que agora vai ser diferente. As minhas palavras surtem efeito e ele vai tomar banho. Enquanto ele faz isso, observo a medalhinha que recebi como presente da Deusa do mar e me convenço de que a mesma é milagrosa, pois desde que a coloquei no pescoço senti sua proteção especial em todos os sentidos. Decido então conservá-la para a posteridade. Depois de resolver o caso da medalhinha, espero um pouco até a chegada de Renato. Quando isso ocorre, resolvemos ir imediatamente comer o nosso desjejum na cozinha. Com passos firmes e seguros saímos, e no caminho conversamos um pouco e em algumas palavras Renato confessa que superou seus medos. Fico feliz por ele e continuamos avançando. Chegamos ao destino, sentamos à mesa e somos servidos pela sacerdotisa. Desta vez, como esperado, a comida é normal e então começamos a nos alimentar. Quando termino, peço licença a Renato e vou conversar com a sacerdotisa em particular. O objetivo era me inteirar sobre os meus próximos passos e então o diálogo é iniciado num local tranquilo e reservado:

	– Quando será realizado o segundo desafio e do que ele trata?

	– Ele será realizado logo após tomarmos o café. Você deve se dirigir para o leste e procurar o covil do libertino. Lá terás a revelação que o fará entender os perigos dum vício imperdoável, o estupro.

	– Neste caso, quais as orientações devo seguir a fim de que eu tenha chances de vitória?

	– Tente esquecer os traumas do seu passado e mantenha mente e coração puro. Além disso, não deixe que seus instintos o enganem e acabem lhe levando à perdição.

	– Serei testemunha de atos libidinosos?

	– Só os da visão correspondente, caso venças o desafio. Mas não se preocupe. Você já é adulto e certamente tem conhecimento de causa.

	Com essa resposta, dou-me por satisfeito, encerro a conversa e me despeço da sacerdotisa e de Renato. Trato de sair do palácio e começo a cumprir mais uma etapa do meu aprendizado. Ao sair, sinto o meu coração bater mais forte e minha respiração se alterar. Isto me faz perder um pouco o controle e então resolvo parar a fim de me recompor. Quando me sinto melhor, continuo a caminhada e escolho a trilha mais adequada para chegar ao leste da ilha. Depois desta decisão, começo a percorrer o caminho respectivo. A passos firmes e seguros, caminho observando a paisagem que parece ser a mesma do desafio anterior e isto me faz duvidar. Será que eu estava no caminho certo?

	Verifico a minha orientação e me certifico que sim. Continuo então a caminhar mais resoluto e convicto. Algum tempo depois já me aproximo do leste da ilha. Neste momento, esqueço todo o medo, angústias, inquietações e deixo minha mente limpa. Com isso, sinto-me mais preparado e aumento o ritmo do caminhar. Isto me faz percorrer grandes espaços em pouco tempo e logo chego ao leste. Com mais alguns passos, deparo-me com uma caverna, que tudo indica ser o covil do libertino. Num impulso, resolvo entrar.

	Ao entrar, sinto uma grande perturbação mental que me faz cair e escuto um barulho intenso que de tão forte me faz perder totalmente a consciência. Um instante depois, uma sequência de visões começa a invadir minha mente e uma delas me faz lembrar os meus traumas do meu passado. Meio sem querer, concentro-me na mesma e isto faz ressurgir em mim as angústias, sofrimentos e as demais marcas do meu passado. Tento reagir a essa imposição, mas o meu esforço, inicialmente, mostra-se inútil. Não desisto e relembro os conselhos da sacerdotisa, colocando em prática, e esta medida surte um efeito positivo, afastando gradativamente a visão angustiante. Com mais alguns segundos, ela se acaba e então retomo a consciência.

	Ao abrir os olhos, percebo, surpreso, a presença de um ser iluminado. Ele se aproxima, eu fico com medo e ele tenta estabelecer um contato. Escuto então ele dizer:

	– Toque-me! 

	Atendo o seu pedido e quando faço isso ocorre uma grande explosão, como num encontro de dois mundos. Isto me faz viajar ao passado e ter a visão duma história: “Era uma vez uma adolescente chamada Maria. Ela era integrante, duma família simples do interior de Pernambuco, composta por quatro pessoas: Ela, seu irmão Joaquim e seus pais Amaro e Joana. A sua família era o mastro principal de sua vida, pois repassara toda uma gama de valores que ela praticava no dia a dia. Estes valores cultivaram a sua alma e formara uma típica moça de família cheia de sonhos e desejos. Entre estes, seu maior objetivo era achar o seu verdadeiro amor e se preservar até o dia do casamento. No entanto, um belo dia seus projetos foram dilacerados pelo destino ao encontrar com um caçador sem escrúpulos, quando estava lavando uma trouxa de roupas como de costume num açude próximo de sua residência. O dito cujo se aproximou dela, elogiou sua beleza e começou a seduzi-la. Percebendo sua má intenção, Maria tentou fugir, mas a velocidade e a habilidade do marginal a impediram. Ele a agarrou e a carregou para um matagal onde se consumou o estupro. No final do ato, revoltada, Maria o ameaçou e ele para ser não descoberto resolveu matá-la. Depois disso, ele foi embora e continuo praticando este e outros crimes. Mas no tempo devido, sobreveio sua morte e então a noite escura, auxiliada pelo testemunho das vítimas, conseguiu por fim condená-lo. Ele então se juntou a todos que desvirtuaram durante a vida o sentido sagrado do sexo. Nesse local haverá choro e ranger de dentes, afirma a Bíblia.

	Depois desse momento, a visão termina e o ser iluminado se retira da minha presença. Aproveito então para me concentrar e tentar absorver o máximo de conhecimento referente ao estupro. Quando consigo, decido voltar imediatamente ao palácio, ansioso por um novo encontro com Renato e com a sacerdotisa. Animado, procuro a mesma trilha que me trouxera aquele lugar e quando a encontro começo a percorrê-la. No início, já me sinto mais tranquilo e confiante e isto é resultado dos meus próprios esforços. Tinha cumprido uma nova etapa, evoluíra mais e estava perto de descobrir uma das verdades escondidas há séculos. Tudo levava a crer que eu estava no caminho certo. Porém, o momento exigia ainda cautela e uma entrega total. Pensando nisso, mantenho o meu ritmo e vou avançando na trilha. Com mais alguns passos avisto o palácio e a minha expectativa cresce cada vez mais. Impaciente, apresso os meus passos e pouco tempo depois já fico de frente com minha morada provisória. Ao entrar, tenho acesso ao salão principal, encontro a sacerdotisa e Renato, cumprimentamo-nos e nos abraçamos. Rapidamente, a sacerdotisa me puxa pelo braço e me leva novamente a uma sala reservada. Sentamos em volta da mesa disponível, ficamos a nos observar e ela inicia um diálogo:

	– Conte-me, vidente, sobre sua experiência inicial com o estupro?

	– Seguindo seus conselhos, caminhei na direção respectiva e cheguei ao local indicado. Lá enfrentei meus próprios traumas e superei obstáculos, o que me proporcionaram um enfrentamento com este tema que era um tabu para mim. Aprendi com a situação apresentada, evoluí e absorvi o conhecimento de que necessitava.

	– E depois do que viveu, como você vê o estupro?

	– Esse vício é uma violação ao sentido sagrado do sexo e tem origem num dos mais perigosos pecados capitais, a luxúria. Quem se acostuma a praticar este tipo de crime não tem respeito algum pelo outro, nem por si mesmo. Isto me fez concluir que a noite escura desse tipo de pessoa tem amplos poderes de condenar, visto o sofrimento, a dor e o trauma que provoca nas vítimas.

	– Boa explanação. Devo acrescentar que o estupro é um dos atos mais covardes e baixos que um ser humano pode praticar, pois o corpo é templo do espírito santo e não deve de forma alguma ser profanado. Quem o faz se junta facilmente às trevas exteriores.

	– É verdade. O estupro se configura como um dos piores crimes contra a dignidade dum ser humano. Certamente, a cada ato desses a noite escura se fortalece. Como evitar a condenação? Neste caso, eu não faço ideia.

	– A justiça é a única forma de remissão desse tipo de pecado e mesmo assim as marcas desse crime não se apagam facilmente. Quanto a você, conseguiu superar seus traumas?

	– Infelizmente ainda não, mas tenho fé que no final desse caminho irei. A paz que tanto procuro deve estar próxima.

	– Eu torço para que continue superando os obstáculos e como consequência, evoluindo. No entanto, é necessária muita atenção a partir de agora, pois você está a um passo de ter permissão de entrar no Eldorado.

	– Eu sei disso. Continuarei seguindo com prudência e sem me desviar nem para esquerda nem para direita do meu verdadeiro caminho.

	– Isto é bom. Bem, agora preciso ir preparar o almoço. Depois conversaremos mais.

	Dito isto, a sacerdotisa se retirou da sala e eu fiquei a pensar com os meus botões. Quando fico alheio e distraído, resolvo voltar ao quarto de hóspedes. Impulsionado por esta decisão, saio da sala, começo a andar pelo corredor, ultrapasso compartimentos do palácio até chegar ao destino. Ao entrar, encontro Renato, que descansa, e conversamos sobre os meus desafios e assuntos gerais. Quando me canso, resolvo dormir. Ao acordar, iria almoçar e depois aproveitaria o restante do dia para fazer planos para o meu futuro ainda incerto.

	O terrorismo

	 

	Acordo e o amanhecer de um novo dia renova as minhas esperanças. Afinal, eu já tinha cumprido duas etapas e partiria para uma terceira com mais confiança. Pensando no próximo passo, abro os olhos, levanto-me com disposição, espreguiço-me e me aproximo-me, tendo a oportunidade de observar a imensidão do mar e isto aumenta minha coragem e ânimo para enfrentar o que está por vir. Neste momento surgem pequenas dúvidas e fico a me perguntar se chegaria a ser vitorioso no final dum caminho tão complicado. Pensando nisso, acredito que todos esperavam que sim, por eu ser o único homem até aquele momento a enfrentar a gruta do desespero e ter obtido sucesso. Porém, eu estava consciente de que agora o desafio era bem maior do que antes: Entender com profundidade a complexa noite escura da alma, algo que só os santos alcançaram.

	Posteriormente desvio minha atenção da paisagem e resolvo tomar meu banho matinal. Caminho rapidamente até chegar ao destino. Entro, fecho a porta, dispo-me, abro o chuveiro e fico cerca de vinte minutos a retirar as minhas impurezas. Quando fico totalmente limpo, enxugo-me, visto uma roupa limpa, saio do banho, encontro Renato esperando a sua vez, cumprimentamo-nos e então retorno ao nosso quarto. Ao chegar, aproveito para colocar as minhas ideias em ordem e faço planos para o decorrer do dia. Quando Renato volta conversamos um pouco e combinamos ir à cozinha tomar nosso desjejum. Saímos do quarto e após alguns minutos chegamos, encontrando a sacerdotisa como de costume. Nós nos sentamos à mesa e ela nos serve. Começamos a nos alimentar e depois de alguns instantes em silêncio, resolvo me manifestar:

	– Acredito que estou pronto para o próximo desafio, sacerdotisa. Quando será realizado e do que se trata?

	– Tem certeza que está mesmo? Saiba que o próximo desafio trata dum desequilíbrio que representa a parte mais espessa da nuvem escura dos corações empedernidos. Chamamos geralmente esse desequilíbrio de terrorismo. Quanto à data e o horário, o desafio será realizado após o café, no oeste da ilha, onde você procurará o túnel da perdição. Se fores aprovado nessa experiência, então eu darei permissão para que entres no Eldorado e tenha a oportunidade de reviver sua noite escura da alma. Certamente isto sanaria completamente suas dúvidas.

	– Como? Quer dizer que encararei todo aquele sofrimento outra vez?

	– Sim. É a única forma viável que visualizo neste momento. 

	– Sigamos os conselhos da mestra. – Aconselha Renato.

	– Tudo bem, Renato. Entendi o recado, sacerdotisa. Como devo agir para vencer mais uma vez?

	– Procure refletir sobre os seus erros do passado antes de entrar no túnel. Além disso, esforce-se para controlar seus medos e fantasmas.

	– E ainda mantenha prudência e os pés no chão. – Complementa Renato.

	– Obrigado aos dois. Saibam se eu vencer, grande parte do mérito será dos dois.

	– Não tem o que agradecer. Não faço mais que minha obrigação. – Declara Renato.

	– Faço das suas as minhas palavras, Renato. A minha recompensa é ver a felicidade de meus discípulos.

	Depois disso nos abraçamos por um bom tempo e neste ato sinto um repasse de energias positivas. Quando o momento passa, continuamos a comer, e quando termino, lembro-me do meu compromisso de realizar mais uma etapa da minha evolução. A fim de cumpri-la, despeço-me dos demais, saio do palácio e procuro a trilha mais próxima que leva ao oeste da ilha. Quando a encontro começo a percorrê-la. No início do caminhar, concentro minha atenção na minha estratégia frente aos obstáculos que porventura eu enfrentasse, analiso a situação e termino por tomar uma posição, mas mesmo assim não paro de ter muitas dúvidas, que corroem meus pensamentos. No instante seguinte, esforço-me para controlar minhas emoções e continuo avançando na trilha.

	Agora o momento é de expectativa. O que estaria por vir? Seja o que fosse, eu enfrentaria, pois eu já me considerava experiente e com este pensamento continuo avançando no caminho desenhado pela trilha. A cada passo, aproximo-me mais do objetivo traçado com garra e coragem. No atual momento ainda tenho algumas dúvidas, como: Seria mais difícil desta vez conseguir a vitória? Pensando um pouco sobre isso, concluo que poderia até ser, mas a minha fé e disposição permaneceriam as mesmas das outras vezes e acho que isso era um bom sinal. Afinal, todo vencedor precisa ter algum tipo de confiança para não correr o risco de fracassar. Vejam o meu exemplo. Antes, quando não agia assim, fui submetido a uma série de fracassos que quase me fizeram desistir da minha própria história. Com muito esforço consegui me reabilitar e o motivo disso foi a esperança proporcionada pela montanha do Ororubá e sua majestosa gruta, que era capaz de realizar os desejos mais profundos. Foi aí que empreendi uma viagem com destino à mesma e que se iniciou minha trajetória rumo ao sucesso e as consequências disso me levaram a ilha, um local também sagrado, prestes a me libertar da parte obscura da minha iniciante vida.

	Continuo avançando na trilha e pouco tempo depois esqueço as preocupações anteriores. O momento atual requeria isso e um pouco mais de planejamento e atenção nos próximos passos. Agindo dessa forma, eu me credenciava mais uma vez a obter sucesso e aumentar meu campo de visão em relação ao complexo tema que eu propunha entender: A noite escura da alma. Pensando nisto e no meu caminho, constato que minhas decisões até o presente momento tinham sido acertadas e que eu tinha realmente evoluído. Porém, eu ainda não me encontrava num estágio suficiente para dirimir todas as minhas dúvidas e teria que superar o desafio atual e penetrar no temido Eldorado a fim de ter uma decisão definitiva. Só assim eu poderia me arriscar a construir uma história imparcial sobre o tema em questão, dando continuidade a meu percurso intelectual de escritor.

	Com um pouco mais de tempo de caminhada, avanço bastante e finalmente chego ao destino traçado: O oeste da ilha. Caminho mais um pouco e logo à frente surge uma indicação do que procuro e cheio de curiosidade resolvo me aproximar mais. Ao chegar no local indicado, sinto a terra tremer, o céu escurecer e as forças gravitacionais serem abaladas. No instante seguinte, um túnel aparece na minha frente e uma força me empurra de encontro a ele, e sem escolha me deixo levar. Depois de alguns segundos, adentro num túnel e sofro um grande impacto que termina por me deixar inconsciente. Com um solavanco, minha mente viaja para um plano de horror onde os estratagemas das forças das trevas são armados contra os homens de bem. Nesta ocasião, tenho a oportunidade de ver o ódio, o rancor e a passividade crescentes nos olhos dos criminosos. Além disso, vejo sua felicidade por conseguirem provocar tragédias na vida das pessoas. Mesmo diante dessa dura realidade, recuso-me a acreditar que existem pessoas assim e tento me afastar do local com o objetivo de me libertar e esquecer as cenas. Na minha tentativa, sigo os conselhos da sacerdotisa e com um pouco de esforço e sorte tenho sucesso. Como consequência, retomo gradativamente a consciência e quando isso acontece, vejo-me amarrado e ao meu redor está um homem que diz ter uma bomba alojada em seu paletó e ameaça explodi-la. Sem desespero, tento dissuadi-lo a não cometer essa loucura, mas isto não ajuda em nada. Sem ligar para as consequências, ele faz um gesto brusco e no instante posterior escuto um barulho de grande explosão. Sem ter como fugir, entrego-me nas mãos de Deus e acabo tendo a visão relacionada ao terrorismo:

	“Charlie era um jovem educado, gentil e inteligente que integrava uma família pertencente à classe média da capital paulista, bem estruturada e primada pela moral, bons costumes e valores. Por ser jovem, rico e desempregado, a rotina de Charlie era somente estudar e nos finais de semana fazia viagens constantes para as diversas partes de seu Estado e do Brasil. Numa dessas viagens conheceu Rafael e ficaram amigos imediatamente. Com um tempo de convivência, o mesmo o convidou a participar do seu grupo, um grupo que pregava intolerâncias às minorias. Rafael utilizou tão belos argumentos que conseguiu seu intento. Mas antes Charlie ia ser provado, para verificar se era mesmo digno de participar do grupo. O desafio era exterminar um grupo de homossexuais e com muita habilidade Charlie conseguiu se infiltrar entre eles. Em dado momento, aproveitou-se do descuido das vítimas e contribuiu para o homicídio. A partir desse dia, ele tomou gosto pela coisa e continuo praticando atrocidades, principalmente contra os diferentes. Mas um belo dia a morte sobreveio, e, com o auxílio de testemunhas, a noite escura acabou por condená-lo, praticamente sem defesa. Ele começou então a penar e se juntou a todos que choram e rangem os dentes.

	A visão acaba e para minha surpresa retomo a consciência, percebendo que ainda me encontrava vivo. Saio então do túnel e procuro a trilha mais próxima, a fim de fazer o caminho de volta em direção ao palácio. Quando a encontro, começo a percorrê-la. No início do retorno, já me encontro mais tranquilo e convicto, e isto é resultado da vitória atual. Tudo me levava a crer que me aproximava da verdade tão esperada e que eu devia permanecer com a mesma mentalidade a fim de alcançar uma vitória plena e sem mais percalços. Porém, eu teria que permanecer atento a cada detalhe a partir de agora. Com esta certeza, continuo a caminhar e vou avançando rapidamente no caminho da trilha. Em dado momento, ultrapasso a metade do percurso e meus pensamentos estão completamente voltados para o reencontro com a sacerdotisa e com Renato. O que eles esperavam exatamente de mim? Será que ficariam satisfeitos com meu desempenho? Bem, de uma coisa eles não poderiam reclamar: Do meu empenho em construir uma trajetória limpa e digna. Desde o começo mantive meus valores éticos e morais, construídos desde muito jovem, e eram estes os meus suportes contra as intempéries da vida. Analiso o meu caso e decido mantê-los, independente de quaisquer situações. Depois, concentro-me na caminhada e já avisto o palácio. Aproximo-me mais e depois de alguns instantes fico em frente ao mesmo. Sem pensar muito, avanço em direção ao portão de entrada e verifico que o mesmo está só encostado. Resolve então empurrar e entrar.

	Ao entrar, tenho acesso ao salão principal e encontro Renato e a sacerdotisa. Como das outras vezes, sou puxado pelo braço por minha mestra, que me leva a uma sala reservada. Nós entramos no recinto, fechamos a porta do mesmo e sentamos nas cadeiras disponíveis ao redor de uma mesa. Depois de alguns instantes de olhares, ela inicia um diálogo:

	– Conte-me, vidente, o que você aprendeu com este último desafio e como você define a questão do terrorismo após entrar em contanto com o mesmo.

	– Aprendi a como enfrentar os meus maiores medos e a suportar os maiores sacrilégios da humanidade sem revirar o estômago. Depois do que vivi, posso definir que o terrorismo é uma espécie de doença originada do ódio, do rancor, da intolerância e da falta de respeito consigo mesmo e com os outros. Quem segue esses instintos acaba por condensar sua noite escura e torná-la ainda mais perigosa.

	– Boa explanação. Cabe acrescentar que o terrorismo é um tipo de crime inaceitável, pois não temos o direito de destruir vidas ou prejudicá-las por questões étnicas, religiosas, culturais, de opção sexual ou outras diferenças. Quem transgride a regra do respeito mútuo é passível de condenação.

	– Eu concordo plenamente. E agora, já posso entrar no Eldorado?

	– Se acha que está completamente pronto, sim. Antes, porém, devo lhe avisar que o perigo que correrás a partir de agora é muito grandioso. Além disso, todos que tentaram a sorte fracassaram em suas portas dimensionais. Mesmo com essas condições, ainda quer continuar?

	– Sim. Eu adoro desafios, e se eu não arriscar nunca entenderei minha própria história. Poderia então me levar até lá?

	– Está bem. Siga-me.

	Dito isto, a sacerdotisa saiu da sala reservada e eu a acompanho. Depois de alguns passos chegamos ao salão principal e nos dirigimos à saída. Alguns instantes depois já estamos fora do palácio e buscamos a primeira trilha que nos levaria ao norte. Quando encontramos, começamos a percorrê-la. Será que encontraríamos o nosso destino? Continue acompanhando, leitor.

	O Eldorado

	 

	O começo de caminhada na respectiva trilha produz em mim uma grande expectativa. Seria o Eldorado um lugar fantástico como todos falavam? Eu estava prestes a descobrir a resposta, pois ele seria a minha última tentativa de compreensão da noite escura. Por enquanto eu teria que conter a minha crescente ansiedade e continuar acompanhando a misteriosa senhora do reino dos anjos. É isto exatamente o que eu faço e com passos seguros e regulares continuamos avançando em silêncio no caminho da trilha. Neste trajeto, temos a oportunidade mais uma vez de observar as belezas naturais das paisagens daquele local, incluindo relevo, vegetação, fauna e flora. Ficamos maravilhados, mas isto não tira o meu foco, nem minha preocupação, pois foi exatamente aquele local que tentou me destruir em outras oportunidades. Isto era mais um detalhe a constatar.

	Um pouco mais à frente, sentimos um pouco de cansaço e de comum acordo resolvemos parar um pouco. Sentamos no chão, junto da grama seca, e aproveito o momento para tirar algumas dúvidas sobre o próximo desafio. Mesmo querendo ajudar, a mestra não consegue responder as minhas dúvidas, pois ela mesma nunca tinha tido a experiência de entrar lá. A confidência da sacerdotisa aumenta os meus temores, mas mesmo assim não me arrependo da decisão tomada. Afinal, do que vale a vida sem ter um sentido? Era assim que eu me encontrava desde a experiência com a noite escura, num deserto onde eu encontrara o Diabo em forma humana. A fim de resolver duma vez por todas minhas dúvidas, era primordial continuar seguindo o imprevisível e perigoso caminho das trevas. Então converso com a sacerdotisa novamente e resolvemos retomar a caminhada.

	Caminhamos mais algum tempo e em certo momento, a sacerdotisa para e me pede para que eu faça o mesmo. Obedeço e imediatamente minha mestra faz um círculo no chão. Caminhando ao redor dele, ela começa a pronunciar palavras ininteligíveis e a fazer gestos obscuros e enigmáticos. Depois de certo tempo realizando este ritual, do nada surge um portal sobre o círculo e a sacerdotisa pede que eu avance de encontro ao mesmo. Obedeço a minha mestra, ultrapasso um campo de força e entro no portal. Ao entrar, tenho acesso a um vasto e glorioso jardim. Decido então começar a percorrê-lo à procura do meu destino. Neste momento, minha mente é bombardeada por dúvidas diversas e fico um pouco zonzo. Tento me controlar e continuo avançando sem direção definida.

	A situação me faz lembrar do labirinto da gruta e de como me sentia naquele momento. O sentimento volta agora com mais intensidade e fico sem saber o que fazer. Sem muita reflexão, sigo meu instinto, dobro à esquerda e mesmo depois de um bom tempo caminhando neste sentido não encontro absolutamente nada. O que estava acontecendo? Pergunto-me. Não desisto e continuo seguindo em frente. Quando chego exatamente no centro do jardim, resolvo parar e descansar embaixo duma árvore. Aproveito a pausa para curtir o visual das folhagens e sinto um pouco de fome ao avistar alguns frutos. Então resolvo me levantar por um instante, agarro uma galha e com algum esforço retiro um fruto. Sento novamente e começo a comê-lo. Ao ter esta atitude, algo sobrenatural acontece: A terra treme, o céu escurece e a noite escura da alma começa a dominar completamente o meu ser. Sem poder me controlar, num ímpeto, ajo como no passado, sentindo a mesma força pecadora de outrora. Este momento me força a reviver as cenas cruéis e sinto o mesmo misterioso prazer de pecar. Além disso, sinto-me poderoso e dono do meu próprio destino. Com o passar do tempo, os erros se repetem e quando estou no auge da escuridão uma voz me acusa de ser igual ao próprio Diabo. Este fato me faz cair em si, arrependo-me das minhas fraquezas, revolto-me, olho para o horizonte e grito bem alto para que todo o universo escute: Eu nunca fui e nem sou o Diabo! Eu sou apenas um ser humano que não enxergou bem umas verdades. Agora, quero o perdão, a paz, a felicidade e tudo isto é possível, pois tenho um Deus que é misericordioso e certamente entenderá meus motivos.

	Após dizer isso, o céu aparece, a terra treme e a noite escura da alma enfim se afasta de mim. Neste momento, pela primeira vez, consigo compreendê-la e este fato me faz sentir um alívio imediato. Agora, depois de tudo resolvido, uma força me empurra para o lado de fora do jardim e ao chegar lá tenho acesso a um plano intermediário entre o Céu e a Terra. Este local pode ser descrito como um lugar plano, extenso, de luminosidade média e cheia de trilhas. Em busca do meu caminho, escolho uma trilha, começo a percorrê-la e depois de um bom tempo de caminhada chego junto a uma cachoeira. Sento à beira da água que escorre e um instante depois tenho um grande susto, pois um homem sai da mesma. Ele se aproxima, encara-me e inicia um diálogo:

	– O que veio fazer aqui, meu jovem? Por acaso não sabe que este caminho é de perdição?

	– O meu objetivo é enfrentar o Eldorado, à procura duma revelação e de encontrar minha própria história.

	– É melhor você desistir agora desse caminho, enquanto há tempo, pois você não tem forças para enfrentar a monstruosidade daquele lugar.

	– Mesmo que seja impossível, não costumo fugir das minhas responsabilidades e dos meus desafios.

	– Se você decidiu assim, então enfrente a força das trevas.

	Dito isto, o homem se transfigurou e um círculo de fogo foi formado à nossa volta. Imediatamente começo a sentir uma pressão espiritual intensa, que me fez ficar de cócoras. Concomitantemente, na minha mente, sinto as trevas se utilizaram das forças de seus rituais a fim de me atingir. Neste momento, os estigmas começam a atuar, fazendo-me sofrer muito, como se estivesse com o peso do pecado do mundo nas minhas costas. No instante posterior, tento reagir, invoco minha magia branca com o intuito de combater as trevas e isto surte efeito imediatamente, deixando-me mais tranquilo. Logo depois, lembro-me dos santos e da forma heroica como eles superaram suas próprias trevas, inspiro-me neles, pensando no bem maior existente no Universo e pedindo perdão por todo o mal que causei. Ao fazer isso, o círculo das trevas é quebrado e seu representante cai derrotado. Consigo então me levantar, começo a caminhar e novamente uma força me empurra para fora do plano atual, o intermediário. Ao sair, chego a uma nova dimensão e entro nela.

	No novo plano, sinto um grande sono e sem muitas forças resolvo deitar a fim de descansar. Pouco tempo depois, perco a consciência, meu espírito se desprende do corpo e voa em direção ao mundo dos espíritos. Tenho acesso a duas realidades espirituais distintas: O Céu e o Inferno. No lado do Céu, encontro com os espíritos mais evoluídos, sou testado por eles e acabo sendo aprovado, considerado digno de receber a revelação tão procurada. Já na parte correspondente ao Inferno, sou tentado por forças diabólicas poderosas, as quais me oferecem todo tipo de vantagem material, direcionado especificamente as minhas fraquezas. Como por um milagre, consigo resistir e sou então considerado aprovado. Após esta etapa, volto ao meu corpo físico e ao acordar sou novamente empurrado para fora da dimensão atual. Tenho então acesso a saída e com mais alguns passos estou fora do Eldorado.

	O presídio

	 

	Ao sair, reencontro a sacerdotisa, conversamos um pouco e ela me aproveita para me parabenizar. Instintivamente nos abraçamos e nos emocionamos muito. Depois do abraço, ela me pede que eu a siga, eu a obedeço e começamos então a fazer o caminho de volta rumo ao palácio. No caminho, continuamos a conversar sobre os desafios e da minha atitude ao enfrentá-los. Depois de analisarmos um pouco a situação apresentada, concluímos que minha fé, garra, coragem, força e perseveranças tinham sido fundamentais para a obtenção do sucesso. Após isso, o silencio paira no ambiente e nos concentramos apenas no nosso caminho, o que nos faz concluir o restante do trajeto em cerca de trinta minutos.

	Ao chegarmos, entramos pelo portão principal e com mais alguns passos já estamos no salão. Lá encontramos Renato e o cumprimentamos. Como das outras vezes, a sacerdotisa me puxa pelo braço a fim de termos uma conversa particular numa sala reservada. Entramos no mesmo local de sempre, fechamos a porta e sentamos à mesa. Sem demora, a sacerdotisa me encara e inicia um diálogo:

	– Meus parabéns pela vitória mais uma vez. Agora, inicia-se uma nova fase, a busca pela revelação. Quanto a esta etapa, eu tenho uma dica, deves achar as respostas de que precisas no nordeste da ilha, onde fica localizado um presídio de segurança máxima denominado de cara do diabo. No entanto, o local é bastante vigiado e é de difícil acesso.

	– O que eu e Renato iremos procurar exatamente?

	– Você deve localizar um preso que é um exemplo de superação com relação à noite escura. Sua história deve servir de base para que você escreva sobre este complexo tema.

	– Entendi. Obrigado pela dica.

	Encerrada a conversa, uma ideia me surge em relação a como entrar no presídio e peço ajuda para a sacerdotisa. Ela me atende e pouco depois volta trazendo o que eu pedi e então agradeço. Despeço-me dela, saio da sala reservada, reencontro Renato e juntos decidimos partir imediatamente em busca do nosso objetivo, chegar ao presídio. Saímos do palácio e procuramos a trilha mais próxima, que nos leva ao nordeste da ilha. Em pouco tempo a encontramos e começamos a trilha-la. O início de trajeto é intenso e reflete o nosso aspecto espiritual atual: Tínhamos pressa de vencer os desafios e conquistar os objetivos como consequência. Afinal, já tínhamos esperado bastante. Além da pressa, eu me sentia cheio de dúvidas com relação ao futuro e me fazia perguntas todo tempo, como: Que noite escura seria revelada e qual a sua respectiva importância? O que esperava por mim neste caminho perigoso? Penso um pouco e chego à conclusão de que nada adiantava ficar ansioso, pois eu não teria acesso às respostas neste momento. O melhor a fazer, por enquanto, era controlar meus anseios e continuar avançando sem pensar em mais nada.

	A caminhada continua durante um bom tempo e em dado instante já conseguimos avistar o presídio. Aproximamo-nos mais, a fim de verificar melhor, e constatamos que o mesmo é vigiado por inúmeros soldados em todos os lados e isto faz diminuir nossas esperanças. Analisamos o caso e depois de muito pensar, estabelecemos uma estratégia: Iríamos tentar entrar pelo Norte, a parte menos vigiada e que tinha uma janela não muito alta, através da qual poderíamos entrar. No instante seguinte, distraio os guardas e Renato aproveita para tentar escalar o prédio até chegar à janela. Por ser pequeno e ágil, ele não chama atenção e com algum esforço ele finalmente chega a entrar no presídio. Eu arranjo uma desculpa, despisto os guardas e Renato me joga uma corda do alto para que eu entre também na fortaleza. Eu começo a subir por ela, isto me exige um grande esforço, o que me remete a lembrança de quando escalei a íngreme montanha do Ororubá. Como da outra vez, concentro-me bastante e consigo chegar ao final do trajeto sem despertar a atenção dos inimigos.

	Já dentro, encontro Renato e nós dois começamos a caminhar dentro da fortaleza em direção às celas. Neste caminho, ultrapassamos vários compartimentos e celas até que sem querer numa delas acionamos o alarme. O desespero bate, pois imediatamente aparecem alguns guardas à nossa frente. Sem alternativa de escapar, somos presos por invadirmos a penitenciária e levados a uma das celas e nos misturamos aos presos. Ficamos um bom tempo sem ideia de como nos safar, até que Renato começa a fazer barulho e escândalo, chamando a atenção dos guardas. Como consequência desses atos, eles nos retiram da cela e somos levados a um quarto escuro, frio e praticamente vazio. Somos apenas três, incluindo eu e Renato. Sem ter o que fazer, o outro preso inicia um diálogo:

	– Quem são vocês e o que trazem aqui?

	– Meu nome é Aldivan e este é meu companheiro de aventura, Renato. Nós viemos de muito longe em busca de compreender a noite escura da alma. E você, qual é o seu nome, de que lugar você é e o que o trouxe aqui?

	– Chamo-me Clodoaldo e sou da cidade de Pesqueira, uma cidade média do agreste Pernambucano, mas extremamente desenvolvida no campo econômico. O motivo que me trouxe aqui é que cometi muitos crimes irracionalmente. Mas quanto a esta noite escura da alma que você citou, o que significa?

	– Noite escura da alma é o momento em que nos desligamos de Deus e do sagrado para só pensar nas nossas vaidades e egoísmos. Se bem aproveitada, serve como aprendizado na linha de evolução, mas pode até mesmo condenar se nos descuidarmos.

	– A noite escura também pode representar o período de tentações que sofremos e que colocamos em prova nossas fraquezas. – Complementa Renato.

	– Essa expressão parece se ajustar perfeitamente a grande parte do período que vivi antes de ser preso. Apesar da boa formação que tive, andei por muito tempo no caminho das trevas e só escapei por um desígnio do destino e recuperei-me totalmente. Mesmo assim tive que pagar pelos meus crimes no final e agora peno neste presídio há trinta anos. Ainda bem que a minha pena está quase no fim.

	– Parabéns pela sua recuperação, irmão. – Elogia Renato.

	– Eu também o parabenizo. Quer dizer que você se libertou completamente de sua noite escura? Em caso positivo, isto é muito raro. – Comento.

	– Posso dizer, sem sombra de dúvidas, que sim. Foi mesmo um milagre que me salvou, algo que mudou a minha forma de pensar completamente. Depois que sair daqui, quero sentir novamente o gosto da liberdade, aproveitá-la com responsabilidade e quem sabe reconstruir minha vida, apesar de eu ter cinquenta anos.

	– Nunca é tarde para recomeçar. Estou impressionado com sua história, meu irmão. Posso tocá-lo? Desconfio que você seja a peça chave da história que procuro. – Disse.

	– Claro. Fique à vontade.

	Depois da resposta positiva de Clodoaldo, aproximo-me dele e ao chegar bem perto estico o braço. Quando o toco acontece uma mística fantástica do encontro de dois mundos, fazendo-me ter a visão da história tão procurada.

	 

	 

	 

	 

	Casamento

	 

	Depois de dois anos envolvidos num relacionamento, o casal formado pelo Pedreiro João Cavalcanti e pela empregada doméstica Sofia Ramos finalmente estavam oficializando a união. Eles assinam o termo de compromisso, beijam-se por formalidade, tiram algumas fotos e se encaminham para a festa propriamente dita, na casa da noiva, num bairro de periferia de Recife. No trajeto, o casal pega um carro emprestado, enfrentam o trânsito caótico comum a uma capital e depois de um tempo, que parece interminável, chegam ao destino, acompanhado de alguns parentes próximos.

	Eles saem do carro, abrem a porta e entram sem cerimônia na casa. Ao chegarem são recebidos com festa pelos convidados, aí incluídos a família do casal e amigos mais próximos. Depois de cumprimentar a todos e receberem boa sorte, chamam o fotógrafo, tiram mais algumas fotos e quando terminam vão abrir os presentes, com o nome de cada um dos convidados. Eles abrem um a um e fazem questão de agradecer pessoalmente a atenção e o cuidado dos demais. Depois desse ritual, iniciam-se os comes e bebes, incluindo o jantar e sobremesas com doces e salgados. Tudo muito simples, mas com muito bom gosto. Os dois sentam-se à mesa gigante e como de costume são o centro da atenção de todos. Depois de Jantar, partem o bolo e dão um pouco de atenção a alguns convidados especiais. Enfim, despedem-se e partem para sua nova morada no mesmo bairro.

	O trajeto que os separa do seu cantinho e da felicidade planejada há um bom tempo é percorrido em vinte minutos, no mesmo carro emprestado por um dos amigos do noivo. Ao chegarem, descem do carro, caminham um pouco e quando chegam em frente, abrem a porta com a chave secreta, entram na sala e vão para o quarto aproveitar a lua de mel. No quarto, sentam na cama, conversam um pouco, fazem amor e já cansados, dormem como duas crianças. No próximo dia eles começariam a pôr em prática seus planos que tinham traçado há um bom tempo, incluindo o desejo de galgar as classes sociais, ter filhos e serem felizes.

	O primeiro dia após o casamento

	 

	Finalmente amanhece e a iluminação natural da manhã provoca o despertar simultâneo dos recém-casados. Ao acordar, eles se abraçam, conversam um pouco e combinam alguns detalhes. Enquanto Sofia vai preparar o café da manhã, João vai tomar um banho. Os dois se apressam nas suas respectivas tarefas e terminam praticamente ao mesmo tempo. João (gentil como é) aceita esperar mais um pouco pela esposa, que também vai tomar um banho. Ao contrário da maioria das mulheres, Sofia não demora muito no chuveiro, pois não quer provocar mal-estar com seu primeiro marido no recém-consolidado casamento. E quando volta ao seu quarto, encontra um companheiro bastante expectante. Os dois se dão as mãos e se encaminham à cozinha para tomar o desjejum matinal.

	Quando chegam ao destino, sentam à mesa bem preparada e se servem. Este primeiro ritual dura o bastante para que eles tenham uma primeira impressão dum relacionamento a dois e neste intervalo eles conversam, trocam carinhos e planejam o dia. Quando terminam, João se despede, pois, vai trabalhar na construtora, no ofício de pedreiro, e já se aproxima seu horário de trabalho. Antes de ir, porém, repassa recomendações e dá um beijo e abraço de despedida. Depois disso, finalmente ele sai e vai ao ponto de ônibus mais próximo para ir ao trabalho, que fica no mesmo bairro. Já Sofia vai cuidar da casa, limpar, cozinhar, passar e outros serviços. Quando termina, também sai para o trabalho à casa duma vizinha, trabalho domésticos. E assim se inicia a dura rotina desse recém-casal, formado por gente simples, cheios de sonhos, mas feliz acima de tudo.

	No final do dia, depois de cumprido os respectivos ofícios, eles voltam para casa, reencontram-se e continuam curtindo sua lua de mel. Eles cumprem uma rotina comum a todos os lares brasileiros e à noite: Jantam, assistem TV, vão fazer amor com total liberdade e quando estão exaustos vão dormir. Vão recuperar as forças gastas durante o dia em inúmeras atividades. No próximo dia, eles irão fazer um novo planejamento, caso seja esta a vontade do Criador.

	Sonho inspirador

	 

	João acabara de dormir. Como todo mortal, seu espírito se desprende do seu corpo e vai vaguear por planos e espaços desconhecidos. Num desses locais, ele tem uma rara oportunidade de iluminação e tudo o que faz espiritualmente é guardado na memória do seu corpo físico. E assim se inicia seu sonho, intermédio entre Deus e a criatura. O dele acontece da seguinte maneira: João está num local claro, espaçoso, límpido, mais especificamente numa grande várzea, cheia de vegetação natural e de árvores frutíferas, envolta em trilhas sinuosas, onde no centro há um grande rio. Ao chegar, ele começa a andar de um lado para o outro sem destino e nem expectativas. Depois de 30 minutos sem resultados concretos, resolve refletir um pouco sobre tudo aquilo. Ele se concentra na sua história, sua família e seu recente casamento com Sofia. Com fé, ele tenta entrar em contato com os espíritos superiores, fala um pouco de tudo e faz um único pedido: Ser feliz em seu casamento, construir uma família e continuar vivo para dar um embasamento moral e financeiro à mesma. Neste momento, como num estalo, ele sente alguém tocando em seu ombro, o que chama sua atenção. Ao se voltar para o ser que teve esta atitude, vê um jovem loiro, baixo, luminoso, esbelto e másculo. Ao ver ele fica estático. O jovem então se comunica e inicia um diálogo:

	– Oi, abençoado, estou aqui para guiá-lo em nome do Todo-Poderoso. Se você quiser, podes alcançar sua graça, mas para isto é necessário fé, dedicação, desprendimento e coragem para enfrentar o que está por vir. Está preparado?

	– Acho que sim. Durante toda minha vida, desde pequeno, batalhei pelos meus objetivos e aos poucos vou conquistando as coisas. Tudo é possível, apesar da minha situação atual ser muito difícil.

	– Calma, não se preocupe com nada. Deus provê no momento certo. Está disposto a renunciar algo em troca de algo maior?

	– Talvez.  Do que se trata?

	– Vou explicar. No plano atual em que você está não se pode ter tudo. O ser humano a todo o momento tem que fazer escolhas e muitas delas são difíceis e nem tão acertadas. Para que se realize seu pedido, você tem que aceitar encarar dificuldades. Posso fazer uma pergunta pessoal decisiva?

	– Pode.

	– O que mais te atrai? A riqueza ou a pobreza? E caso você escolha a opção um, estaria disposto a se entregar ou a alguém de sua família a grandes dificuldades emocionais?

	– Sem sombra de dúvida, eu escolheria ficar rico, mas não entendi qual renúncia devo fazer. Poderia me explicar melhor?

	– Claro. Um inimigo espiritual testou a Deus e diz não acreditar na recuperação dum ser humano envolto completamente na noite escura da alma. E nós queremos provar que ele está errado, que é possível sim alguém se recuperar das sombras. Precisamos de alguém, por livre arbítrio, que aceite viver na sombra perigosa das trevas. Estaria disposto a ser esta cobaia?

	– Depende. Como é este processo?

	– A pessoa, deve se entregar livremente a uma força poderosíssima de direcionamento, a qual vocês chamam de destino, e assim provar inúmeras tentações na vida. E no final, verificar o que nós precisamos.

	– Tudo bem. Eu aceito, mesmo não tendo dimensão da proposta. O que devo fazer?

	– Siga-me e eu lhe mostrarei.

	Ao dizer isso, o jovem se iluminou mais e começou a andar na direção oposta. João sem pestanejar começa a segui-lo. Seguem em frente durante vinte minutos, até chegarem à beira do rio. O Jovem se aproximou da margem, acocou-se, tocou na água e começou a proferir uma oração silenciosa. Depois de uns instantes, o céu escureceu, as nuvens se reuniram rapidamente, uma chuva forte começou a cair e a correnteza do rio a cada segundo se avolumava mais. Eles se molham e a correnteza se mostrava cada vez mais forte. Em dado momento o jovem disse: 

	– Vamos, enfrente a correnteza deste rio e se mostre digno.

	Sem acreditar nesta proposta e no preço que teria que pagar pela ambição, João, para não ser chamado de covarde, mergulha no rio. Apesar de sua experiência de vida e de nado, não consegue controlar seu próprio corpo e começa a sucumbir diante da correnteza. Apesar disso, insiste, luta, persiste, mas sua situação não muda. Ao contrário, fica cada vez pior. Depois de certo tempo, começa a afundar e quando já está sem saída, se vê obrigado a pedir ajuda ao jovem luminoso. Com dó, o Jovem voa como um anjo e o socorre. Pega-o pelos braços e o retira do rio, longe daquela tempestuosa e perigosa correnteza.

	Ao chegar à margem, acalma-o e quando ele está preparado, resolve dar o seu veredicto.

	– Infelizmente, João, você não foi aprovado no teste e não poderá realizar seu sonho, a não ser que se arrisque ainda mais.

	– Que pena. Mas então existe uma possibilidade de ter sucesso?

	– Sim, mas é muito perigosa. Quer entregar alguém querido à aflição em troca da riqueza?

	– Tenho outra alternativa?

	– Não, só esta.

	João sentou e refletiu um pouco. Pesou os prós e os contras. Quando levantou, escolheu, mas não se sabe se foi a alternativa certa. Só o futuro diria.

	 – Eu aceito. Pode realizar.

	Depois do sim de João, O jovem deu as mãos com ele e com algumas palavras mágicas penetrou na mente no mesmo. Gravou números lá dentro que o levaria a realizar seu intento. Depois disso, sumiu, o sonho acabou e João finalmente acorda de seu sono profundo.

	A rotina e a loteria

	 

	Ao acordar, João lembra claramente do seu sonho e dos números mágicos gravados em sua memória. Primeiramente ele não dá a devida atenção a este pressentimento e vai realizar sua rotina normal. Levanta, espreguiça-se, olha o movimento de sua rua pela janela e antes de ir tomar banho acorda sua esposa para que ela prepare seu café. Depois das orientações passadas, encaminha-se ao banheiro, chega, abre a porta, fecha e começa a se despir. Quando está pronto, abre o registro do chuveiro, recebe um pouco de água fria no corpo por alguns instantes, depois fecha o registro e se ensaboa. Neste momento, retorna a intrigante pergunta que castiga sua mente: O que significaria aqueles seis números mágicos que permaneciam em sua memória? Seria uma jogada do destino e havia a possibilidade de seu sonho ser real?

	Apesar da euforia, tenta não se apegar muito a ilusões, pois fora extremamente castigado pela sorte e pela vida durante sua vida, até aquele momento. Tentando se convencer de que tudo aquilo não passava de uma bobagem, ele relembra alguns momentos de sua infância nas favelas do Recife e da sua pré-adolescência. Da infância, lembra-se do trabalho na lanchonete dum parente próximo e no tratamento ao público. Nestas ocasiões, muitas vezes fora esnobado por sua condição, por pessoas frívolas, sem caráter e sem dignidade, sendo que a maioria delas ocupava um status social superior ao seu. Que direito eles tinham para tratá-lo tão mal? Não aprendera na escola que todos são filhos de Deus, independentemente de credo, raça, sexo, opção sexual e time de futebol? Infelizmente a prática da vida mostrava diferente. E isto ia criando em si uma espécie de revolta, pois não só era no trabalho de infância que sofrera isto, mas no seu bairro, família, escola e em círculos de amizade o preconceito ocorria em variadas situações.

	Como mudar? Até o momento ele não encontrara a resposta mais adequada e crescera e se desenvolvera num ambiente hostil onde só os mais fortes e mais influentes sobrevivem. E com o tempo aprendera também a reagir, relevar e suportar os atritos, dependendo de cada situação. Isto fora necessário para conseguir sobreviver, mas já estava chegando a seu limite físico, espiritual, intelectual e psicológico, e por isto precisava se agarrar a qualquer esperança que fosse para sair do marasmo, da rotina e da fossa. Sem muito pensar, toma uma decisão repentina: Iria jogar os seis números da sorte que não paravam de martelar sua cabeça e deixaria o destino decidir o que fosse melhor. Pelo menos não se arrependeria por não tentar.

	Depois desta decisão, concentra-se no banho, coloca-se embaixo do chuveiro, recebe mais água fria, desliga-o de novo, volta a se ensaboar e a se esfrega repetidas vezes, até se sentir completamente limpo. Depois disto, pega uma toalha, enxuga-se e volta ao quarto a fim de vestir uma roupa limpa. Quando fica pronto, vai à cozinha, cumprimenta a esposa, come o seu desjejum, despede-se da mulher e vai para o trabalho.

	Cumpre sua rotina normalmente sem maiores preocupações e no fim do dia, na hora do seu intervalo, vai à loteria e realiza o jogo promissor. Aposta uma única combinação confiante no resultado que se daria no fim de semana. Depois disso, volta para casa, reencontra a sua esposa, matam a saudade, conversam, fazem amor e vão assistir TV. Quando estão totalmente exaustos, vão dormir e fazem planos para a harmonia da união permanecer e ter muito sucesso. Pelo menos era o que esperava os cônjuges.

	De volta à normalidade

	 

	Um novo dia amanhece e com ele o casal desperta.  Como qualquer dia normal, levantam, espreguiçam-se, resolvem tomar banhos juntos, aproveitam bastante este momento para expressar o amor que sentem um pelo outro e quando terminam, dirigem-se à cozinha, onde a esposa preparará o café e João espera ser servido. Neste ínterim, conversam sobre vários assuntos do dia a dia e fazem planos para o futuro. Inicialmente eles discordam um do outro em alguns pontos, discutem, mas como o amor deles é muito grande, terminam chegando a um acordo. Depois de tudo acertado, finalmente o café fica pronto, os dois se servem e quando terminam se despedem. Enquanto João vai para a construtora, a mulher cuida da casa e trinta minutos depois vai à uma casa do bairro trabalhar.

	Primeiramente, acompanhemos João na sua ida ao trabalho: Depois de sair de casa e fechar a porta, encaminha-se para o ponto de ônibus mais próximo, a fim de pegar condução com destino ao trabalho. Não demora muito a chegar o transporte, pois a avenida é bem movimentada. Entra ônibus, paga a passagem e passa pela catraca. Como está no começo de linha, o veículo ainda não está lotado e ele consegue achar um assento. Descansa suas pernas fatigadas da pequena caminhada de quinze minutos de sua casa até o ponto, e pela janela, pelos lados e pela frente observa todo o movimento. Ele admira a movimentação urbana e o comportamento elétrico das pessoas, apesar de achar que um pouco de tranquilidade e ar puro não fazem mal a ninguém. Com isto na cabeça, desperta uma vontade louca de morar no interior, curtir a vida e esquecer todas as preocupações de sua vida dura, monótona e paupérrima. Mas este pensamento dura apenas um momento, pois logo ele cai em sua dura realidade. Quando ele volta a si e depois de várias paradas, o ônibus lota, as pessoas se espremem em espaços pequenos e o calor da manhã, apesar de não ser tão forte, faz muitos transpirarem. O mau cheiro ocasionado por isso lhe dá vontade de vomitar, mas ele se segura, pois já está acostumado a enfrentar esta situação todos os dias. Instantes depois, uma senhora frágil e idosa que está em pé pede para sentar e como bom cavalheiro João se dispõe a lhe ceder seu precioso assento.

	Depois do gesto generoso, o motorista acelera e logo ele se aproxima do destino. Com isso, educadamente pede passagem aos outros, que estão no caminho, e consegue chegar próximo à porta. Quando chega no ponto, pede parada, o qual é prontamente atendido. Com um sorriso no rosto, agradece o motorista e finalmente desce do ônibus. Caminha mais uns trezentos metros até o local do trabalho (um terreno projetado para construções mais diversas) e quando chega cumprimenta os seus companheiros de trabalho que retribuem a gentileza. Sem muita demora, começa a trabalhar em meio a um sol forte e escaldante. Ao meio dia teria aproximadamente meia hora para almoçar. Depois retornaria ao trabalho e só partiria no final do dia. Esta é a rotina do trabalho do João.

	Já Sofia, depois de ajeitar sua casa, partira para o trabalho numa casa do mesmo bairro. Por ser pequena a distância, ela aproveita para fazer uma caminhada, o que geralmente a deixa mais disposta. Após trinta minutos em passos regulares, chega, bate na porta, é atendida, cumprimenta a patroa, chamada Berenice, os outros moradores, e começa a ajudar nos trabalhos domésticos imediatamente. Ela varre os compartimentos da casa, usa o aspirador, esfrega o chão e passa um pano úmido a fim de deixar o ambiente impecável. Depois, prepara o almoço, lava o banheiro e se no dia tiver uma boa quantidade de roupa ela também lava e passa. Enfim, faz tudo na casa, mas só durante meio período. Quando termina, volta para casa e vai cuidar da janta do marido e assistir um pouco programas de TV, especialmente novelas, ou dependendo do seu estado de espírito, ouvir um pouco de música. Esta é a sua rotina normal. Como os dois folgam aos domingos, estavam preparando uma ida ao cinema e ao teatro, que prometia no fim de semana ter bons espetáculos.

	Uma vez ou outra, João se lembra do seu sonho, da promessa feita pelo jovem e torce para ganhar na loteria. Se isto acontecesse, ele saberia que haveria um preço a pagar, mas por enquanto não se preocupava com esta possibilidade, pois não tinha ainda filhos e seu casamento andava de vento em pompa. Continue acompanhando, leitor.

	Resultado da loteria e decisão

	 

	Os dias vão passando normalmente, na mesma rotina estressante para João e Sofia, e chega o dia tão esperado: O dia que se realizará o sorteio de loteria, o qual João estava participando. Depois dos seus compromissos habituais, encaminha-se à loteria mais próxima para conferir a veracidade do seu sonho. Notadamente apressado, supera uma distância considerável em pouco mais de trinta minutos. Ao chegar ao destino, fura a fila e quando chega bem perto do caixa de atendimento, pede licença e pergunta ao atendente o resultado do jogo, informando o concurso. Prontamente é atendido e ao receber o papel em mãos o beija antes mesmo de conferir. Cheio de curiosidade, retira-se para um canto do estabelecimento e confere um a um os números e para sua surpresa confirmara o que ele não esperava, apesar de desejar e sonhar tanto. Ele tinha ganhado o prêmio principal. Com um grito contido, comemora o resultado, o que chama a atenção de todos. Sem mais demoras, resolve voltar para casa para começar a fazer planos para o futuro, que agora, pelo menos no lado financeiro, seria tranquilo e seguro.

	No caminho de volta, encontra conhecidos, cumprimenta-os por cortesia, apesar de estar com pensamento bem longe. O que faria agora? Num instante passara de um pobre sem futuro a um homem de sucesso. Apesar do deslumbramento inicial, promete a si mesmo que permaneceria cultivando bons valores éticos e conservaria seus velhos amigos, apesar de agora pertencerem a classes diferentes. Depois disto, continua a caminhar com menos pressa, o que faz percorrer a mesma distância em 40 minutos. Quando finalmente chega, já é noite e sua esposa se encontra em casa. Eles se reencontram na sala, e quando ele abre a porta e sem palavras, abraça-a prontamente. Ela estranha esta atitude inabitual do marido e faz um gesto de que vai perguntar, mas antes disso João explode: Ganhei na loteria! Estamos ricos. Sofia fica impressionada, grita, chora, ri e por fim acabam se beijando. Eles iriam começar uma nova vida, sem privação, mas ela nem desconfiava que tudo tinha um preço.

	Depois de passado o momento de euforia, eles se reúnem e debatem o que é melhor para os dois naquele instante. De comum acordo, decidem se mudar para o interior e comprar um terreno para criar gado e praticar agricultura comercial. Decidem-se por Pesqueira, capital do tomate, e começam a fazer as malas para viajar imediatamente. O que o destino reservava para os dois dali por diante? Continuemos a narrativa.

	Viagem e chegada em Pesqueira

	 

	Depois de aprontar as malas, os dois seguem para a rodoviária, onde pegariam o próximo ônibus com destino a Pesqueira. No caminho, pegam vários ônibus e ainda caminham uma distância considerável até chegar ao destino. Quando chegam, vão à bilheteria e se informam sobre o próximo ônibus a partir. O atendente responde que sairia um em duas horas. Então eles se aproximam dumas cadeiras para esperar sentados. Enquanto não chega o horário, conversam sobre variados e interessantes assuntos para passar o tempo e fazem amizade com pessoas que também esperam o mesmo ônibus. São um casal muito simpático.

	O tempo passa e o horário do ônibus se aproxima. Era 11 de janeiro de 1960, poucos dias depois do casamento entre os dois. Até ali, os dois estavam se dando muito bem e o amor deles, a cada momento, fortalecia-se. Nada parecia ter o poder estragar a harmonia, pelo menos era o que pensavam e esperavam os dois pombinhos. Em dado momento, os dois se distraem, ocorre uma movimentação e finalmente o ônibus. Os dois imediatamente embarcam, esperam um pouco mais e finalmente o ônibus parte. Começa aí uma trajetória rumo ao desconhecido e ao futuro juntos num interior que prometia ser bastante interessante.

	A viagem dura exatamente duas horas e trinta minutos, embalada por músicas, conversas e expectativas de muitos aventureiros que buscavam a mesma coisa: Fortuna, sucesso, felicidade na próspera Pesqueira, capital do tomate Pernambucana. A mesma abrigava inúmeras fábricas, que alimentadas pela agricultura regional, produziam os mais variados produtos derivados do tomate, sucos, extratos e doces. O desenvolvimento industrial propiciara a chegada de inúmeros visitantes e aventureiros que inchavam a cidade e alimentavam a indústria e o comércio local, tornando Pesqueira um centro regional do agreste de grande importância. João e Sofia se juntavam a estes e com o dinheiro ganho na loteria não seria difícil de realizar seus projetos e sonhos na terra da graça, chamada assim pela aparição da virgem Maria no distrito de Cimbres, mais especificamente no Sítio Guarda. Apesar de não ser a religiosidade que os trouxera ali, mas era um dado importante a ser considerado.

	Depois que o ônibus para, os dois descem e se informam dum hotel barato e aconchegante, a fim de passar seus primeiros dias até fixarem residência no local. Eles se encaminham para lá e quando chegam são bem recebidos. Mesmo cansados, continuam fazendo perguntas e são informados de que haveria um leilão duma fazenda a ser realizado no outro dia. Eles se interessam, pedem mais informações e ficam por dentro do assunto. Depois disto, comem alguma coisa e vão se instalar no quarto. Eles se acomodam numa cama, guardam as malas, conversam um pouco, trocam carinhos e finalmente terminam por fazer amor. Quando terminam, tomam um banho juntos e depois vão dormir. O próximo dia certamente traria mais emoções e aventuras.

	
O Leilão

	 

	Um novo dia amanhece e o sol forte e aconchegante da manhã acaba por despertar os sentidos do recente casal. Assim que despertam, conversam um pouco, combinando os passos a serem dados durante o dia, fazem planos, trocam carinhos e finalmente resolvem se levantar; conseguem, apesar do iminente cansaço produzido pela viagem. Quando estão em pé, decidem tomar banho juntos. A fim disso, encaminham-se ao banheiro confortável, instalado no quarto, e quando chegam começam o ritual de limpeza e trancam a porta. Demoram cerca de quinze minutos neste processo e quando se sentem totalmente limpos, dão por encerrada o banho, cada qual pega sua toalha para se enxugar, saem do banheiro e vão vestir uma roupa limpa. Quando estão prontos, dirigem-se ao restaurante do hotel com a finalidade de comer o desjejum. Eles demoram cerca de cinco minutos para chegar ao seu destino, sentam numa das mesas e prontamente são atendidos pelos funcionários do hotel. É entregue o cardápio, eles escolhem o alimento que mais os agrada, dão ciência da decisão e o funcionário encaminha o pedido. Enquanto esperam ficar pronto, conversam com outros hóspedes e obtêm mais informações sobre o leilão da fazenda e sobre outros empreendimentos. Depois disto, conversam sobre assuntos gerais e começam a fazer amizade. Quando menos esperam, o pedido fica pronto e eles finalmente são servidos. Sem demora, começam a experimentar delícias do interior pernambucano, como a tradicional macaxeira, beiju e bolo de fubá, além de frutas típicas.

	Depois de terminada a refeição, eles se despedem dos demais presentes e vão em direção à Praça Dom José Lopes, no centro, em frente à catedral de Santa Águeda, com o objetivo de participar do Leilão da Fazenda. Como a praça fica próximo do hotel, resolvem ir a pé mesmo, pois ainda tinha tempo suficiente para isso. No caminho, planejam a melhor estratégia para vencerem o leilão e começaram definitivamente um novo tempo em suas vidas. Com tudo definido, continuam a caminhar e cerca de quinze minutos depois finalmente chegam ao destino. Ao chegar, acomodam-se numa das mesas disponíveis, preparadas pelo evento e esperam um pouco até chegar o horário de se iniciar os lances.

	Quando chega o momento, inicia-se o processo de leilão da Fazenda Cachoeira, onde o dono se endividara indevidamente nos últimos tempos. Neste evento estavam presentes várias autoridades e pessoas influentes da região e de fora, interessadas na aquisição da mesma. Os lances começam a ser dados, respeitado o valor mínimo proposto e João está atento, começando a cobrir todas as propostas. Mesmo encontrando muita concorrência, ele e sua esposa não desistem do seu sonho e com o dinheiro do prêmio de loteria têm o suficiente para pagar. Depois de uma hora de batalha entre os possíveis compradores, terminam vencendo pelo cansaço e são declarados oficialmente donos do empreendimento. Eles são chamados a comparecer no palco, assinam os papéis, entregam o cheque ao dono e oficialmente se tornam donos da Fazenda Cachoeira.

	Depois deste processo, voltam ao hotel, preparam as malas, pagam a estadia, despedem-se e vão fazer sua segunda compra. Vão a uma concessionária, compram um carro popular, pedem informação e finalmente vão para sua nova residência, a fazenda, localizada na zona rural do município de Pesqueira. Enfrentam as dificuldades comuns a uma estrada não asfaltada, ficam em silêncio e depois de cerca de uma hora finalmente chegam ao local. São recebidos pelo antigo gerente, apresentam-se e recebem toda a informação de que necessitam sobre a fazenda. Entre estas informações, há uma de que existem colonos na região que estavam insatisfeitos com o tratamento dado pelo último dono e que o ameaçavam colocá-lo na justiça e reivindicar a terra. Então João resolve agendar uma reunião com eles para resolver as pendências e por simpatizar com o antigo gerente, resolve mantê-lo no cargo. Depois disto, despedem-se do mesmo e vão conhecer um pouco a casa e descansar da viagem tão fatigante. Ficam satisfeitos com o que veem e prometem muito empenho no lado profissional e no casamento. Assim se iniciava uma nova etapa na vida dos dois.

	A reunião

	 

	Depois de conhecer melhor a casa e a fazenda em geral, os donos constatam os problemas existentes e pensam na melhor estratégia para solucioná-los. Antes de chegarem a um consenso teriam que ouvir os colonos, que tinham mais experiência na parte prática e podiam ser de grande ajuda, além de ser interesse dos mesmos. João e Sofia tinham esperanças de chegar a um acordo com os dissidentes. Enquanto esperam pelo horário da reunião, arrumam as pendências da sede da fazenda com relação aos trabalhadores, mantimentos e limpeza em geral. Quando está tudo pronto, vão a varanda curtir um pouco do sol e da brisa que corria livremente naquele local.

	No horário marcado para a reunião, aparecem os representantes dos colonos, Ezequiel e Elias, que se apresentam e expõe o motivo da visita. João os recebe com carinho, atenção e vão se reunir num quarto reservado, juntamente com o gerente da fazenda que se chama Jackson. Eles sentam numa mesa e começam a debater. João inicia o diálogo:

	– Bom, quero dizer que sou o novo dono destas terras e estou disposto a chegar a um acordo com vocês. Jackson me informou da situação atual, mas quero saber da boca de vocês quais são exatamente suas reivindicações.

	– Primeiramente, queremos que nossos direitos sejam respeitados em todos os sentidos. Nós somos a força que move este empreendimento e queremos participação ativa nos lucros, suprimentos para alimentar nossas famílias e um bom salário. Basicamente é isto. – Declara Ezequiel.

	– Além disto, também exigimos uma parte de terra para plantarmos nosso roçado e um horário de trabalho flexível para lazer e mais contato com a família. – Complementa Elias.

	– Pense bem, João. O antigo patrão cortou todas as regalias e direitos e eles estão a ponto de entrar em greve. O que podes propor? – Pergunta Jackson.

	– Os seus pedidos fazem sentido e são um direito líquido dos colonos. Já fui empregado e sei como é que é. Minha proposta é a seguinte, salário digno e em dia, refeições normais para quem trabalha, participação nos lucros só será possível se houver uma boa margem de lucro, acima de 50%, dois hectares para cada família do trabalhador plantar seu roçado, oito horas de trabalho com intervalo de uma hora de almoço. O que me dizem?

	– Acho que é uma boa proposta, mas precisamos analisar e discutir com calma com os outros colonos. Mas gostamos de sua postura. Tomara que consiga nos tirar da crise. – Comenta Ezequiel.

	– Eu também gostei. Falaremos com os demais e daremos uma resposta em breve. – Complementa Elias.

	Dito isto, os dois se despediram e prometeram voltar brevemente. Deixaram a sós João e Jackson. Então Jackson fez um gesto de positivo e elogiou a postura de João. Fez questão de deixar claro que acreditava que com esta mentalidade nova a fazenda ainda tinha perspectivas de dar muito lucro e principalmente porque a indústria do tomate ainda se encontrava num momento de plena expansão na região de Pesqueira. Depois disto, despediu-se, também foi embora, a fim de cuidar do seu trabalho de orientação dos trabalhadores na agricultura e na lida com o gado. Enquanto isto João, juntamente com Sofia, iria traçar novos planos para o sucesso da fazenda. Será que eles teriam sucesso nesta nova fase de suas vidas? Continue acompanhando, leitor.

	A resposta

	 

	Depois da reunião, Ezequiel e Elias foram imediatamente falar com o restante dos colonos e lhes apresentou a proposta feita por João. Depois de muito debate, ficou acordado que aceitariam a proposta e encerrariam todas as perspectivas de greve, pelo menos por enquanto. Ezequiel e Elias ficaram satisfeitos com este resultado e novamente foram designados pelo grupo a representá-los diante do patrão. Sem demora, os dois foram cumprir esta missão.

	Depois dum tempo de caminhada, finalmente chegaram ao destino, bateram na porta da sede da fazenda, foram recebidos gentilmente por dona Sofia e pediram audiência com o patrão. Foram atendidos prontamente e encaminhados a um quarto reservado onde repassaram a resposta dos colonos. Imediatamente João pediu que eles assinassem um papel, comprometendo-se a realizar suas funções normalmente e sem possibilidades de greve. Aceitaram e colocaram o acordo por escrito. Conversaram mais um pouco e escutaram as orientações e planos do patrão em relação à fazenda. Ficou decidido que iriam começar imediatamente um novo plantio e João prometeu todo o apoio necessário para isso. Depois de tudo acertado, despediram-se e foram embora. A partir deste momento, João continuou a planejar seus próximos passos rumo ao sucesso e ao seu destino inevitável.

	O início de plantio do tomate

	 

	Depois que tudo estava planejado, João resolveu agir para tirar a fazenda da situação delicada em que se encontrava. Ele foi à cidade e com uma lista em mãos comprou os objetos de primeira necessidade, a fim de dar início ao seu plantio: Ferramentas, sementes, máquinas, fertilizantes e adubos. Feita a compra, foi resolver alguns problemas no banco, comprar um gado e oferecer sua safra a uma indústria forte da região. Teve sucesso em sua empreitada: Legalizou seus bancários e saiu com bom contrato assinado para a venda de seus produtos.

	Depois de tudo resolvido, voltou à fazenda para curtir sua mulher e verificar o andamento dos seus projetos. Com a mulher, passou um bom tempo organizando a casa, dando e recebendo carinho, planejando juntos, fazendo amor, e realizando outras atividades prazerosas, como tomar banho juntos, escutar música, assistir filmes e novelas. Além das atividades, passear e ler um bom livro. No final do dia, João procurou Jackson e lhe pediu um relatório sobre a agricultura, com o novo plantio de tomate e outros produtos, além das reses que comprara recentemente. Escutou que tudo andava bem conforme o planejado. Isto o deixou feliz e pediu ainda mais empenho dos seus subordinados

	Depois disto, despediu-se e foi descansar um pouco no seu quarto confortável, mais especificamente em sua cama, a fim de refletir um pouco. Começou a pensar sobre sua trajetória, e revendo todos os seus passos até o momento, já se sentia um homem quase realizado. EU digo quase porque ainda não concretizara seu sucesso profissional, apesar de estar tudo andando bem e não realizara seu maior sonho: O de ter um filho. Mas ele não acreditava que isto demorasse, pois já estava consolidando um relacionamento e sua mulher o amava. Enquanto não chegava este momento, ele iria cuidar das responsabilidades atuais. Levanta da cama, vai a uma janela e observa a imensidão da fazenda. Interiormente se compromete em se esforçar ao máximo e esgotar todas as possibilidades a fim de ter o maior lucro possível. Se tudo desse certo e as condições ambientais ajudassem, com o dinheiro arrecadado ele planejava se tornar empresário do ramo agroindustrial, ali mesmo na região de Pesqueira, mas isto não era um sonho para agora, nem representava a única prioridade de sua vida. Cansado, fica a fazer cálculos relativos à fazenda em cima do seu criado-mudo. Fica duas horas realizando este trabalho e é interrompido pela esposa que oferece o jantar, mas ele não aceita, pois não está com fome por ter comido besteiras quando esteve na cidade. Então eles resolvem dormir, pois já passava das vinte e três horas.

	As primeiras amizades

	 

	Depois de conhecer passo a passo a rotina da fazenda, iniciar o plantio de tomate e a criação do gado, o casal João e Sofia começou a render comentários na região de Pesqueira, por seu empenho e união demonstrada. Com isto, começaram a chamar atenção de autoridades importantes, vizinhos e curiosos em geral. Nas suas passagens pela cidade eram abordados e gentilmente atendiam a todos os interessados, sejam eles de quaisquer classes. Já as pessoas importantes começaram a agendar visitas à sede da fazenda, onde também eram recebidos sem distinção e com muita amabilidade. E assim o casal começou a ter laços importantes de amizades. Conheceram o Prefeito Tobias e sua esposa perfeita, alguns vereadores e suas respectivas famílias, representantes do comércio e fazendeiros, alguns deles vizinhos de terra. Dentre estes, ficaram com uma estreita amizade com o vizinho Moacir e sua esposa Alice, juntos os dois se disponibilizaram a ajudar em quaisquer dúvidas nos negócios ou relações familiares.

	Depois de iniciar estas relações, João e Sofia começaram a planejar mais detalhadamente o seu futuro como casal em geral, já que o profissional estava bem encaminhado. Conversaram sobre a relação em todos os termos, acertaram os ponteiros e João aproveitou para sugerir que consolidassem e aumentassem sua família. Sofia concordou com estes termos e afirmou que isto estava nas mãos de Deus e o que estivesse a seu alcance faria. João gostou da resposta, abraçou-a, trocaram carinhos e acabaram por fazer amor. Depois do êxtase, descansaram e mais tarde cuidaram de suas obrigações durante o restante do dia. Já se passava algum tempo que estavam no interior e parece que as coisas começavam a se acertar e ter boas perspectivas.

	Chuvas e sol abundantes

	 

	O tempo se passou e o período chuvoso se apresentou de forma regular, alternando dias quentes com chuva. Com isto, as mudas de tomate, feijão, milho, melancia, jerimum, entre outros produtos, foram vicejando, crescendo e dando frutos. Quando chegou o tempo certo, foram colhidos e entregues aos compradores. Com o dinheiro arrecadado, João e Sofia pagaram suas contas, salários dos trabalhadores, compraram suas necessidades essenciais dos próximos meses e ainda ficaram com uma boa quantidade de dinheiro, que aplicaram numa forma segura de investimento.

	Depois do sucesso consolidado e a recuperação da fazenda tida como certa, resolveram dar uma festa para comemorar, convidando todos os trabalhadores responsáveis, do mais importante ao mais humilde, além dos amigos mais próximos. Foi uma cerimônia linda, com música, muita comida, bebida, dança e outros entretenimentos. Os jovens aproveitaram a oportunidade para se declararem à pessoa amada e com isto novos casais foram formados. No fim, os anfitriões fizeram uma homenagem aos presentes e agradeceram todo o apoio recebido e deram por encerrada a comemoração. Quando todos tinham ido embora, Sofia o chamou em particular e deu a notícia mais esperada de toda a vida em conjunto do casal: Ela estava grávida. João gritou, esbravejou, abraçou-a, beijou e a cobriu de carinhos. Depois os dois resolveram fazer uma comemoração particular e íntima, e no final, já cansados, dormiram um pouco. 

	Ao despertar, começaram a fazer os planos para a recepção calorosa da criança iluminada que eles esperavam receber como um presente dos céus, por uma união tão bonita como a dos dois.

	O período de gravidez

	 

	O período de nove meses de gravidez de Sofia transcorria normal em sua vida profissional e pessoal. No campo profissional, ela continuara cuidando da casa e da administração da fazenda junto com seu marido. Neste período, venderam uma parte do gado que compraram numa primeira leva, incrementaram a agricultura e se preparavam para um novo plantio, fizeram contratos com o banco e a indústria referente à próxima safra. Com relação aos colonos, controlaram sua ansiedade, ofereceram mais vantagens e um melhor atendimento; assim o indício de greve já não existia mais. Estavam conseguindo manter uma relação tranquila, transparente, séria e comprometida, com resultados. Com todas estas providências, a fazenda já se mostrava bastante promissora. No campo pessoal, Sofia administrava bem sua relação com o marido, apesar de ter altos e baixos como qualquer casal. No geral, os dois permaneciam em harmonia e isto explicava o sucesso atual deles.

	Quanto à vida social, esta se mostrava bem movimentada. A cada dia o casal tinha a oportunidade de conhecer gente nova, criar relações promissoras e manter as que já tinham. Como qualquer casal feliz e realizado, eles despertavam bastante inveja, mas isto não tinha o poder de atrapalhá-los em suas atividades diárias. Ao contrário, eles continuavam seguindo em frente, com mais força, garra e fé. Além disso, mantinham o mesmo respeito, amor e sinceridade que construíram desde o início da relação e isto fazia certamente toda a diferença.

	Quanto à chegada do bebê, preparavam-se psicologicamente e espiritualmente, para não decepcionarem o novo integrante tão desejado. Arrumaram um quarto para o bebê, com todos os móveis, decoração, roupas e brinquedos. Mas sabiam que só isto não bastava e treinavam todo dia para se tornarem os melhores pais do mundo ou pelo menos bons pais, capazes de dar formação moral, espiritual e intelectual à criança. João, especificamente, torcia para que não caísse a maldição referente ao sonho que tivera na ocasião em que ganhara o prêmio de loteria. Ele já se arrependera do preço a pagar, mas já era bastante tarde. O tempo se passou, o dia do nascimento se tornava mais próximo.

	 

	Nascimento

	 

	Era uma manhã calma e ensolarada de abril, como qualquer outra. João e Sofia se encontravam na sala da sede da fazenda, trocando carinhos apaixonados e conversando sobre assuntos gerais. Em dado momento, Sofia faz careta e diz que está começando a sentir dores. João a assiste, mas mesmo assim ela não para de se queixar. Com a continuação desta situação, os dois desconfiam que pudesse ser o bebê que já esperava para nascer. E então João a arruma e partem em seu carro para o hospital de Pesqueira. O trajeto demora trinta minutos em estrada de terra e quando chegam ela é prontamente atendida e encaminhada a um dos quartos enquanto João fica na sala de espera. Minutos depois, uma enfermeira contata João e confirma o diagnóstico: Sofia está prestes a dar à luz e trata de acalmar João, afirmando que ela está sendo bem atendida por um médico competente.

	O tempo passa e nenhuma notícia nova chega. João não se contém de curiosidade e se aproxima do quarto onde está sendo atendida a esposa. Mas antes de entrar no recinto, a mesma enfermeira sai do quarto e o atende, dando-lhe uma boa notícia: Sofia estava bem e acabara de parir um menino lindo. Cheio de curiosidade, ele é encaminhado ao berçário, onde contempla pela primeira vez seu filho. Ao vê-lo, um misto de felicidade, precaução e de orgulho preenchem o seu ser. Acha o menino tão delicado, que não se atreve a pegá-lo no colo, pois se acha sem jeito. Depois disto, vai ao quarto encontrar a esposa, que se encontra em repouso. Faz o trajeto em menos de cinco minutos e ao entrar no recinto a abraça, beija e inicia o diálogo:

	– Parabéns para nos, meu amor. Nosso menino é lindo. Como devemos chamá-lo?

	– Eu também o vi e acho a mesma coisa. Quanto ao nome do menino, que tal se o chamarmos Rogério? Era o nome do meu pai.

	– Pode ser. Você é a mãe e deixo esta decisão em suas mãos. Obrigado por este presente. Você me fez o homem mais feliz do mundo.

	– Você também me faz feliz. Quando voltamos para casa?

	– Quando os médicos permitirem. Não tem pressa. O importante é que tudo ocorreu bem.

	Após dizer isto, a enfermeira entrou no quarto e avisou a João que o médico Dionísio Ferreira, o responsável pelo parto, queria falar urgente com ele. Então João se despediu da esposa e foi atender o chamado. Saiu do quarto das gestantes e acompanhou a enfermeira a outro quarto, privativo do citado médico. Ao chegar, é solicitado que tranque a porta e encontra um homem de olhos castanhos claros, cabelo preto, rosto um pouco enrugado, mas, definido, e com um corpo bem estruturado, esbelto, com pernas grossas, barriga inflada e cabelo preto. Ao entrar, Dionísio inicia o diálogo:

	– O senhor é esposo da dona Sofia? Preciso lhe falar algo sério.

	– Sim, meu nome é João. Do que se trata?

	– Bem, seu João, tenho o dever de lhe informar que o parto de sua esposa foi complicado e por isto tivemos que fazer um procedimento cirúrgico às pressas. Tivemos sucesso na operação, pois salvamos a vida do seu filho e da sua esposa, mas isto deixou sequelas. A sua mulher não poderá ficar mais grávida. Este será o filho único de vocês, a não ser que adotem.

	– Isto é possível? Não consigo acreditar. Durante toda a minha vida sonhei com um batalhão de filhos e agora isto vai de água a baixo? Não há outro jeito, doutor? Eu tenho muito dinheiro e não tenho pena de gastar.

	– No seu caso, ter muito dinheiro não adiantará nada, pois sua mulher perdeu o útero. Não há nada o que se fazer a não ser se conformar. Siga um conselho, cuide bem deste filho, curta bastante a sua condição de pai e esqueça o fato de que não vai ter outros filhos. É o melhor a fazer.

	– Obrigado, doutor. Mas acho difícil me conformar. Quando posso levar minha esposa para casa?

	– Se quiser, agora mesmo. Ela já está recuperada e com alguns cuidados básicos não vai ter complicações.

	João se despede do médico, volta para o quarto das gestantes, arruma as coisas dela a fim de ir embora, mas prefere poupá-la da dura e cruel realidade. Quando estão prontos, despedem-se de todos, saem do hospital, entram no carro, pegam a estrada e demoram também cerca de 30 minutos até chegarem à imponente sede da Fazenda Cachoeira, composta por 12 compartimentos, sendo cinco quartos, sala e cozinha, dois banheiros, uma varanda, uma área de serviço e um escritório. Quando chegam são recebidos pelo gerente Jackson e pela recém-contratada empregada doméstica Marta, com a função de ajudar Sofia na casa e no cuidar do filho Rogério. Depois de se acomodarem, Sofia vai descansar junto com seu bebê, enquanto João vai resolver as pendências da fazenda junto com Jackson. Depois disto, volta para casa, alimenta-se, dá atenção à esposa e quando fica tarde vão para o quarto. O outro dia seria excitante com novas ações e planos.

	 

	 

	 

	 

	Decisão importante

	 

	Amanhece, João e Sofia acordam cedo como de costume. Eles levantam para realizar seus afazeres. Enquanto Sofia vai verificar como seu filho recém-nascido está, João vai tomar seu banho. Sofia limpa o seu bebê, que urinara a noite e troca sua fralda. Já João fica debaixo do chuveiro, esfregando-se, ensaboando-se, retirando suas impurezas com delicadeza e precisão, e fica neste processo durante vinte minutos. Pega uma toalha, enxuga-se e finalmente sai do banheiro, que fica no seu próprio quarto. Ao sair, não encontra a esposa, que já tinha cuidado do bebê e fora preparar o café, pois a empregada Marta ainda não chegara para fazer o serviço.

	Enquanto o café não fica pronto, João aproveita o tempo disponível para matutar nas possíveis soluções para o seu mais recente problema: O fato de ser pai dum filho único. O que o incomodava era o fato de que em sua época um homem só era considerado viril e macho de verdade se tivesse durante sua vida sexual pelo menos dois filhos. Analisando racionalmente sua delicada situação, chegou a um consenso e decidiu que a única saída era adotar um filho, mas tinha que agir com cautela, a fim de que a esposa não desconfiasse da verdade. Exatamente no momento da decisão, sua esposa o chama, a fim de que ele tome seu café e vá inspecionar os trabalhos realizados na fazenda.

	Ele percorre o pequeno trajeto que o separa da cozinha em menos de dois minutos, passando pelas salas e ao lado dos quartos. Ao chegar ao destino, senta-se à mesa, cumprimenta a esposa com um beijo e é servido pela mesma. Começa a aproveitar os alimentos oferecidos, tapioca, panqueca, bolo e frutas. Era preciso tomar um café reforçado, pois a manhã era longa e não se alimentaria mais. Somente ao meio-dia almoçaria. Enquanto se alimenta, conversa com a esposa e passa orientações gerais sobre o andamento do dia e reclama do atraso de Marta e de Jackson, que também ainda não aparecera. Depois que João termina de se alimentar, faz uma pausa e agradece aos céus pelo alimento e pelo sucesso até agora alcançado. Na hora do agradecimento, batem na porta, Sofia vai atender e verifica que são os dois atrasadinhos que aparecem ao mesmo tempo: Marta e Jackson. Eles pedem licença, adentram na casa, desejam bom dia e pedem desculpas pelo atraso. Mesmo assim são repreendidos pelos chefes. Marta libera Sofia da tarefa do café e começa a servir Jackson. Sofia vai cuidar do bebê e descansar um pouco. Já João conversa com Jackson, enquanto o mesmo se alimenta. Ele repassa instruções e ordens. Cinco minutos depois, Jackson termina, combina de sair junto com João e assim os dois se despedem dos presentes e vão à lida, João vai fiscalizar os empregados na plantação e Jackson cuidar do gado. Saem da sede da fazenda, cada um pega seu cavalo e começam a trotar, encaminhando-se cada um para o seu lado respectivo.

	Jackson chega em quinze minutos ao rebanho. Verifica a tiragem do leite, atende os compradores, mede o serviço dos temporários, faz pagamentos e outros serviços fiscalizatórios e investigativos inerentes ao cargo. Já João demora cerca de vinte minutos até chegar à plantação e quando chega, orienta os empregados, apressa-os, não deixando que façam corpo mole e verifica as mudas. Fica satisfeito com o que vê e aproveita para exercitar sua humildade, ajuda-os a plantar as sementes. Neste ínterim, aproveita para obter informações dos colonos, se havia entre eles alguém interessado em doar bebês e recebe uma resposta positiva, sendo informado em detalhes. Fica neste trabalho até às 11 da manhã. Depois disto, munido das informações necessárias, encaminha-se para a casa de um casal de colonos. Monta novamente no cavalo e percorre um trajeto considerável em trinta minutos até um sítio próximo chamado cavalinho.

	Ao chegar ao local exato, bate na porta da casa respectiva e é atendido poucos minutos depois por uma mulher baixa, esbelta, com olhos castanhos claros e de cor morena. Ela pergunta o porquê da visita e ele se apresentou e disse que procurava o casal, Clara e Nunes, e falou do seu interesse pelo bebê. Ela responde que é a mesma e o convida a entrar. Sem muita cerimônia, João a obedece e é convidado a sentar numa mesa da sala de visitas. A mulher se encaminha para os fundos da casa e quando volta vem acompanhada dum jovem loiro, alto, bem feito de corpo, queimado do sol e de traços duros e firmes. Ele se apresenta, diz que se chama Nunes e João retribui a gentileza. Os três começam a conversar e João vai direito ao ponto, diz do seu interesse em adotar o filho deles, que daria uma boa quantia de dinheiro em troca e que o filho deles teria um futuro belo ao seu lado. Clara se mostra reticente no começo, mas termina cedendo aos conselhos do marido e depois de muito conversa e de acertar as bases da negociação, entregam o bebê. A única exigência que fazem, além do dinheiro, é de colocar o nome do filho, que se chamaria Clodoaldo. João aceita, agradece o gesto generoso dos dois, despede-se e vai embora. Com mais trinta minutos, chega à sede da fazenda, entra sem cerimônia e apresenta seu novo filho à esposa. Ela fica surpresa com a atitude do marido, mas termina por aceitar sem muitas perguntas e promete cuidar bem dele com a ajuda de Marta, é claro. Além disso, os dois prometem amor incondicional ao filho adotivo sem distinção do seu filho natural, Rogério. Começava uma nova fase na vida deste alegre e simpático casal. O almoço é servido, João vai realizar serviços contábeis no escritório durante toda à tarde, a esposa e a empregada vão cuidar dos filhos e preparar a janta. E a noite transcorreria normal como qualquer outro dia.

	 

	Quinze anos depois

	 

	O tempo passou, Rogério e Clodoaldo cresceram aprendendo bases de valores importantes e sólidos, como a importância da família, o comportamento mais adequado em sociedade e na casa duma pessoa do bem, ética e bom-senso. Parece que eles compreenderam isso direitinho, pois eram adolescentes extrovertidos, inteligentes, educados, carismáticos e simpáticos. A escola era importante para os dois nesta parcela de conhecimento e tinham o privilégio de não trabalhar até que estivessem formados. Concessão esta dada pelo pai. Com relação ao relacionamento entre os dois, mostravam-se muito unidos em tudo em que faziam. Desde pequenos só brincavam juntos e cada um respeitava um a outro em suas decisões particulares e individualidades. Também não disputavam o amor dos pais e nem mesmo as namoradas. Tudo isto era possível porque recebiam o total apoio da família e estavam sempre juntos na prática de esportes, jogos educativos na escola e até amizades. Não eram só irmãos, mas companheiros de estrada, apesar de não terem parentesco sanguíneo, algo que era guardado em segredo pelos pais. Todas estas características os afastavam dos negócios ilícitos e das drogas comuns aos jovens de sua idade e por isso e outros motivos eram conhecidos e respeitados em toda a região. Eles eram o orgulho da família.

	Com relação aos negócios da família, João se tornara o maior produtor de tomate da região de Pesqueira e investira seus lucros no comércio, indústria e em produtos bancários. Era tido como um homem empreendedor e de sucesso. Na fazenda, controlara o ímpeto dos colonos, oferecendo boas condições de trabalho, de salário e até participação nos lucros; o fantasma inicial da greve já não existia mais. A saúde de todos andava muito bem. Pesqueira se consolidava como uma potência industrial, comercial, artística e humana de todo o Pernambuco. Um exemplo a ser seguido por outras cidades menos desenvolvidas. Tudo andava muito bem e a sombra do passado, dum sonho que João tivera, nem era mais lembrada pelo mesmo. Será que tudo permaneceria desta forma por muito tempo? Continue acompanhando, leitor.

	A festa e o desentendimento

	 

	Rogério e Clodoaldo estudavam no que hoje corresponderia ao primeiro ano do ensino médio, no colégio santa Rita, localizado no centro de Pesqueira. Na escola eram alunos aplicados, dedicados, muito integrados ao grupo que pertenciam. Por este e outros motivos arranjavam amizades com facilidade e eram queridos por todos. Na sala de aula eram perspicazes e tinham muita vontade de aprender. Quando não entendiam algo, o que era raro, procuravam uma explicação melhor dos professores, e se fosse possível, pediam ajuda a seus colegas. Durante todo o ano agiram assim e se deram muito bem nas matérias, passando de ano facilmente, assim como outros amigos seus. Os mais próximos deles se chamavam Elvira, Cláudia, Roberto e Mateus.

	Próximo do fim das aulas e já com os resultados consolidados, a turma resolveu organizar uma festa com comes e bebes, onde só participariam os alunos e professores. Foi marcada uma reunião, cada um acertou uma contribuição justa e marcaram uma data para a comemoração, a ser realizada num clube importante da cidade. Chegando a data marcada, todos se encontraram no local indicado, entraram, fecharam a entrada, começaram a escutar uma boa música, dançavam e se deliciavam com os quitutes disponíveis. Pouco tempo depois, começaram a se formar os primeiros casais apaixonados. Ao vir a sorte dos colegas, Rogério e Clodoaldo se aproximaram da mesma moça, a fim de dançar e até mesmo namorar. Os dois se aproximaram ao mesmo tempo, convidaram ao mesmo tempo, a moça ficou sem graça; quando perceberam começaram a discutir e a disputar pela primeira vez a atenção e o carinho de alguém. A cada minuto que se passava, exaltavam-se mais, pois nenhum dos dois queria renunciar e nem pedir desculpas. Discutiram tanto que chegaram a quase se agredir. Só não fizeram isso porque foram impedidos a tempo pelos seus colegas. Sem graça e sem saída, Clodoaldo resolveu sair da festa e voltar para casa, deixando Rogério livre. Sem esperar agradecimento, tomou um táxi e chegou em casa em cerca de trinta minutos. Ao chegar, entrou feito bala dentro de casa e ao perceberem pálido, os pais perguntaram o que tinha acontecido. Ele contou todo o fato e disse que descobriu que ele e o irmão Rogério pensavam de uma forma muito diferente. Percebendo o seu grande descontentamento e desgosto, João e Sofia o chamaram, a fim de terem uma conversa particular com ele. E aí, o que aconteceria? Continue acompanhando, leitor.

	A revelação

	 

	Os três seguiram para o escritório e chegaram no recinto em poucos minutos. Ao chegarem, entraram, fecharam as portas para não serem incomodados e se acomodaram na única mesa disponível. Após uma troca de olhares, João decidiu iniciar o diálogo:

	– Bem, antes de qualquer coisa, quero dizer que amo os meus dois filhos de maneira igual e que nada no mundo mudará isto. Durante todo este tempo que estive na companhia dos dois, o universo é testemunha dos meus esforços para fazê-los homens de bem e acho que estamos conseguindo o meu objetivo.

	– Por que estas palavras pai? O que tem a contar é tão importante assim?

	– Sim, é importante, filho. Eu reitero o que seu pai disse e estou aqui para apoia-los em tudo. – Disse Sofia.

	– Muito importante, filho. Acho que é melhor contar tudo de uma vez, Clodoaldo, meu filho, você não é nosso filho de sangue, mas apenas do coração. Você é adotado.

	A revelação inusitada e inesperada deixou por um momento Clodoaldo estático. Ele custava a acreditar no que tinha escutado. Então ele resolveu tirar a dúvida com a mãe.

	– Fale-me mamãe, eu sou mesmo filho adotado?

	Alguns segundos se passaram após esta pergunta; João, com um sinal, deixou a responsabilidade nas mãos de Sofia. Ela titubeou um pouco, mas finalmente teve coragem de falar.

	– Sim, é verdade, Clodoaldo, é mesmo adotado. No entanto, saiba que nunca deixei de amá-lo por este motivo. Para mim você sempre será querido da mesma forma que nosso filho natural, o Rogério.

	– Para mim, também. Fui eu que fui buscá-lo na casa dos seus pais de sangue e aquele momento foi o mais feliz da minha vida. Não me arrependo disto.

	– Por que não me contaram antes? Eu cresci pensando que era filho de vocês dois e constato agora que toda minha vida não passou de uma mentira. O que farei a partir de agora? Eu já nem sei quem sou.

	– Nada mudará. Eu garanto. Este detalhe não te prejudica. O que importa é a criação que te demos. – Disse João.

	– Eu faço as palavras do seu pai as minhas. Nada muda.

	– E quanto aos meus pais verdadeiros? Como posso conhecê-los?

	– Isto não é possível neste momento, pois eles se mudaram desta região faz tempo e não temos como saber o paradeiro deles. – Disse João.

	– E se for outra mentira? Eu não acredito em mais nada vindo de vocês.

	– Calma, filho. Assim você nos magoa. Acha que se soubéssemos deles iríamos esconder de você? Não nos conhece o suficiente? – Disse Sofia.

	– Perdão, mas é que esta notícia me tirou totalmente do eixo. Eu preciso refletir um pouco e digerir tudo.

	Dito isto, Clodoaldo se retirou do escritório sem ao menos cumprimentar os seus pais postiços. Ele foi para o seu quarto e com alguns passos chega ao destino. Entra, tranca-se e vai refletir bastante, tentando achar uma saída para sua vida que virara do avesso em apenas alguns instantes.

	 

	Pós-revelação

	 

	Quando Rogério chegou da festa, os pais se reuniram também e acabaram por lhe contar a verdade também. Com a revelação, ele chegou ao motivo real das pequenas diferenças que o distinguiam do irmão e que o levaram ao conflito anterior. Mas isto não foi o suficiente para abalar o sentimento fraterno que o unia ao mesmo. Com um sentimento de pena e solidariedade, foi ter uma conversa com Clodoaldo, desculpou-se do ocorrido anterior e reafirmou os seus sentimentos e os dois acabaram por fazer as pazes. Afinal, os dois não tinham culpa de nada. Já com relação aos pais, não se podia dizer o mesmo e era isto que dificultava o perdão que eles esperavam que Clodoaldo desse.

	Depois da notícia, Clodoaldo reagiu negativamente ao fato de que não era filho biológico de seus pais. Ele começou a agir impulsivamente, perdeu o respeito que tinha pelos seus semelhantes, nem mesmo respeitava a autoridade dos seus superiores, inclusive seus pais. Percebendo a rebeldia do filho, os pais começaram a tomar atitudes e serem mais exigentes com ele, mas as medidas adotadas não surtiram efeito e ele a cada dia piorava o humor e o comportamento. Na vida em sociedade, também não era diferente: Como exemplo, na escola, Clodoaldo se mostrou incontrolável e desrespeitador, tanto que foi ameaçado pelo diretor de expulsão várias vezes. Isto foi evitado pela amizade e influência que o pai tinha na cidade. Na igreja, Clodoaldo só perturbava. Como a situação se agravava a cada momento, João e Sofia, numa última tentativa, consultaram profissionais especializados para entender o que se passava com o filho. Mas apesar dos inúmeros conselhos e sugestões, a situação não melhorara. Tinha sido realmente um erro esconder algo tão importante do filho, como a sua origem.

	Quanto ao comportamento de Rogério, este reagira com extrema naturalidade à situação, não tendo nenhum preconceito em relação à Clodoaldo, nem se sentindo superior ou com mais direitos por ser filho legítimo. Ao contrário, permanecia agindo de forma correta, séria, mas, alegre, e com seu carisma natural. Em sociedade, também agia da mesma forma, obtendo bons resultados na escola e mantendo amizades e paqueras de forma diferente da do irmão, que se isolara de tudo e de todos. O que acontecia era que os dois tinham duas formas distintas de encarar um problema e seus pais deviam entender o lado deles. Até quando? Não se sabia exatamente, mas eles teriam que suportar esta situação, até mesmo porque os dois tinham a culpa por toda esta situação atual. Era o preço a pagar pela mentira.

	 

	 

	Alguns meses depois

	 

	João e sua esposa continuaram com sua rotina normal, enfrentando os problemas criados anteriormente e os que surgiram com o decorrer do tempo. Apesar dos inúmeros embates, eles estavam administrando bem e perceberam isso, preferindo não exercerem nenhum tipo de pressão sobre Clodoaldo ou até mesmo mencionar, resolveram dar tempo ao tempo. Mas esta estratégia não surtira efeito de imediato, pois o mesmo tratava os dois de uma forma fria e distante.

	Na vida social, João e Sofia continuavam a exercer um grande fascínio sobre todos, pelo fato de possuírem a maior fazenda produtora de tomate da próspera região de Pesqueira. Eles tinham bastante cuidado para não provocar mais escândalos, como a do filho adotado, que estremecera o prestígio da família entre os grandes, aristocráticos e preconceituosos expoentes da sociedade pesqueirense, uma das mais importantes e de referência do interior de Pernambuco. Quanto a seus filhos, continuavam cumprindo suas principais obrigações. Entre eles acabavam de concluir o ensino médio com maior destaque para Rogério, que obtinha as maiores notas da sua sala. Já Clodoaldo, não tinha tanto brilho e se mostrava às vezes disperso, o que o atrapalhava bastante, mas ele mantinha notas regulares, passara de ano, entretanto, mantinha o seu temperamento explosivo e rebelde desde que soubera que fora adotado. Apesar disso, não chegou a ser desrespeitoso com ninguém, pois os outros não tinham culpa de seus problemas pessoais. A sua raiva maior se destinava àqueles que o tinham enganado. E a vida continuava sem maiores novidades.

	Uma nova fase

	 

	Após concluírem o que hoje equivale ao ensino médio e comemorarem o feito com seus amigos e familiares, Clodoaldo e Rogério receberam como prêmio a oportunidade de se matricularem num cursinho pré-vestibular e se prepararem para ingressar na faculdade, que naquela época só existia em Recife. Enquanto Rogério sonhava em ingressar no curso de direito, Clodoaldo ambicionava cursar medicina, especificamente na especialidade de psicoterapia. Ele queria entender o que se passava consigo mesmo.

	Foi um ano de intensa preparação e entrega por parte dos dois, onde eles quase não tinham lazer ou feriados. As poucas saídas eram só da parte de Clodoaldo, que sempre eram acompanhadas por seus amigos não tão convencionais. Ele saía com drogados, moradores de rua, criminosos, pobres, negros e todas as minorias. Isto lhe deu a oportunidade de conhecer um pouco o lado negro da vida, do submundo. Mas por enquanto ele não se deixava levar pelas influências e se dedicava mais aos seus estudos. Já Rogério preferia permanecer enclausurado em casa e tinha poucos amigos em quem confiava.

	Resultado de tudo isto: Rogério passara em primeiro lugar e Clodoaldo fora aprovado, mas não tão bem colocado. Depois da vitória e comemoração dupla, os dois conversaram com seus pais e os mesmos os apoiaram em todos os sentidos. Ficou decidido que iriam moram na capital e seriam bancados até o término da graduação. Depois os dois iriam procurar trabalho e se sustentarem sozinhos para aprenderem a dar valor às coisas mais simples e ter uma vida mais independente.

	Ida à Recife

	 

	Depois da decisão tomada, Clodoaldo e Rogério começaram a arrumar as malas para a sua nova morada. Na mala, colocam roupas, livros, objetos de uso pessoal e de higiene. Depois de prontas e arrumados, os últimos detalhes, despedir-se da mãe e chorar bastante de emoção, eles se dirigem ao carro carregando as pesadas malas e acompanhados pelo pai, que iria levá-los até a capital. Entram no carro, fecham as portas e o pai dá a partida. Depois de algum tempo de estrada, a casa da fazenda, onde os dois viveram por dezessete anos, fica distante e uma pequena angústia sufoca o peito dos dois. Muitas dúvidas surgem por conta da ansiedade, entre elas se teriam sucesso nesta nova empreitada ou o que encontrariam no caminho. Como isto não era saudável, os três começam a conversar entre si, no intuito de se distraírem.

	O teor da conversa gira em torno da expectativa que eles têm da nova vida a ser enfrentada e do curso que eles estão por realizar após o cursinho. Clodoaldo diz que escolheu ser médico para entender os distúrbios da alma e conhecer a melhor forma de tratá-los. Além disso, ele espera ser capaz de entender sua própria dor. Rogério diz que escolheu direito porque quer defender a causa dos justos, pobres e injustiçados. Um dos motivos disso foram as injustiças que sofreu e presenciou durante toda sua vida. Já João dá conselhos e os orienta sobre os cuidados a tomar em suas novas vidas. Ele espera que os filhos engrandeçam o sobrenome Cavalcanti, que era tão importante no cenário estadual. Os dois prometem se esforçar.

	A conversa continua, mas os assuntos mudam. Agora eles tratam sobre política, notícias, futebol e mulheres. Falam um pouco de tudo e nem veem o tempo passar. Exatamente três horas depois chegam ao destino. Chegam a um belo apartamento localizado num bairro nobre da cidade: Boa viagem. O apartamento é composto apenas de dois quartos, sala, cozinha e banheiro, mas muito espaçoso e confortável. Quando se instalam, o pai se despede e vai embora. A partir daquele dia os dois teriam que honrar o sobrenome Cavalcanti numa cidade ainda desconhecida para os dois.

	 

	O cursinho

	 

	Um dia após a chegada deles na capital, acordando depois dum dia exaustivo, os dois tomam banho, fazem e tomam o café da manhã; começam a se arrumar para o primeiro dia de aula. Eles demoram não mais que trinta minutos e saem do apartamento e vão pegar um táxi a fim de chegar cedo ao destino, pois, apesar de morarem no mesmo bairro, o cursinho ficava distante.

	Depois de algumas tentativas, conseguem seu intento, abrem a porta da condução, entram, fecham a porta, dizem onde querem ficar e o motorista dá partida. Não demora muito e o condutor puxa conversa com eles, alertando-os sobre os perigos do local a que eles se destinam. Clodoaldo e Rogério agradecem a atenção, prometem ter cuidado e a conversa gira em torno de outros assuntos. Percebendo o jeito de caipira dos dois, o condutor pergunta se os mesmos são do interior e confirma suas suspeitas. Ele fica feliz e revela que também é. Tocando neste assunto, ele cita sua cidade, chamada Triunfo e fala de todas as suas belezas. Os dois irmãos ficam bastante interessados e se comprometem em visitá-la assim que tiverem um tempo livre e oportunidade.

	Depois disto, a conversa instantaneamente esfria, pairando um silêncio inquietador no carro. O silêncio perdura até a chegada ao destino, quando os irmãos abrem a porta do carro, descem, fecham a porta, pagam a passagem, agradecem e se despedem do condutor. Eles começam a andar em direção ao prédio onde funciona o cursinho. Depois de alguns metros percorridos, finalmente entram e tem acesso ao edifício. Eles pedem orientação e vão à secretaria e quando chegam lá, para surpresa dos dois, ficam na mesma sala. Pedem outras orientações e vão em direção à sala respectiva. Ao chegar na mesma, acomodam-se em duas carteiras vizinhas e enquanto a aula não começa, conversam com os outros e começam a fazer amizades.

	Quando os professores chegam e as aulas começam, os dois se esforçam em entender os conceitos explanados pelos professores, mas pelo ensino ser de um nível alto, inicialmente eles apresentam bastante dificuldade. No entanto, isto não desestimula Rogério, que pouco a pouco vai se entrosando e assimilando; já Clodoaldo vai desistindo e com um pouco mais de tempo já nem presta mais atenção. E assim o tempo vai se passando e quando menos esperam termina o primeiro dia de aula e eles são liberados.

	Depois disto, saem da sala, dirigem-se à saída do prédio e ao sair vão ao ponto de táxi mais próximo pegar outra condução, a fim de fazerem o caminho de volta. Esta seria a rotina diária dos dois, e quando chegassem em casa, fariam trabalhos domésticos e aprontariam o almoço para só depois estudar em casa mais um pouco, pois o vestibular do final do ano exigia dedicação desde cedo se quisessem ter sucesso no mesmo.

	Um dia na praia

	 

	Conforme o combinado com os pais, Rogério e Clodoaldo estavam cumprindo as condições deles, que era basicamente se concentrar nos estudos e esquecer todas as opções de lazer que a capital pernambucana oferecia. No entanto, por serem jovens livres e desimpedidos não conseguiram respeitar isto por muito tempo. Dos dois, quem primeiro tomou a iniciativa foi Clodoaldo, que sugeriu após mais uma manhã no cursinho, que fossem à praia curtir o sol um pouco em vez de voltarem imediatamente ao apartamento frio, escuro e monótono em que eles viviam. Apesar duma pequena resistência imposta por Rogério, ele acabou se convencendo e os dois pegaram um táxi a fim de levá-los para a praia mais próxima, localizada no mesmo bairro em que moravam, o Boa Viagem.

	Como de costume, eles se apresentaram bastante simpáticos com o condutor e conversaram praticamente todo o trajeto, pedindo dicas para evitar problemas num lugar tão frequentado. Depois de tudo gravado na mente, finalmente chegam ao destino. Ao chegar, agradecem ao condutor e se dirigem para beira do mar. Ao se aproximar do gigante Atlântico, eles se sentem pequenos e temerosos, ficando a observá-lo durante um bom tempo. Sentam um pouco e também observam a reação das pessoas ao seu redor, que sentem o mesmo clima mágico diante da natureza grandiosa que Deus Criou.

	Depois de certo tempo, Rogério cria coragem e resolve dar um mergulho. Já Clodoaldo prefere não arriscar e fica onde está, aproveitando para paquerar as mulheres próximas e que estavam desacompanhadas. Em dado momento, ele exagera no assédio e uma das mulheres, irritada, pergunta se o mesmo é do interior. Aquilo o magoa, mas ele não baixa a cabeça e responde duro e seco que é, que tem orgulho disso. A conversa esfria e a moça se afasta a fim de evitar atritos piores.

	Depois de um tempo pensativo, Clodoaldo faz nova tentativa de conquista e desta feita é mais certeiro. Depois duma conversa rápida, Márcia aceita tomar um sorvete com ele e os dois têm a oportunidade de se conhecerem melhor. Cada qual fala um pouco de sua vida (suas expectativas e desejos) e os dois sentem uma empatia mútua. Quando chega a hora, a enfermeira Márcia o convida para participar duma festa num bar próximo. Clodoaldo prontamente aceita, os dois trocam o primeiro beijo, abraçam-se e se despedem finalmente. Depois da saída de Márcia, Rogério retorna e leva uma bronca de Clodoaldo, perguntando onde o mesmo se metera. Ele explica que conhecera novos amigos e ficara entretido com eles, mas rebate e também pergunta o que fizera Clodoaldo, estranhando seu semblante de felicidade. O mesmo dá uma desculpa qualquer e continuam por um bom tempo se bronzeando. Quando cansam, resolvem voltar ao apartamento com o intuito de descansar do dia ocorrido. Levam menos de uma hora neste intervalo. Chegam, dormem e quando acordam, preparam algo para comer. Após, iriam relaxar ainda mais, assistindo um bom filme de ação. E no final de tudo, dormiriam novamente para só no dia seguinte pensar na rotina e nos problemas.

	 

	A festa

	 

	No dia posterior, Clodoaldo e Rogério cumpriram rigorosamente sua rotina normal do dia, que incluía aula no cursinho pela manhã, tarefas domésticas, estudos posteriores à tarde e entretenimento à noite. Depois de jantarem, Clodoaldo dá uma desculpa qualquer e sai. Fora do apartamento, vai a um ponto de ônibus próximo e pega a condução para o bar em que Márcia o esperava. Durante o trajeto, sente-se confuso, ansioso e cheio de dúvidas, mas tomara uma firme decisão de conhecer melhor a interessante mulher e correria os riscos inerentes a isto. Quando finalmente chega, paga a passagem, sai e caminha mais alguns metros até chegar ao bar.

	Desde o primeiro instante, ele procura Márcia e depois de certo tempo a encontra perto do balcão, a pedir algumas bebidas. Ao se virem, os dois se cumprimentam com beijos e abraços. Márcia o puxa pelo braço e o conduz a uma mesa onde estão alguns amigos pertencentes ao seu grupo. Márcia atua como intermediária e o apresenta a Tiago, um cabeleireiro de traços firmes e fortes, Elvira, uma prima de Márcia, e Tatiane, uma colega da faculdade de enfermagem. Feitas as apresentações, os integrantes do grupo começam a beber, a comer e oferecem a Clodoaldo. O mesmo só aceita beber cerveja. Bebe um pouco e começa a conversar com os demais sobre assuntos diversos e ficam um bom tempo curtindo o clima de festa.

	Quando a banda começa a tocar uma música romântica e bonita, Clodoaldo se entusiasma e Convida Márcia, a fim de dançarem juntos. Ela gentilmente aceita e os dois seguem para o meio do salão, onde outros casais já se divertem. Quando chegam bem no centro, começam a se movimentar de acordo com o ritmo e num impulso Clodoaldo começa a sussurrar coisas no ouvido de sua parceira. Ela se deixa envolver, coloca os seus braços ao redor da cintura do mesmo e ele entende isso como um sim. Sem pensar muito, ele a beija e imediatamente é correspondido.

	Encerrada a música, o momento de encanto é quebrado e os dois voltam para a mesa. Quando chegam, contam a novidade e todos aplaudem de pé. Um instante depois, oferecem a Clodoaldo um tipo de pasta fedorenta, mas ele se nega, afirmando que não precisa disso para resolver seus problemas. Márcia admira a sua atitude e o abraça.

	A banda toca, começa a tocar uma nova música e Clodoaldo convida Márcia a fim de dançarem mais um pouco. Ela aceita novamente e os dois se dirigem pela segunda vez ao salão. Quando chegam lá, voltam a se movimentar com passos graciosos e certeiros, harmonicamente com a música. Com algumas dúvidas, Clodoaldo fala baixinho com sua recém-namorada e ela é prestativa e as sana completamente. O casal fica um bom tempo a dançarem músicas, até alguém toca Clodoaldo por trás. Ele para de dançar e vira para quem fez este gesto. Verifica que se trata dum bêbado, pedindo insistentemente para dançar com Márcia, sua namorada. Como ele recusa, o bêbado partiu para cima com intenção de briga. Mais ágil, Clodoaldo se safa das investidas do seu rival e aplica um soco no bêbado a fim de acalmá-lo. Ele cai no chão e outras pessoas se intrometem separando os dois. O dono do bar pede para Clodoaldo ir embora, ele obedece e se despede dos seus amigos e de sua namorada, combinando de se encontrarem noutra ocasião. Ele sai do bar, pega um ônibus e volta para seu apartamento em menos de trinta minutos. Ao chegar em casa, encontra com seu irmão, que começa a sugerir um sermão, mas o mesmo não presta atenção em mais nada, pois está cansado e irritado. Vai imediatamente para o seu quarto, afim de descansar e esquecer o fato ruim que acontecera na noite.

	 

	O outro dia

	 

	Depois da noite agitada no bar, Clodoaldo desperta com o sol da manhã brilhando em seu rosto másculo e rude de homem do interior. Ele se esforça um pouco, tenta levantar e na segunda vez consegue ficar de pé. Espreguiça-se, lava o rosto na pia do banheiro, tira a roupa e liga o chuveiro. A água refresca seu corpo e mente cansados; seus pensamentos vão ao encontro de Márcia. Quem era aquela mulher tão sedutora e insinuante? Seria por acaso uma bruxa cheia de poderes que o prendera irremediavelmente em sua teia? Não tinha certeza. Só sabia que não parava de pensar na mesma o tempo todo. Isto era bom? Ele também não sabia. Era a primeira vez que algo assim acontecia com ele e estava disposto a agarrar esta oportunidade para descobrir os limites do amor, mesmo que isto o machucasse gravemente no futuro. Não tinha alternativa. Afinal, na vida todos temos que fazer escolhas e correr riscos, ou então deixar a vida passar passivamente e se arrepender depois. Ele escolhera a primeira opção.

	Continua um bom tempo a sentir a água escorrendo pelo corpo, esfrega-se um pouco, passa sabonete e xampu e deixa mais água sobre si. Espera um pouco e se ver recuperar do esforço da famosa “ressaca”. Com mais alguns minutos se sente melhor, continua o ritual do banho e quando se sente plenamente recuperado e limpo, desliga o chuveiro, pega uma toalha e se enxuga. Por fim veste uma roupa limpa. Depois disto, observa o despertador e tem um choque. Passara e muito o horário do cursinho. Ele sai do quarto, vai procurar o irmão na cozinha, na sala e por fim no outro quarto. Não o encontra, mas apenas um bilhete de aviso. Nele, Rogério marca um encontro mais tarde e deseja melhoras. Avisa também que já saiu.

	Depois de ler o bilhete, Clodoaldo decide ficar em casa, recuperando-se totalmente e planejando o que dizer ao irmão nesta conversa que prometia ser decisiva em sua vida. Nos últimos dias, reconhecia que estava desapegado dos objetivos principais, que o levaram a morar na capital pernambucana, que era fazer um cursinho com seriedade e se recuperar do profundo baque que sofrera no momento em que soube que era um filho adotado. Isto não podia ficar assim e se não recuperasse sua auto estima a tempo, poderia ocorrer graves consequências na sua vida e na de sua família, e não era o que planejava, apesar da raiva, da angústia, do medo, da insensatez que o dominavam a todo o momento. Precisava arranjar uma maneira de controlar todos estes aspectos.

	Depois de pensar um pouco, faz alguns planos mentalmente para o seu futuro e para o presente; dirige-se à cozinha, a fim de preparar o seu café. Seus passos firmes e regulares o fazem demorar apenas alguns instantes. Ao chegar pega uma frigideira, um ovo e o frita. Com sua pouca experiência, fere-se com a gordura e ele solta uma praga. Naquele momento, desejava ter as habilidades comuns a mulheres e homens que pilotavam bem um fogão, mas como milagres raramente acontecem, tinha que se virar como podia. Frito o ovo, ele procura farinha no armário e tomates na geladeira para misturar ao ovo. Junta tudo, faz uma gororoba e come. No final, sente-se satisfeito. Espera um pouco e vai deitar para melhorar de vez da ressaca. Vai ao quarto, deita na cama e adormece.

	O seu sono não é muito tranquilo, mas relaxa completamente seu corpo e ao acordar o mesmo se sente mais disposto. Estimulado por uma força invisível, contraria a sua preguiça habitual de sempre e estuda aproximadamente duas horas, divididos em duas disciplinas fundamentais: Matemática e Língua portuguesa. Sente-se bem e promete repetir este exercício mais vezes. Após, escuta um pouco de música, assiste TV; a manhã se esvai, ele almoça feijão com arroz e carne, que já estão prontos na geladeira. Quando fica satisfeito, sai um pouco do apartamento e vai passear no bairro, a fim de distrair um pouco e fazer amizades. Gasta cerca de três horas nesta atividade.

	Depois de um tempo, volta-se a entediar e resolve voltar para casa. Ao chegar, encontra o irmão, cumprimentam-se, fecham a porta do apartamento às chaves e vão ter uma conversa importante que estava combinada. Eles sentam em frente ao outro e Rogério inicia o diálogo:

	– O que está acontecendo, meu irmão? Já faz algum tempo que o vejo distante tanto dos estudos quanto de mim. O que está se passando?

	– Estou passando por um momento de transição na minha vida, ainda não me refiz do baque que nossos pais provocaram e conheci uma pessoa que me fez mudar um pouco de mentalidade. Quero viver um pouco de forma intensa e descobrir o que o destino reserva para mim.

	– Destino? A que tipo de destino você se refere? Na minha humilde opinião, nós construímos o destino dia após dia, com muito esforço e trabalho, para quem sabe no futuro sermos recompensados.

	– Você tem razão em parte. Algumas das coisas que acontecem em nossas vidas nós somos os próprios responsáveis, mas não no meu caso, especificamente. Que culpa eu tenho dos meus pais mentirem o tempo todo para nós sobre minha origem? Sabe, não é fácil chegar a fase adulta e descobrir que você não é a pessoa que pensa ou imagina.

	– Você está exagerando, tem que aprender a perdoar e agradecer o que nossos pais fazem e fizeram por nós. O que seria sem eles? Já pensou nisso?

	– Não tenho culpa de ser como eu sou. Eu fiquei e continuo revoltado com meus pais e a vida. Eu era feliz e agora só penso em mim mesmo.

	– Bem, meu irmão, eu vejo que é inútil argumentar com você. Fazer o quê? Desejo sorte e juízo. Que Deus te proteja.

	Depois de dizer isso, Rogério abraçou o irmão Clodoaldo, os dois choraram muito nesta posição e quando se recuperaram foram jantar. À noite iriam assistir TV e por fim dormir. E no outro dia enfrentariam a rotina de sempre.

	Novo encontro com Márcia

	 

	No dia e horário marcados, Clodoaldo saiu de casa, pronto para mais um programa com Márcia. Eles combinaram de se encontrar no cinema. Fora do apartamento, o mesmo pega um táxi que o deixa exatamente no local. Ao chegar, ele ainda espera um pouco até a chegada da amada. Ao se encontrarem, os dois se dirigem ao imponente prédio. Vão à bilheteria, pagam o ingresso e finalmente entram. Sentam nas cadeiras da primeira fila e esperam a sessão começar. Quando as luzes se apagam, é chegado o momento. Começa o filme. Conta o enlace romântico de um jovem casal. No início eles prestam atenção em todas as cenas, se veem na história, mas logo perde o foco e aproveitam o tempo para namorar. Trocam carícias sem medo ou vergonha, pois ninguém os via no escuro. Em dado instante, Clodoaldo para, conversa um pouco com Márcia e pede que seja apresentado à sua família.

	No mesmo instante, Márcia dá uma desculpa qualquer e desconversa. Clodoaldo resolve não insistir, para não chatear a moça. Depois disto, voltam a prestarem atenção no filme. Choram, emocionam-se, sentem-se como se estivessem participando e a todo o momento eles vibram. Quando acaba e as luzes acendem, os dois se beijam intensamente. Um a um as pessoas vão indo embora e eles decidem também ir. Ainda vão fazer um lanche de sanduíche numa barraca próxima e se despedem. Prometem se ver novamente em breve. Clodoaldo ao chegar em casa cumprimenta o irmão, que o interroga, mas ele não responde suas perguntas. Afinal, ele não tinha que dar satisfações de sua vida pessoal para ninguém. Ele que cuidasse da própria vida. E assim mais um dia se passa na vida do atribulado Clodoaldo. 

	O parque

	 

	Depois do encontro com a namorada, a semana transcorreu normal com Clodoaldo e Rogério, cumprindo sua rotina habitual de estudos, trabalho em casa e passeios de vez em quando. No interior, seus pais continuavam com o prestígio e poderio da plantação de tomate e se comunicavam com os filhos através de telegrama, cartas e telefone quando o assunto era mais urgente. Tudo até aquele momento parecia transcorrer normal na vida daquela família, mas não se sabia até quando, pois, Clodoaldo teimava em não tirar do coração sua raiva contida.

	Quando chegou o sábado, os dois irmãos acordaram, levantaram e fizeram seu ritual matinal normalmente. Terminando de tomar o café, Clodoaldo avisa que vai sair e que pode demorar. Com Curiosidade, Rogério faz algumas perguntas, mas elas não são respondidas pelo mesmo. Ele trata de se arrumar e ao ficar pronto, sai pela porta sem quaisquer remorsos ou medo. Ao sair, rapidamente pega uma condução, que o conduz até o local indicado: Um parque ecológico tranquilo da cidade. Ele desce, paga a passagem e pega o número do telefone do motorista, para caso ainda precise de seus serviços.

	Clodoaldo caminha um pouco até a entrada do parque, começa a andar pela trilha até encontrar sua namorada. Os dois ficam de mãos dadas e começam a passear e conversar sem nenhuma testemunha que os atrapalhe. Quando encontram um lugar plano e limpo, decidem acampar e comer alguns quitutes que trouxeram. Aproveitam também para continuar a conversar e se conhecerem melhor.

	– Sabe, este lugar me faz lembrar minha infância e começo de juventude na Fazenda Cachoeira, zona rural de Pesqueira. Lá tive muitos momentos felizes ao lado da minha família, dos meus amigos, dos meus colegas e dos conhecidos. Pelo menos até descobrir toda a verdade. – Afirma Clodoaldo.

	– Deve ser muito bom morar na Fazenda mesmo. Já eu, desde pequena, estou acostumada com a correria, com a distância entre as pessoas típicas duma cidade grande. Quando venho aqui pareço que renasço em todos os sentidos. Mas porque fica chateado com o passado? A que verdade se refere?

	– É que descobri depois de adulto que meus pais, os quais eu venerava, mentiram para mim o tempo todo. Na verdade, eu não era filho legítimo deles e sim de colonos que viviam em suas terras.

	– Compreendo que é uma dor muito grande para qualquer filho descobrir isto. Mas você tem que se esforçar para esquecer, se não isto vai fazer muito mal à sua vida. Por que não perdoa? Não é mais fácil?

	– Para mim, não. O fato em si é grave, mas não é só. O que mais me dói e incomoda foi a mentira que durou muitos anos. Mas não quero falar disto com você. Quero aproveitar este dia com felicidade e fartura. Me fale um pouco da sua rotina, seu trabalho, família.

	– Bem, como você já sabe, sou enfermeira e trabalho num hospital três vezes por semana. Adoro trabalhar ajudando na recuperação de doentes e acidentados. Sinto-me bastante útil fazendo este trabalho. Nas horas de folga sou voluntária numa ONG, que ajuda drogados a se recuperarem. Moro sozinha. Minha família nunca me apoiou em meus objetivos. Queriam que eu fosse uma renomada advogada como meu pai é. Por conta disto, me separei deles e com isto carrego traumas de relacionamento até hoje. Não consigo confiar em ninguém e não quero que homens ditem o que devo fazer. Prefiro ser independente pela minha própria natureza. E você? Quais seus projetos?

	A resposta de Márcia esfriou os ânimos de Clodoaldo. Como se comportar daqui em diante? Como convencê-la da ideia de que os homens não são todos machistas? Já começara a gostar dela e não desistiria desse relacionamento tão fácil.

	– Bem, na parte profissional, eu estou fazendo um cursinho de preparação para o vestibular do final do ano. Pretendo cursar medicina, pois quero entender todos os distúrbios humanos, saber tratá-los, e assim entender os meus próprios problemas. Vivo aqui com meu irmão Rogério, que pretende cursar direito. Já meus pais vivem na Fazenda Cachoeira, zona rural de Pesqueira. Você deve conhecer.

	– Ainda não, mas já ouvi falar. Terra do doce e da renda. Qualquer dia desses você me convida para um passeio lá. Vamos continuar nosso passeio? Já descansamos bastante.

	– Sim. Podemos ir.

	Os dois desfazem o piquenique e ficam de mãos dadas novamente. Caminham e depois de seguirem uma nova trilha por cerca de vinte minutos, têm acesso a um jardim de Flores. Neste momento, Márcia comenta que adora Orquídeas e rosas. Clodoaldo se aproxima de um cacho de cada tipo e presenteia a namorada. Ela fica feliz. Os dois continuam o passeio e quando aproveitam bastante, o tempo se adianta, resolvem ir embora do local. Pegam uma nova trilha em direção à saída. No caminho, conversam um pouco mais e acertam um novo encontro para daqui a três dias. Depois de tudo combinado e com mais alguns passos chegam finalmente à saída. Antes de se separarem, abraçam-se, trocam carícias, beijos e finalmente se despedem. Cada um vai para sua casa. E Clodoaldo telefona para o mesmo motorista que o trouxe. Não demora muito ele chega. Clodoaldo entra no carro, indica o local que vai ficar e jogam conversa fora durante todo o trajeto. Ficam amigos e prometem não perder contato. Ao chegar no destino, Clodoaldo sai, paga a passagem e se despede. Com passos firmes, largos e seguros adentra no apartamento. O irmão lhe dá um sermão pela demora, mas acabam se entendendo. Rogério já desconfiava destas saídas frequentes e poderia decidir investiga-lo a qualquer momento, apesar de não ser da sua conta. O restante do dia transcorre normalmente, os dois fazem suas atividades de sempre.

	 

	O teatro

	 

	Os três dias que separavam Márcia e Clodoaldo de um novo encontro transcorreram normalmente com os dois cumprindo suas rotinas. Quando o momento do novo encontro chegou, Clodoaldo se arrumou como sempre, despediu-se e partiu em direção ao local combinado. Ao sair do apartamento, telefona para o mesmo motorista da última vez, que se chama Ronaldo e combinam para ele vir buscá-lo. Cerca de vinte minutos, a condução chega, ele abre a porta do veículo, entra, cumprimenta Ronaldo e indica o local em que vai ficar (o teatro) e finalmente o carro parte.

	No trajeto, conversa um pouco com ele sobre assuntos diversos e quando a conversa se esvai, pensa um pouco em sua namorada e na influência atual da mesma sobre sua vida. Por ela, tinha deixado o sonho de ser médico em segundo plano, passando a viver em função dela e dos seus respectivos projetos. E será que isto valeria a pena? Bem, até o momento, ela não tinha dado nenhuma prova que o fizesse crer que sim, pois se mostrava arredia e impetuosa. Mas mesmo assim continuaria a investir nela pela sua sedução e encantamento. Com esta certeza, ele passa a observar o trânsito e em certo momento Ronaldo puxa conversa novamente, falando dos encantos do teatro municipal. A conversa fica interessante e desperta o interesse de Clodoaldo. Ele conclui que este era o local ideal para fazer um convite mais ousado para Márcia, um convite para que fosse sua esposa. Mas era necessária muita coragem de sua parte.

	Depois de mais de uma hora enfrentando um trânsito intenso, eles finalmente chegam ao destino. Clodoaldo paga a passagem, despede-se, abre a porta do carro e sai. Caminha mais alguns metros até a entrada do prédio antigo e imponente, onde encontra sua amada. Eles ficam de mãos dadas, pagam o ingresso e entram procurando lugar na primeira fila. Como ainda é cedo, conseguem ficar de frente ao palco principal. Falta meia hora ainda para o espetáculo. O público vai chegando e os dois aproveitam para conversar e namorar neste intervalo. Quando sentem que estão incomodando os demais, eles param e esperam em silêncio que tudo comece.

	Não demora e os atores aparecem no palco, representando um drama típico do interior nordestino, a história dum retirante que cansado de sofrer de fome e seca em sua terra, decide mudar com sua família para o sudeste do país em busca de melhores condições de vida. Na cidade, enfrenta uma nova batalha, com a sua falta de qualificação só consegue empregos menores e chega até a morar na rua. Um belo dia um anjo em forma de mulher o ajuda e transforma sua vida. E ele vira um homem de sucesso, tanto na área profissional quanto na área pessoal. Os dois choram com o drama da história e o final feliz. Terminado o espetáculo, os dois ainda conseguem nos bastidores dar os parabéns a todos que participaram do projeto. E por fim saem do teatro, vão fazer um lanche numa barraquinha e depois se despedem. Cada um se despede prometendo entrar em contato novamente e Clodoaldo perdera uma oportunidade de ouro para tentar convencer Márcia a ter um relacionamento mais sério. Mas oportunidades não iriam faltar. Ele telefona para Ronaldo, que o busca e fazem o caminho de volta. Ao chegar em casa, Clodoaldo encontra o irmão, que não pede detalhes do seu encontro. O restante do dia Clodoaldo faria suas atividades diárias e seus planos para tentar conquistar Márcia de uma vez por todas. Objetivo este que era o principal da sua vida no momento.

	 

	O período de um ano

	 

	E assim o tempo foi passando, Rogério sendo o mais aplicado nos estudos; Clodoaldo se dividia entre estudos, suas raivas interiores, problemas e seus encontros frequentes com sua namorada oculta. No apartamento, os dois dividiam as atividades igualmente e na vida pessoal fizeram um pacto de um não se intrometer na vida do outro. Isto fez um bem enorme aos dois e mantinha a harmonia necessária na casa. Com o tempo, já eram bem conhecidos e fizeram muitas amizades com os jovens da sua idade, principalmente das redondezas.

	Quanto ao relacionamento entre Márcia e Clodoaldo, não houvera muitos avanços com relação ao fato de assumirem uma coisa mais séria. Márcia permanecia irredutível na sua forma de pensar em relação aos homens e relacionamentos. Mas Clodoaldo não desistiria tão fácil de conquistá-la. Por enquanto, os dois estavam curtindo momentos maravilhosos em diversos lugares da cidade. E o futuro era algo que não preocupava ainda. Neste ritmo, foram se passando as semanas, os meses, eles se inscreveram no temido vestibular da Federal e o dia da prova já estava bem próximo. O que aconteceria? Será que alcançariam o sucesso depois de tanto esforço? Continuem acompanhando, leitores.

	O vestibular

	 

	E o dia do temido vestibular finalmente chegara: Clodoaldo e Rogério despertaram, prepararam o banho, o café e se arrumaram para ir à universidade prestar a prova. Quando ficam prontos, saem do apartamento e Clodoaldo telefona para Ronaldo ir buscá-los. Vinte minutos depois, ele chega, os dois abrem a porta da condução, entram, cumprimentam o motorista, indicam o local para onde vão e finalmente o carro parte. Inicialmente, ficam em silencio, ansiosos para despejar todo o conteúdo que adquiriram neste longo ano de estudos no cursinho e em casa. O que seria deles? Estavam próximos de descobrir.

	E, neste momento, vêm à tona todos os momentos que passaram juntos e suas trajetórias distintas. Clodoaldo tinha arranjado uma namorada, que o fazia constantemente perder o foco nos estudos e nas outras responsabilidades. Já Rogério se dedicara integralmente ao cursinho e às tarefas domésticas, esquecendo pelo menos por enquanto, o restante de seus objetivos, ambições e problemas. Os dois teriam sucesso? Analisando imparcialmente, ambos mereciam a vitória, apesar de tudo, mas num vestibular concorrido como o da Federal, os resultados eram sempre imprevisíveis. Tudo poderia acontecer e a inteligência e o destino seriam fatores importantes desta vez.

	Em dado momento, resolvem sair do silêncio e puxam conversa com o motorista. Falam um pouco de tudo, incluindo assuntos de política, negócios, esporte, literatura e mulheres. Isto os distrai durante o restante do trajeto e os faz esquecer um pouco da imensa responsabilidade com os pais, com eles mesmos e com o futuro. Quando menos esperam, chegam ao local da prova, pagam a passagem, despedem-se do motorista e descem. Atravessam uma avenida e caminham mais alguns metros, chegam à entrada, identificam-se e são orientados quanto à localização da sala e finalmente entram. Agora o destino estava lançado.

	Eles ficam em locais separados, mas ligados intimamente pela empatia que tinham. Cada um deles procura a cadeira mais adequada, sentam, tiram seus acessórios para usar na prova, como lápis, borracha e caneta. Esperam o início da prova e quando são autorizados começam a enfrentar este desafio. Ficam cerca de três horas resolvendo os problemas apresentados. Alguns eles têm certeza, outros não, mas não deixam de marcar uma alternativa. No final, entregam a prova e o gabarito respondidos, torcendo para ficarem entre os classificados. Ao saírem das respectivas salas, encontram-se, caminham juntos em direção à saída do prédio e quando saem telefonam novamente para Ronaldo ir buscá-los. Esperam um pouco e quando o carro chega, eles embarcam e fazem juntos o trajeto de volta rumo ao apartamento. Apesar do transito complicado, chegam em uma hora, pagam a passagem, despedem-se de Ronaldo e descem do carro. Ao chegar em casa, fazem uma refeição rápida e vão cuidar dos afazeres domésticos. Esperariam o resultado do exame que sairia em cinco dias.

	O fracasso e a vitória

	 

	Os cinco dias se passarem rapidamente na rotina habitual de sempre para Clodoaldo e Rogério, exceto o cursinho que já chegara ao término. Na data prevista para o resultado, os dois se locomoveram para a universidade a fim de conferir se suas candidaturas estavam aprovadas. Telefonaram novamente para Ronaldo, ele os buscou rapidamente. Partiram conforme o combinado. Durante o trajeto, a emoção dos dois aflorou bastante e no intuito de controlá-las, começaram a jogar conversa fora. A estratégia dá certo e se acalmam um pouco. A conversa continua até chegarem ao destino. E ao chegar, pagam, combinam a volta, despedem-se, abrem a porta do carro e finalmente descem.

	Caminham alguns metros, têm acesso à entrada, identificam-se, são orientados sobre o resultado, avançam nas dependências da instituição até chegar ao mural do resultado. Nervosamente, procuram seus nomes e em dado momento um deles grita. Tinha sido Rogério que encontrara seus nomes publicado nos primeiros lugares. Já Clodoaldo revira a lista de Medicina de cabeça para baixo, mas infelizmente seu nome não consta. Os dois irmãos se abraçam, Rogério recebe os parabéns enquanto Clodoaldo é consolado. A partir deste momento, a vida e os sonhos dos dois tomariam rumos diferentes. O que aconteceria Com Clodoaldo? Ele superaria mais uma decepção em sua vida? Só o tempo responderia. Depois de saber o resultado, os dois foram fazer um lanche rápido. Encontram Ronaldo e fizeram o caminho de volta para o apartamento. Cada um enfrentaria sua nova vida da melhor maneira possível.

	O abandono

	 

	Depois de saber o resultado da sua tentativa de ingresso na faculdade mais cobiçada de Pernambuco, Clodoaldo não parou de se lamentar, de sofrer e de aumentar sua revolta interior com a família, consigo mesmo, com Deus e com a mão poderosa do destino. Muito triste, telefonou para Márcia e a convidou para um encontro urgente, pois necessitava, neste momento, de um colo e de um carinho de alguém especial. Marcaram de se encontrar numa praça conhecida, localizada no mesmo bairro em que Clodoaldo morava, distante 2 km.

	Com tudo combinado, eles se dirigiram ao local e chegaram quase ao mesmo tempo. Ao se encontrarem, caminharam ao encontro um do outro, que culminou num grande abraço e beijo entre os dois. Depois que recuperou o fôlego, Clodoaldo iniciou o diálogo:

	– Meu amor eu te chamei aqui com o intuito de desabafar um pouco. Estou passando por uma situação muito difícil. Acabo de saber que fui reprovado no vestibular e isto fez cair meu mundo por completo. Não tenho apoio de ninguém. Fracassei e confesso que me esforcei, mas acho que faltou alguma coisa. A partir de agora não sei o que fazer. O que me dizes?

	– Concordo com você, se fracassou é porque faltou mais empenho de sua parte. Pensando bem, acho que fui a causadora e peço mil desculpas. Você só tem uma chance, recomeçar sem mim.

	– O quê?  Não acredito no que estou ouvindo. Não significou nada os bons momentos que passamos juntos? Não te importa o amor que sinto dentro do peito por ti?

	– Eu vou ser sincera com você. Eu confesso que me sinto bem ao seu lado, mas não te amo. Nunca me passou pela cabeça ter algo mais sério com você. Por isto é melhor que nos separemos antes que alguém saia machucado por completo desta relação.

	– Tudo bem. Verifico que perdi minha viagem e meu rumo de vida. Não vou incomodá-la mais.

	Dito isto, Clodoaldo se retirou do local sem se despedir de sua ex-namorada. Caminhou a esmo por alguns instantes pela rua movimentada e ficou a pensar. O que seria da sua vida a partir daquele momento? Sentia todos darem as costas por ele ter se revelado um fracassado. Os pais ficaram desapontados e prometiam mais cobranças, o irmão o consolava, mas por dentro sentia pena e o seu amor o abandonara. Numa decisão difícil, instantes depois, decidiu não voltar mais ao apartamento em que residia e permaneceu nas ruas. Começou a perambular de um lado a outro, em busca de alimento e de abrigo, pedindo ajuda há algumas pessoas e alguns lhe deram alguns trocados. Comeu um sanduíche, continuou andando e terminou achando um buraco debaixo dum viaduto, onde se instalou provisoriamente, com a roupa do corpo apenas. Descansaria bastante e no outro dia pensaria melhor em como agir na sua nova e macabra vida, por opção ou destino, mergulharia sem pensar na tenebrosa e perigosa “Noite escura da alma”, pela qual todo ser humano está sujeito a passar, para sua condenação ou salvação milagrosa.

	A vida na rua

	 

	Não foi nada fácil Clodoaldo Começar a se adaptar ao seu novo estilo de vida da rua, pois estava acostumado com as regalias, o conforto e o status de filho de latifundiário poderoso. Sentia-se sujo, inferior, sozinho e fracassado. As pessoas passavam perto dele e sentiam pena e isto era algo que ele não queria despertar em ninguém. Mas aos poucos foi driblando suas dificuldades, enfrentou a fome, aprendeu as manias de enganar as pessoas para conseguir dinheiro, começou a praticar roubos, estelionatos, fumar droga, ter más companhias. Pouco a pouco o seu coração foi endurecendo e ele já não acreditava no amor, na amizade, nos bons valores, ética e se esqueceu completamente de sua família, que é o mais grave. Sem pensar que eles estavam loucos procurando por ele, não dava sinal de vida, nem deixava recados. E assim foram se passando as semanas num ritmo frenético de vida macabra.

	Quando se sentia cansado, voltava para o buraco do viaduto e ficava horas a dormir por efeito de drogas e depressão. Vez ou outra, tinha lembranças vagas de sua vida de outrora, onde era um jovem que ambicionava ser médico e curar as doenças do corpo e da alma, mas, fracassara. E por ironia do destino, agora precisava dum médico para orientá-lo e quem sabe, curá-lo, mas não tinha a quem recorrer. Ninguém prestava atenção nele, nem perguntava do que precisava. Ou davam apenas esmolas ou o ignoravam. O seu valor para a maioria das pessoas era inferior à de um animal.

	E a cada dia que passava, mais ele ficava vulnerável às forças das trevas, que o engoliam completamente. O maior problema é que ele não conseguia reunir forças para reagir, apesar de todas as dificuldades que enfrentava, simplesmente por não ter apoio de alguém que servisse como válvula de escape para suportar o peso de seus problemas. Já não contava com mais ninguém: Nem sua família, nem seu ex-amor, nem seus colegas e amigos, porque deram provas suficientes de que não inspiravam confiança nenhuma. Esta era a dura realidade que ele tinha que enfrentar diariamente, assim como outras milhões de pessoas, moradoras de rua, que eram tratados como lixo pelas elites e sociedades em geral.

	Os delitos continuam

	 

	A cada dia que passava o ódio, o rancor e o desprezo que Clodoaldo sentia por seus pais e pela vida só aumentava. Isto o instigava a continuar sua vida de crimes, praticamente sem remorsos. Ele continuava roubando, enganando, furtando, praticando estelionato. E a situação tendia a piorar, pois a sua noite escura se fortalecia cada vez mais e já o envolvia completamente. O que acontecera com aquele jovem feliz e educado que ambicionava ser médico? Há várias teorias possíveis: Uma delas é que ele tinha sido contaminado pelo ambiente hostil das ruas e pelas más companhias que arranjou, outra possibilidade é que ele se viu forçado a praticar tais atos por um instinto natural de crueldade que se escondera e ficara inativo durante toda a sua vida. Seja qual for o motivo, a situação atual era preocupante e com grandes possibilidades de levá-lo à perdição.

	Mas nem tudo estava perdido e enquanto ele estivesse vivo poderia se recuperar. No entanto, a maioria das pessoas que viveram intensamente a experiência da noite escura da alma tinha dificuldades de reagir e este parecia ser o caso de Clodoaldo. Ele se conformara rapidamente em ser um fracassado, em viver na rua e não lutara para melhorar, nem pedira ajuda. O primeiro passo para sair das trevas, por experiência própria, é reconhecer os erros, corrigi-los e se revestir dum homem novo e se aproximar da luz. Foi o que eu fiz. Depois de uma temporada no deserto, pecando, seduzindo e sendo tentado, revoltei-me com minha situação e fui perdoado por alguém que tem esta autoridade. Daí por diante, aceitei minha cruz, minha missão de escritor e meu destino. E comecei a ser feliz de verdade. E estava torcendo para que algo parecido acontecesse com Clodoaldo, que em minha opinião, não era uma pessoa má. Mas voltemos à história e às experiências do mesmo na rua.

	Desde o início de sua entrada neste ambiente, Clodoaldo aprendera todas as regras sórdidas do submundo e conseguiu segui-las. A principal regra era a mentira. Ele usara este artifício em praticamente todas as situações, a fim de levar vantagens individualmente e para o grupo de pessoas que o acompanhava, deturpando assim seu caráter, sua ética e valores quase que irremediavelmente. Isto contribuiu também para torná-lo pouco a pouco um homem cruel, rude e sanguinário. Com estes fatos, será que haveria possibilidade ainda de uma recuperação? Bem, tudo era possível, mas no momento isto não era fácil, pois o mesmo estava obstinado em destruir, ferir e prejudicar as pessoas, impulsionado por uma força negra, poderosa e envolvente. Este era o estado duma pessoa imerso na misteriosa “Noite escura da alma”, que tinha o total controle sobre ele e o tornava uma pessoa menos humana, sensata e mais irracional. O que seria dele no futuro? Continue acompanhando, leitor.

	 

	Tentativa de homicídio

	 

	Quem vive permanentemente na rua sabe das dificuldades que enfrenta e dos estereótipos que lhe são impostos, correndo com isso sérios riscos. Foi o que aconteceu em dada noite com Clodoaldo quando o mesmo resolveu passar a noite num banco duma praça movimentada do Recife. Quando dormiu, em dado momento, aproximaram-se três homens covardes, preconceituosos, encapuzados e tentaram atear fogo em seu corpo. Só não obtiveram sucesso porque outros companheiros estavam acordados e impediram a prática do crime. Com o susto, Clodoaldo voltou para o buraco no viaduto e não conseguiu mais dormir em público, temeroso por sua vida. Após este fato, raiva e ódio só aumentaram o que o fez afundar ainda mais na tenebrosa “Noite escura da alma”. Em suma, violência só gera mais violência.

	Já a revolta referente ao fato de ser adotado, transformara-se num sentimento ainda mais intenso e perigoso, afastando-o completamente de sua família postiça. Tudo o que ele tinha vivido na sua infância e início de fase adulta representava apenas um passado que ele se esforçava em esquecer. Para ele o que importava era seu presente e sua nova forma distorcida de ver o mundo e as pessoas.

	Mesmo incompreendido pela sociedade e pelo mundo, o que ele fazia tinha a ver com a sobrevivência nas ruas, tinha que se defender dum mundo injusto, onde só os grandes têm vez; tinha que ser respeitado pelas suas convicções ou pelo menos temido. Tudo isto representava sua forma de ser. Sentia-se injustiçado por uma minoria que ditava as regras da sociedade e por isto guardava tanto ódio, insatisfação e revolta.  Seus crimes representavam apenas sua luta por ser notado e ouvido, embora suas atitudes prejudicassem pessoas inocentes, ele estava disposto a pagar este preço. Buscaria fazer parte dos vitoriosos, mesmo da pior forma possível. Será que ele continuaria pensando desta forma para sempre? Continuemos a narrativa.

	 

	O encontro

	 

	O tempo foi passando e as atitudes de Clodoaldo permaneciam as mesmas. A cada ato ele fazia questão de se firmar como um criminoso passivo e cruel. Mas o que o levava a agir desta forma? Certamente não só a questão da sobrevivência, mas também a incessante revolta de tudo que ele carregava há algum tempo dentro do peito. Com isso, a sua “Noite escura” se condensava cada vez mais e o fazia afundar numa perigosa dependência.

	Será que a situação atual iria perdurar por muito tempo? Bem, tudo levava a crer que sim, pois ele não conseguia reunir forças para reagir e nem cogitava pedir ajuda para sua família ou quem quer que fosse. Dos primeiros, ele queria distância e preferia continuar na sua vida excitante e perigosa da rua, à margem da lei, mesmo que isto trouxesse consequências trágicas para a sua vida.

	E a vida continuava correndo até que algo inusitado aconteceu. Certo dia o mesmo foi observar o movimento duma agência bancária com o objetivo de identificar possíveis vítimas. Entre as pessoas, escolheu uma mulher aparentemente indefesa e a abordou. Chegou por trás dela, sacou uma arma e anunciou o assalto. Mesmo com o susto, a vítima permaneceu calma e pediu um minuto da atenção do assaltante. Clodoaldo estranhou, mas aceitou ouvi-la. Ela elogiou a sua abordagem e ofereceu uma sociedade a ele numa favela próxima, atuando com tráfico de drogas. Explicou os detalhes do negócio e garantiu que era algo seguro e sustentável. Ele pensou um pouco, analisou os prós e contras e acabou concluindo que era uma boa oportunidade de ganhar um dinheiro fácil e volumoso. Aceitou a proposta e pediu para a mulher que se identificou como Selma que o levasse imediatamente para o local e o apresentasse às pessoas competentes. Ela atendeu o seu pedido e ambos se dirigiram para a favela da perdição, a mais famosa da cidade.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	A favela

	 

	Depois de duas horas de caminhada exaustiva, os dois chegaram ao conjunto habitacional da perdição, comunidade com cerca de oitenta mil habitantes, situada na zona norte da capital. A primeira impressão que Clodoaldo tivera do lugar era um lugar hostil, feio, pobre, com grandes semelhanças em relação ao local em que estava. Quanto a isso, não teria dificuldades em se adaptar. Depois de andar em ruas estreitas e sem calçamento, os dois sobem a ladeira do morro e chegam à casa de Selma. Clodoaldo se aloja, conforme combinado, pensa na sua escolha, mas não se arrepende. Depois de tudo organizado, os dois saem de casa, sobem um pouco mais o morro em busca da casa do chefe do tráfico da região, a fim de terem uma conversa com ele.

	Com mais alguns passos, chegam ao destino, numa casa que mais parecia uma mansão, um bem alcançado de forma ilegal. Eles batem à porta, uma pessoa os atende e são convidados a entrar quando reconhecem Selma. Ao entrar, Clodoaldo sente um calafrio, um mau sinal. Mas naquele momento de sua vida ele não se importava nem um pouco. A pessoa que os atendera os leva a sala do chefe, onde são feitas as apresentações entre Clodoaldo, Selma e Flávio Cintra, o chefe. O iniciante é submetido a um interrogatório sobre sua vida pessoal e seus objetivos. Por último, passa por um teste perigoso, no qual é aprovado. Depois do teste, ele estava integrado ao tráfico e fazia parte duma rede de perigosos bandidos, que desafiava a polícia constantemente.

	Depois de tudo acertado, Clodoaldo e Selma se despediram, agradeceram a oportunidade e foram para a residência dela. As suas atividades só se iniciariam dentro de alguns dias. Selma gentilmente cedera sua casa e Clodoaldo teve a oportunidade de conhecê-la melhor, cada um contando sua história de transar, sendo que esta era a primeira vez de Clodoaldo. Mesmo sendo inusitado e não da forma que ele sonhara, ele sentiu prazer com aquela bandida e a partir dali, prometeu a si mesmo que não perderia mais tempo. Continuaria no seu caminho torto, correndo maiores riscos e afundando sem medo e sem pensar nas consequências, nas trevas da sua “Noite escura” que parecia não ter fim.

	O envolvimento com o tráfico de drogas

	 

	Após três dias do contato com o chefe Flávio, Clodoaldo começou a exercer sua função, que era de distribuir as drogas ilícitas pelos pontos de venda na capital. Não entendia muito bem desse ramo, teve dificuldades e enfrentou resistências no começo, mas gradativamente foi conquistando seu espaço, expandiu os negócios do chefe e foi subindo no conceito dos seus comparsas, pois os lucros desde sua chegada cresceram consideravelmente. Com o passar do tempo, a ambição de Clodoaldo só aumentara e ele via num futuro não muito distante sendo chefe do tráfico, totalmente diferente dos seus objetivos de antigamente, que era ser apenas um simples médico e a vontade de curar doenças, já não representava absolutamente nada em sua vida. Uma total inversão de valores num período relativamente curto. O que será que provocara isso?

	Provavelmente, grande parte se devia à revolta com os pais e ao fracasso no vestibular. E a outra parcela de culpa se devia a ele mesmo por ter fraquejado e deixado as portas abertas para suas trevas dominarem completamente seu ser. E isto estava se tornado quase um caminho sem volta, caso ele não reagisse a tempo.

	Alheio ao risco material e espiritual que estava correndo, Clodoaldo continuava levando sua vida com sua agora mulher, Selma, vivendo da fraqueza humana, mas incrivelmente se dando bem em termos familiares. Apesar de não a amar, admirava-a e isto era mais importante do que a ilusão do amor. Aprendera a duras penas que não valia a pena dedicar seu tempo a quem não merecia e tinha concluído que o jogo de interesses que o prendia a ela era algo muito importante, embora isto nem comparasse a felicidade que sempre sonhara para sua vida. E assim o tempo se passava na rotina de crimes, que já perdurava cerca de seis meses.

	Um fato decisivo: O confronto com a polícia

	 

	A rotina da favela foi aos poucos ensinando Clodoaldo a se tornar um homem cada vez mais rude, cruel e sanguinário. Isto na sua visão era absolutamente necessário, a fim de impor respeito, admiração e medo nos seus comparsas. No entanto, ele estava distanciado muito do jovem de outrora, cheio de sonhos, ético e repleto de bons valores. Será que essa mudança permaneceria para sempre?

	No atual momento, nada podia se afirmar, pois a sua vida entrara em fase de gangorra e o destino parecia não apontar para uma direção claramente. Enquanto isso, ele começara a planejar ações a fim de vencer de qualquer maneira e a qualquer preço. E as colocaria em prática quando estivesse com sua vida plenamente estabilizada.

	Em dado momento da sua rotina, o destino armou mais uma situação: Um grupo de policiais invadiu a favela, e ao avançar nas ruas e chegando ao morro, entrou em confronto com alguns traficantes. Houve troca de tiros e lançamento de bombas, os quais um deles atingiu o chefe do tráfico. Por obra do destino, ele não resistiu aos ferimentos e chegou a falecer. Na operação policial, outros traficantes foram presos, grande quantidade de droga foi apreendida e Clodoaldo só escapou, pois foi ajudado por sua esposa, que o escondeu. Quando tudo ficou mais calmo, Clodoaldo saiu do esconderijo, reencontrou alguns de seus comparsas, fizeram uma reunião e ficou decidido que iriam continuar o legado do ex-chefe. Afinal, enquanto existissem pessoas frágeis e sem força de vontade o esquema das drogas iria permanecer. O tráfico sobreviveria com outros nomes.

	A promoção

	 

	Alguns dias depois do confronto na favela, Clodoaldo foi eleito o novo chefe do tráfico por maioria dos votos. Isto era tudo que o mesmo ambicionava e chegava às suas mãos sem ter que mover nenhuma palha por isso. Depois de eleito, começou a traçar seus planos de governo e depois de muito pensar implantou algumas regras. Uma delas foi aumentar a sua porcentagem de lucro sobre a venda das drogas e usar uma parte do dinheiro para subornar policiais, a fim de ser avisado com antecedência sobre as ações da mesma. Com isso ele esperava diminuir os riscos e os prejuízos do seu negócio.

	A partir daí, com o novo status de chefe do tráfico, Clodoaldo começou a mandar e desmandar como sempre sonhara. Ser parte ativa da elite do crime o enchia de orgulho, ambição e presunção. Será que existiria algum limite para sua loucura? Provavelmente não, pois suas atitudes mesquinhas confirmavam isso e o faziam afundar absurdamente na “Noite escura da alma”, sufocando seus bons sentimentos. No atual momento, já podíamos defini-lo como um ser sem caráter. Existiria alguma esperança? Continuemos a história.

	Vivendo a “Noite escura”

	 

	Com o passar do tempo, a situação espiritual de Clodoaldo se agravava mais, pois ele passou a agir friamente, até com seus comparsas e mulher. Nesse momento, a noite escura que o dominava era uma das mais perversas e se o mesmo não reagisse em breve, seria condenado sem recursos. No entanto, a reação num caso como esse só poderia acontecer em dois casos: Um fato inusitado ou até mesmo um milagre. Seria isto ainda possível? Esperemos que sim.

	Enquanto isso não acontecesse, ele continuaria a maltratar, a humilhar e a ferir direitos sem pensar duas vezes. Tudo em nome dum falso poder e dum orgulho sem limites. Será que o caminho escolhido por ele valeria mesmo a pena? Bem, de qualquer forma, ele não parecia se importar com o futuro. Isso acontecia desde que ele fora enganado por sua família e por sua namorada. O que custava dizer toda a verdade ou apoiá-lo num momento de fracasso? Caso fizessem isso, talvez ele não tivesse enveredado pelo caminho atual, apesar de também ter sua parcela de culpa. Com tudo o que tinha acontecido em sua breve vida, sua salvação se tornara tão complicada que dependia de dois fatores primordiais: Das mãos do destino e da força que move tudo e que costumamos chamar de Deus. A esperança ainda não tinha morrido.

	 

	Um novo fato importante: Luta entre gangues rivais

	 

	O tempo foi passando e a vida de Clodoaldo continuava resumida a comandar o trafico. A cada nova decisão, sua fama aumentava e os seus lucros também. No entanto, neste ramo perigoso fez vários inimigos, entre eles policiais e integrantes de gangues rivais, que começaram a tomar atitudes contra o mesmo. Sabendo disso, Clodoaldo começou a agir com mais precaução, evitando aparecer frequentemente a público e resolveu descentralizar a administração do seu negócio. Com mais pessoas envolvidas, a organização ficaria mais forte e seria mais difícil destruí-la. Além disso, ele ficaria menos em evidência.

	No entanto, nem todas estas precauções conseguiram evitar o pior. Certo dia, integrantes da gangue rival invadiram sua favela de atuação e à medida que avançavam, houve troca de tiros e um confronto extraordinário com sua turma. Mesmo com seu esforço particular, os inimigos se mostraram mais fortes, driblaram suas resistências e foram subindo o morro. Quando percebeu que estava tudo perdido e que corria sério risco de vida, retirou-se do seu quartel general, juntou alguns trapos seus, despediu-se para sempre da companheira e fugiu. Ao sair da favela, prometeu a si mesmo não voltar, e como não tinha para onde ir, foi parar novamente na rua. Daí por diante, continuou seu caminho como morador da rua, cometendo pequenos delitos para sobreviver, esquecendo em pouco tempo de Raquel, que o ensinara o sentido sagrado do sexo e do companheirismo. Seria o começo duma mudança radical? Continue acompanhando, leitor.

	A nova adaptação

	 

	O reencontro com o ambiente da rua não mudara o sentimento de revolta que Clodoaldo sentia, nem o seu comportamento. O que mudara era sua forma de agir, agora solitária e em busca de encontrar seu próprio destino, semelhante a um sonhador que há um tempo subira a montanha em busca dum milagre. Vez ou outra, ele se sentia em dúvida, pensava na família e na sua própria noite escura que o atormentava constantemente. Seria ainda possível mudar e se recuperar completamente?

	Bem, os prognósticos eram um pouco animadores para ele. A saída da favela e o tempo de ociosidade que agora passara, fê-lo refletir e realizar alguns progressos. Ele já abandonara a ideia fixa de grandeza e aprendera a praticar sua própria justiça, apesar dela contrariar as normas oficiais. Além disso, ele começara a ter um pouco de controle sobre seu próprio ódio e revoltas. Isto se refletia na sua rotina, só agia quando estritamente necessário e a fim de garantir sua sobrevivência.

	Este retorno à rua marcava uma nova fase em sua breve vida: A última tentativa de encontrar o antigo Clodoaldo, um jovem bem-educado que sonhava em ser médico. No entanto, agora, este objetivo estava bem distante, pois o atual Clodoaldo ainda trazia marcas da sua trajetória de crimes e de intolerância. A fim de superar de tudo o que passou, ele precisaria da ajuda de Deus, de um anjo ou até mesmo dum milagre. Aliado a isto, ele teria que ter uma força interior, que ainda não despertara completamente.

	 

	A psicóloga

	 

	Certo dia, numa de suas ações isoladas, Clodoaldo, na beira duma avenida, ficou observando os carros, escolheu o mais atraente, e quando o trânsito parou, ele se aproximou com uma arma em punho, ordenou que baixassem o vidro escuro, foi atendido e verificou que a motorista era uma jovem morena de lábios apertados. A vítima tentou estabelecer um diálogo com o mesmo, aconselhando-o a desistir da ação porque a atitude não era correta para um homem. Inicialmente, isto não o sensibilizou, mas quando ele entrou no carro e pegou os pertences da moça, ela gentilmente perguntou se ele precisava de ajuda. Surpreso, ele confirmou que sim, mas em sua opinião não tinha salvação e ninguém podia ajuda-lo. A moça retrucou e mesmo sendo roubada lhe entregou um papel que o mesmo guardou no bolso.

	Depois disso, Clodoaldo se afastou dela com os produtos roubados. Ele foi diretamente ao mercado e conseguiu alguns trocados por eles, o suficiente para sustentá-lo durante aproximadamente uma semana. Mesmo tendo agido por sobrevivência, o tempo só lhe trouxe remorsos pelo modo como agiu com a moça e por curiosidade pegou o papel que a mesma entregara, e lá estava escrito: Clarice, psicóloga, com uma indicação de endereço. No momento ele riu por dentro e pensou que aquilo fosse uma palhaçada. Como ela poderia ajudá-lo? De que forma, depois de tudo que fez em sua curta vida? Ninguém, absolutamente ninguém poderia entender a dor, a revolta, a frustração pela mentira que viveu a sua vida inteira e pelo seu fracasso. Na hora, descartou a possibilidade de encontrá-la, apesar da curiosidade. Mas guardou o papel caso mudasse de ideia ou precisasse. Quem sabe, um dia, não iria ao consultório da mesma, nem que fosse para tirar sarro. Isto era uma possibilidade, pois ele tinha se tornado imprevisível nos últimos tempos.

	O abrigo

	 

	Algum tempo passou e Clodoaldo continuou agindo de vez em quando, cometendo crimes a fim de manter o seu padrão de vida. Ele passava o dia perambulando e nas noites procurava os abrigos porque era mais seguro do que nas ruas.

	Em certa ocasião, ficou refletindo sobre seu futuro e destino. Com o poder da mente, reviveu o passado e se perguntou se tinha valido a pena as suas escolhas e experiências que passara. Depois de pensar um pouco, concluiu que não, pois com seus atos só conseguira se complicar na vida em todos os sentidos. Por exemplo, saíra da rua e buscara na favela mais poder, ostentação e status e só correra um risco de vida inutilmente. Do que adiantaria o dinheiro e o poder se agora estivesse morto? Realmente não compensara o que tinha feito. Ainda bem que desistira em tempo do tráfico, voltara às ruas e agora estava se questionando sobre seu caminho com possibilidades de mudança.

	Com a experiência e a convivência com outras pessoas, foi descobrindo um novo mundo, e certa vez pegou o papel novamente, releu e tomou uma decisão inesperada: Iria encontrar esta moça chamada Clarice, uma psicóloga que assaltara meses atrás. Ele estava a fim dum encontro decisivo, que poderia despertar nele novamente os bons sentidos e que pudesse livrá-lo das “trevas”, conhecida por “noite escura da alma”, que o dominara desde que deixara o apartamento, junto ao irmão, para viver novas experiências. Como já era tarde, deixou para ir no dia seguinte.

	 

	A primeira sessão

	 

	         O dia surgiu com os primeiros raios de sol acariciando o rosto de Clodoaldo. Com a iluminação, o mesmo despertou, abriu os olhos vagarosamente, com um pouco de esforço, levantou-se e se espreguiçou. Encaminhou-se ao refeitório do abrigo, entrou na fila, pegou o seu café e foi degusta-lo, sentado numa das mesas, estava sozinho como sempre. Depois de se alimentar, sentiu suas forças renovadas e decidiu ir imediatamente ao encontro da psicóloga Clarice. Com este intuito, levantou-se da mesa em que estava, procurou a saída e ao sair foi ao ponto de ônibus que o conduziria ao endereço indicado no papel em que carregava, o mesmo bairro em que residia antigamente. Esperou um pouco e quando o transporte chegou, entrou rapidamente no mesmo, junto com outras pessoas que também esperavam, e procurou um assento vazio. Terminou achando no fundo da invenção tecnológica, acomodou-se e então o veículo partiu. No início, sentiu um pouco de enjoo, pois fazia um bom tempo que não andava neste tipo de transporte. Será que isto era um bom sinal?

	Como não era vidente, ele não tinha certeza de nada, apesar de estar bastante ansioso e concentrado. A única certeza que tinha era que esta era a única chance que o destino lhe dava para ele encontrar o verdadeiro destino e quem sabe renascer. No caminho, a fim de se distrair, Clodoaldo começou a puxar conversa com alguns passageiros e com o motorista sobre assuntos diversos como política, esportes, informática, cidades, fofocas. Todos foram muito simpáticos, apesar de serem desconhecidos, e assim se criou um clima bom. Isto ajudou a passar o tempo, e mesmo com o trânsito complicado, Clodoaldo chegou ao destino em pouco mais de uma hora. Clodoaldo se despediu e saiu do veículo. Desceu em frente ao destino, um recinto modesto, mas imponente, dirigiu-se para lá, falou com a atendente e marcou sua hora. Como era no mesmo dia, ficou esperando chegar sua vez. E depois de duas horas de espera, finalmente foi chamado. Nervosíssimo, dirigiu-se à sala e quando chegou bem perto, abriu a porta e adentrou no recinto. Deparou-se com a mesma moça que conhecera há meses atrás, esbanjando um lindo sorriso. A mesma o convidou a sentar na cadeira disponível e iniciou o diálogo:  

	– Que bom que está aqui, mas sinceramente não esperava sua atitude. É muito raro alguém que tinha um brilho nos olhos como os seus tentar reagir. Bem, poderia me contar um pouco da sua vida e dizer o que o levou a vida do crime?

	– Bem, eu me chamo Clodoaldo e sou filho de latifundiários da região de Pesqueira, capital do tomate. Também conhecida como terra do doce e da renda. Desde que nasci, até o começo da minha juventude, sempre fui feliz junto com os meus pais e meu irmão Rogério, até que um belo dia uma tragédia aconteceu na minha vida, fiquei sabendo que era filho adotado. Na verdade, meus pais biológicos eram apenas colonos que há muito tempo tinham se mudado de lá. Depois desta verdade, pude entender muita coisa na minha vida, mas não superei o trauma, mesmo com o passar do tempo, e fiquei muito revoltado com eles, com a vida e com o destino. Mas os suportei durante certo tempo, concluí o ensino médio e junto com meu irmão viemos morar na capital, fazer um cursinho e tentar passar no vestibular da Federal, a universidade mais importante do estado. Passei um ano fazendo o cursinho e tendo outras experiências, até que prestei o vestibular e fui reprovado. Meu sonho de ser médico e curar as pessoas tinha ido por água a baixo enquanto que meu irmão foi aprovado e em breve iria cursar direito. Não superei o fracasso, a revolta aumentou e terminei saindo de casa. Fui viver na rua, conheci gente da pesada e aprendi um pouco do lado negro da vida. Comecei aos poucos a roubar e a enganar sem proporções. Na rua, encontrei alguém que me ofereceu um bom negócio na favela, aceitei e fui viver do tráfico, da fraqueza das pessoas eu me tornei uma pessoa pior. Já não tinha valores, ética, bondade e nem tinha razão nenhuma para viver e por isto não sentia remorsos em machucar muitos corações. Passei um tempo lá, cresci na hierarquia, fui chefe, senti o poder em minhas mãos e gostei. Só desisti porque as circunstâncias me obrigaram e então terminei voltando para rua. Certo dia encontrei você, que me tocou, e hoje estou aqui, seis meses depois, a fim de encontrar o meu verdadeiro destino e dar um rumo definitivo à minha vida.

	– A primeira coisa que tenho a dizer é que se você pensa que seus fracassos individuais foi um dos fatores preponderantes para que você seguisse o caminho das trevas, está completamente errado. Todos nós temos problemas a todo o momento e o que é mais importante é a forma de lidar com eles. Certamente, no momento de raiva, você se sentiu injustiçado e resolveu explorar limites perigosos como uma forma de vingança, uma autoafirmação do seu ego. Isto foi um grande erro e só agora se deu conta. Mas primeiramente terás que ter uma grande força de vontade para mudar, renascer e apagar o que passou.

	– Eu sei disso, mas sinceramente não vejo solução para o meu caso. Pequei muito, fiz mal a mim e aos outros. Além disso, não consigo me livrar da força que me fez maltratar o próximo. Virou uma espécie de vício.

	– Entendo o que está passando. Muitos chamam esta fase crítica da vida de “Noite escura da alma”. Ela é muito forte e só pode ser vencida com muita persistência. Mas é possível. Muitos já conseguiram superá-la. Jesus Cristo passou por ela antes de sua missão e a venceu e abriu portas para que muitos consigam também.

	– Este exemplo é inspirador, mas nem se compara um santo com um pobre mortal. Eu vou precisar de um milagre, eu acho.

	– Já foi um milagre você ter aparecido aqui. Tome isto como um sinal de mudança. Não se preocupe. Eu vou te ajudar. Controle seus instintos negros, não fira mais ninguém, pratique o bem e a caridade. Para começo, tome este dinheiro e não assalte ou roube mais.

	Ao dizer isso, Clarice abriu uma gaveta, pegou um maço de notas e entregou a Clodoaldo. Ele se comoveu com este gesto, chorou, abraçou a benfeitora e como não tivesse mais condições de conversar, despediram-se e combinaram de se encontrar outra hora, em outra data. Clodoaldo saiu da sala de atendimento mais leve e com um fio de esperança guardado no peito de que era possível recomeçar, apesar de todo o seu passado negro. Usaria o dinheiro para comprar comida, roupa e ir para um hotel que era um lugar mais aconchegante. Iria aproveitar o tempo livre para pensar um pouco sobre si mesmo. E assim ele fez, saiu do abrigo e foi para um hotel próximo.

	Reflexões da vida

	 

	Já no quarto de hotel, Clodoaldo seguiu seus instintos e começou a analisar sua vida por inteiro. Lembrando-se de cada ato macabro que praticou, sentiu um misto de arrependimento, remorso e indignação por ter sido tão estúpido. Pergunta-se a si mesmo como teria sido capaz de tantas atrocidades e procura uma justificativa, mas não encontra uma palpável, nem mesmo os fracassos que acumulara durante toda a sua vida. Mas tinha que superar o passado. Reconhecia-se pecador, como qualquer outro, e não esperava o perdão. Queria pelo menos recomeçar. Pensando um pouco melhor em tudo que vivera, prometeu numa inspiração seguir os conselhos do anjo Clarice. Não machucaria mais ninguém a partir de agora. Procuraria um emprego e não seria tão difícil encontrar, pois tinha ensino médio e não tinha ficha policial, apesar de tudo que fizera. Iniciaria assim uma caminhada de volta ao seio da luz e do bem.

	Com o objetivo anterior em mente, Clodoaldo começou a comprar jornais, a fim de ver propostas de trabalho. Interessou por algumas e saiu atrás das mesmas. Pelos locais que passou, fez entrevistas e distribuiu currículos e depois de muito procurar aceitou um emprego de garçom num bar movimentado do centro da cidade. O salário não era grandioso, mas era suficiente para sustentá-lo. Iria enfim ter uma vida digna e decente, e isto era um ótimo começo para quem até pouco tempo atrás não tinha perspectivas de absolutamente nada. Em pouco tempo, começou a trabalhar, agradou aos clientes e ao chefe e foi aprovado no período de experiência de três meses. Foi efetivado. Com a estabilidade, o mesmo se mudou do hotel e alugou um quartinho simples, num bairro pobre da periferia. Com o tempo, fez amizades com os vizinhos e os mesmos o ajudavam em tudo.

	Com o passar do tempo, além de se fixar no trabalho novo, Clodoaldo resolveu também se engajar em projetos sociais, numa ONG que cuidava de menores abandonados. Ele começou a dedicar seus finais de semana a esta causa nobre. Mesmo com esta dedicação, vez em quando, sentia ainda remorsos provocados pelo tormento da noite escura. Como se livrar totalmente da influência desta força? Bem, era algo que ele tentaria descobrir e o tempo parecia ser o seu maior aliado nesta busca.

	Com toda esta transformação e engajamento em mudar, o mesmo já se sentia bem, principalmente por estar sendo útil, algo que nunca tinha experimentado. Até pouco tempo atrás, só sentia dor, ódio e revolta, e ainda bem que reagira. Tudo tinha acontecido por causa do encontro milagroso com Clarice e com ela descobrira que sua vida ainda tinha conserto. Mas ainda estava no começo duma grande mudança e a fim de evoluir ainda mais no seio do bem, voltaria a encontrá-la e com um tratamento adequado, quem sabe espantasse seus fantasmas por completo.

	 

	 

	 

	A segunda sessão

	 

	No dia planejado para o segundo encontro com a psicóloga, os raios fortes do sol bateram em seu rosto e o acordaram como de costume. Com algum esforço, abriu os olhos, levantou-se, espreguiçou-se e se dirigiu ao banheiro, a fim de tomar seu banho matinal. A caminho, as suas dúvidas interiores assolaram seu coração, fizeram-no refletir, mas ele se convenceu que a volta à psicóloga era estritamente necessária, pois o seu problema ainda não se achava completamente resolvido.

	Com mais alguns passos, entrou no banheiro, fechou a porta, despiu-se e ao abrir o chuveiro e entrar em contato com a água fria, isto o fez viajar por tempos e espaços da sua vida. Ele lembrou especificamente da sua infância, feliz na Fazenda Cachoeira, ao lado do irmão e dos pais postiços. Era uma pena que tudo que viveu não passasse duma grande mentira, pensa. Mas mesmo assim tinha sido importante. Depois disso, vivera uma fase de instabilidade, conhecera a fundo a “noite escura”, mas enfim recuperara a razão e agora estava em pleno processo de recuperação.

	Continua a tomar banho, lembra um pouco mais de sua vida, arrepende-se, chora e promete a si mesmo não cair mais em tentação, nem em fraqueza. Já recuperado, trata de se limpar completamente, e quando fica pronto, pega uma toalha, enxuga-se, veste uma roupa limpa e finalmente sai do banheiro. Dirige-se à cozinha, prepara rapidamente seu café, alimenta-se e depois se dirige à saída. Passa pela porta, tranca e vai para o ponto de ônibus mais próximo.

	Cerca de vinte minutos depois, a condução chega, ele sobe na mesma, vai para o fundo do veículo e fica em pé por que os assentos disponíveis estão ocupados. O veículo parte, e a cada parada lota mais e o sufoco é maior. A fim de se distrair, puxa conversa com os passageiros sobre assuntos gerais, e como é bem simpático, arranja bastantes amizades. Com isto, o tempo passa velozmente, eles avançam apesar do trânsito complicado da capital. Quando menos espera, ele chega ao destino, o ônibus para e ele finalmente desce. Ao descer, caminha mais alguns metros e entra no edifício que Clarice atende. Vai a sala de espera, pega uma ficha, e quando chega a sua vez, ele entra numa sala reservada, onde a mesma já o espera. Ao revê-la, sente-se feliz, leve, e os dois se cumprimentam com um sorriso no rosto e abraços. A psicóloga o convida a se sentar, ele aceita e o diálogo é iniciado:

	– Primeiramente, quero saber se você começou a superar seus traumas. Continua cometendo crimes?

	– Não, de maneira nenhuma. Eu refleti bastante e percebi que o caminho que outrora escolhi não me levaria a lugar algum, nem a qualquer resultado concreto. Então decidi tomar uma atitude que mudasse a minha vida. Procurei trabalho, consegui arranjar, aluguei uma casa modesta, mas, minha, comecei a ajudar numa ONG. Isto me ajudou muito, mas ainda não consegui superar completamente meus remorsos e a pressão da “Noite escura”. O que faço?

	– É bastante comum entre os ex-criminosos o sentimento de culpa por erros do passado. O importante, nestes casos, é dar tempo ao tempo e continuar tendo uma atitude de entrega em benefício de si mesmo e do próximo. Só assim é possível compensar um pouco o mal que foi feito.

	– Entendi. Vou seguir o seu conselho e me engajar ainda mais nas causas sociais. Espero que com o tempo as feridas cicatrizem por completo e que eu pague de alguma forma por todo o mal que fiz a mim mesmo e aos outros.

	– Isto mesmo. Você conseguirá. E o amor?

	– Na minha vida tive duas experiências negativas que me fizeram duvidar um pouco do amor. A primeira se chamava Márcia, e desde o começo nunca se comprometeu realmente. Mesmo assim investi nela com a esperança de conquistá-la, vivemos vários bons momentos e quando mais precisei de seu apoio, ela me abandonou a própria sorte. A segunda chamava-se Selma, ensinou-me o sexo, companheirismo, cumplicidade, mas foi a responsável por me infiltrar no tráfico e resolvi me afastar da mesma a fim de evitar más influências. Eu queria esquecer a minha vida antiga. Agora, estou sozinho e o destino mostrará o que é melhor para mim.

	– Toda experiência é válida, mesmo que seja dolorosa. Mas você não deve desacreditar do amor. Eu sou a experiência viva de que ele existe. Já me apaixonei várias vezes, namorei, decepcionei-me também. Encontrei o Andrel e vivi com ele três anos de forma completamente intensa. Viajamos, namoramos, curtimos eventos sociais e festas, trabalhamos muito também. E num belo dia, ele sofreu um acidente de trânsito e faleceu quando ia para o trabalho. Revoltei-me, chorei muito, mas me conformei com a vontade de Deus. Hoje, sinto-o cada vez mais presente, a cada momento, protegendo-me, amando-me, mas sei também que tenho que recomeçar e quem sabe me abrir para um novo amor.

	– Que lindo. Você está de parabéns e a admiro ainda mais. Vou me inspirar na sua história e se Deus quiser vou amar muito também. Obrigado pelo depoimento, pela confiança. Seguirei seus conselhos e vou lutar para melhorar ainda mais.

	– Muito bem. Quando quiser conversar estarei à disposição. Agora tenho que atender outro paciente. Um bom dia, senhor Clodoaldo Cavalcanti.

	– Desejo o mesmo para você. Voltarei sim e trarei boas novas. Um abraço.

	Os dois deram as mãos e finalmente se despediram. Clodoaldo saiu da sala reservada, passou pela sala de espera, cumprimentou a secretária e finalmente partiu. Foi a um ponto de ônibus mais próximo, esperou um pouco e quando a condução chegou fez todo o trajeto de volta à sua residência. A partir daquele dia, refletiria ainda mais sobre sua situação.

	O desapego às coisas materiais

	 

	Depois do segundo encontro com Clarice, Clodoaldo, a cada dia, conseguira obter progresso na sua evolução rumo ao seio do bem. Um exemplo claro foi o que aconteceu em certa oportunidade, numa manhã calorosa de terça, quando uma pobre mulher bateu à sua porta, pedindo-lhe alguns trocados, a fim de comprar um lanche. Neste momento, pela primeira vez, ele sentiu dentro de si uma grande compaixão pelos necessitados e num ato de desprendimento deu uma boa quantidade de dinheiro à mulher. Ela agradeceu e pediu que os anjos o abençoasse, mas ele disse que ainda não merecia esta dádiva. Os dois se despediram e a partir deste momento, percebeu que a vida não tinha sentido se o ser humano não se abrir à caridade em favor dos irmãos, concluiu que a vida é uma imensa troca de dar e receber. Continuaria no trabalho como garçom e na ONG, e se alguém precisasse continuaria ajudando.

	Além do ato de caridade, ele começou também a cultivar mais no seu dia a dia as virtudes da paciência, da tolerância, do respeito a si mesmo e ao próximo. Esta atitude o fez evoluir ainda mais e a cada minuto as dores do passado exerciam uma menor influência junto à sua vida. Já começava a superá-las e a ver a vida de outra forma. O que estava o impelindo a uma mudança tão radical? Certamente a mesma força que provocara um encontro com Clarice, uma força invisível e onipotente, que todos costumam chamar de Deus. Só isso para explicar o milagre da transformação que pouco a pouco se operava em sua vida. Esta força está ao alcance de qualquer um, só que poucos optam em segui-la. E um desses poucos tinha sido Clodoaldo. A Força já o arrancara das garras da “Noite escura da alma” e agora o estava guiando no caminho pleno da evolução. Haveria um limite? Continue acompanhando, leitor.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	A terceira sessão

	 

	Passara-se um mês desde a última sessão com Clarice e Clodoaldo decidira que chegara o momento de reencontrá-la. A fim disso, acordou, levantou, tomou seu banho matinal, comeu seu desjejum e se arrumou, colocando um perfume com odor provocante. Quando ficou pronto, saiu de casa, chamou um táxi, esperou um pouco e quando a condução chegou, abriu a porta, entrou, cumprimentou o motorista que se chamava Charles, apresentou-se, indicou o local de destino e começou a puxar conversa com o mesmo. Eles falaram descontraidamente sobre assuntos diversos e atuais. Pelo teor dela, poderia se perceber que Clodoaldo agora assumia uma postura altamente positiva diante da vida e das pessoas, o que era em nada parecido com sua atitude até pouco tempo atrás. Provavelmente, parte do mérito dessa repentina mudança se devia a Clarice, à sua amizade e seu tratamento psicológico. Desde o primeiro encontro com ela, ele se sentiu impulsionado a se tornar um novo homem (digno, ético, sincero e honesto). E por que isso? Simplesmente porque a achava fascinante.

	Os dois continuaram a conversa, avançaram no trânsito, e quando menos esperavam, chegaram ao destino. Clodoaldo pagou a corrida, despediu-se e finalmente desceu do carro. Caminhou mais alguns metros e entrou no prédio, passou pela sala de visitas, pegou uma senha, esperou um pouco e quando chegou sua vez, dirigiu-se à sala reservada. Ao abrir a porta e entrar no recinto, reviu Clarice e a encontrou com o mesmo sorriso de sempre. Ele retribuiu, sentou na cadeira disponível, frente a frente com ela, e o diálogo é iniciado:

	– Como anda o senhor? Já conseguiu evoluir e superar seus remorsos?

	– Eu avancei em vários aspectos e a cada dia me sinto mais satisfeito com minha vida pessoal e profissional. Quanto aos remorsos, estão praticamente superados e evoluo nesse sentido todos os dias.

	– Que bom. Eu não esperava menos de você. Foi bom tê-lo despertado naquele momento crucial de sua vida. E agora, o que pretende para o seu futuro?

	– Quero continuar me recuperando e só quando me sentir pronto é que farei planos para o meu futuro profissional, amoroso, social e humano. E serei feliz porque todos merecem.

	– Muito bem. Continue neste caminho de luz que está percorrendo e não se permita fracassar novamente. Você conseguiu controlar por enquanto suas “trevas”, mas lembre-se que elas sempre estarão presentes dentro de você, porque o homem é isso, parte luz, parte trevas. O que o define é o controle e os santos e muitos outros homens iluminados conseguiram encontrar este equilíbrio. Desejo muita sorte e felicidade em seu caminho. Espero ter ajudado.

	– Oh, e como ajudou. Você foi o anjo que Deus colocou em meu caminho, a fim de me resgatar. Antes, eu só enxergava o lado ruim da vida. Agora, sou outro. Muito obrigado por tudo, pelos seus conselhos, zelo e paciência comigo.

	– Eu não fiz mais que minha obrigação como profissional. Agora, sinto que você está preparado para viver sua vida sem minhas orientações. Mas não perderemos contato. Quando quiser conversar com alguém, a disposição.

	Clodoaldo agradeceu mais uma vez, os dois se abraçaram por muito tempo e a emoção tomou conta dos dois. O encontro providencial entre os dois tinha provocado mais uma vitória do bem na dualidade existente. Depois do abraço, eles finalmente se despediram e combinaram de outro dia se reverem. Clodoaldo saiu da sala reservada, passou pela sala de espera, despediu-se dos presentes, saiu do prédio e chamou o mesmo táxi novamente. Fez o trajeto de volta até o bairro pobre onde morava e iria continuar sua vida normalmente.

	 

	A descoberta de um novo amor

	 

	Clodoaldo voltou a sua rotina normalmente, com os seus trabalhos, conhecendo gente nova, saindo com amigos no final de semana. Mas desde o último encontro com Clarice, não tirava o pensamento dela. O que de início aparentava ser uma grande amizade, foi se fortalecendo e já representava para o mesmo um sentimento bem forte. Tratava-se realmente de amor, mas ele continuava na defensiva, pois já tinha se machucado muito em experiências anteriores. Mesmo assim, resolveu reencontrá-la para falar o que sentia e ver como ficava a situação entre os dois. A fim disso, telefonou para seu escritório e combinou um encontro breve, numa praça tranquila do seu bairro.

	No dia e no horário marcado, os dois compareceram ao local combinado e a primeira coisa que fizeram quando se viram, foi se abraçarem e se beijarem por cortesia. Sem demoras, Clodoaldo a pegou pelo braço e juntos foram sentar num banco disponível. Sem rodeios, o mesmo falou da importância dela em sua vida e que com o tempo percebera o amor grandioso que sentira. Um pouco surpresa, Clarice perguntou se o mesmo estava certo do que sentia e ele afirmou que sim e colocou suas mãos másculas e fortes ao redor de sua cintura. Ela permitiu o carinho e Clodoaldo entendeu aquela atitude como um sim à sua investida e ousou ainda mais, beijando-a profundamente. Ela correspondeu, os dois conversaram bastante, saíram para almoçarem juntos e quando se despediram, prometeram amor eterno. Voltaram as suas casas sonhando ansiosamente com o próximo encontro. A partir daquele dia, começaram a vivenciar um sentimento que nascera da forma mais improvável possível.

	 

	A prisão

	 

	Alheia aos progressos e à evolução de Clodoaldo, a polícia o investigava desde a saída da favela e coletando informações em várias fontes, finalmente tiveram indícios fortes de seu paradeiro, do então famoso chefe do tráfico. Imediatamente, traçaram uma estratégia e o comandante da operação resolveu agir imediatamente e de surpresa. E foi exatamente o que fizeram. Um belo dia, Clodoaldo descansava tranquilamente em seu quarto, depois de um dia exaustivo de trabalho, quando bateram fortemente à sua porta. Sem desconfiar do perigo que estava correndo, ele foi gentilmente atender à porta, e quando fez isso foi rendido imediatamente por três agentes da polícia. Foi algemado e levado sem apelação à uma delegacia, onde foi colhido o seu depoimento. Depois disso, foi encaminhado a um presídio de onde aguardaria o seu julgamento.

	Logo que soube do ocorrido, Clarice foi visitá-lo, consolou-o, animou-o, mas Clodoaldo estava disposto a pagar pelos seus erros do passado e conversando com Clarice, pediu o afastamento definitivo dos dois, pois certamente passaria muitos anos na cadeia. Ela entendeu os motivos do mesmo e aceitou a situação, pois não havia nada realmente a fazer. Depois de se abraçarem, chorarem muito e trocarem carícias pela última vez e finalmente se despediram. Cada um iria seguir seu próprio destino, separados. Seria o fim dum sentimento tão bonito? Continue acompanhando, leitor.

	A condenação

	 

	Algum tempo se passou e chegou o dia tão esperado do julgamento. Foram reunidas todas as testemunhas de acusação e defesa, o juiz, o promotor, enfim os funcionários da justiça, muitos curiosos, amigos do réu, e sua ex-namorada Clarice. A defesa até que se esforçou em defendê-lo, mas os poucos argumentos favoráveis foram facilmente derrubados pela acusação, pois as provas que o criminalizava eram claras. Clodoaldo quase não se defendia e a cada palavra dos acusadores, tremia de angústia, apesar do apoio de Clarice e dos amigos. A agonia durou quase o dia inteiro, até que chegou o momento do pronunciamento do juiz, após consulta do júri popular. Sem nenhuma surpresa, foi sentenciado em 30 anos de reclusão, sem progressão de regime, num presídio de segurança máxima numa ilha distante, sem contato com praticamente ninguém a não ser com outros presos. Apesar do choque, Clodoaldo se resignou e se despediu duma vez por todas de todos que lhe queriam bem com um sorriso.

	Depois da sentença, Clodoaldo foi conduzido ao seu destino imediatamente.  Lá não teria possibilidade de escapar, nem de sonhar com futuro algum. Viveria no inferno durante 30 anos por culpa dos seus próprios erros, apesar de já estar regenerado. No entanto, em nenhum momento ele se revoltou com Deus ou com a vida, pois achava absolutamente justo pagar pelo que fizera. Só ficava triste por Clarice, pela oportunidade perdida de construir uma vida juntos, pelo sofrimento imposto a mesma devido à separação que parecia definitiva. Era mesmo uma pena, porque os dois pareciam se amar de verdade.

	Trinta anos de reclusão

	 

	O começo do cumprimento da pena foi bastante difícil, por não estar acostumado com o ambiente hostil dum presídio de segurança máxima. Ele era obrigado a cumprir regras duras, que tinham como objetivo humilhar o indivíduo. Mas como tudo na vida, ele foi aceitando sua condição, aprendera que a lei que valia na prisão era a do mais forte e conseguiu se adaptar ao meio por questão de sobrevivência. A fim de se distrair, optou por trabalhar a maior parte do tempo e isto o ajudou a esquecer um pouco seus problemas. Seriam 30 anos longos e imprevisíveis. Será que escaparia de todos os perigos? Bem, no momento ele não tinha certeza de nada. Acreditava que tudo dependia do seu comportamento e paciência.

	Assim se passaram os anos, ele permanecia íntegro em seus valores e a cada dia se aproximava o dia em que teria a plena liberdade de volta e a primeira coisa que faria quando saísse daquele inferno era encontrar Clarice e saber como a mesma tinha passado este tempo todo longe dele. Será que haveria alguma possibilidade deles reviverem o amor do passado? Ele não tinha ideia, pois, trinta anos era muito tempo de espera, até para um amor verdadeiro. De qualquer forma, arriscaria mais uma vez e ainda tinha esperanças de felicidade, mesmo com toda desgraça que vivera na prisão. Toda tentativa era válida. O tempo avançou ainda mais e só faltava um dia para Clodoaldo ficar em liberdade. O que aconteceria? Continue acompanhando, leitor.

	Fim da visão

	 

	Neste momento, a visão foi perdendo gradativamente sua vivacidade, foi enfraquecendo até se esvair completamente. Retomo então completamente a minha consciência e num impulso afasto o meu braço do corpo de Clodoaldo. Surpreso, ele me pergunta se está tudo bem e falo que sim, a fim de tranquiliza-lo. No instante posterior, tenho tempo para refletir um pouco e quando estou pronto reinicio o diálogo com Clodoaldo e Renato:

	– Acabo de ter mais uma das minhas visões impressionantes. Eu me vi dentro de sua história, Clodoaldo, aprendi com a mesma, pois não imaginava que o criminoso em série pudesse superar a tenebrosa “Noite escura da alma”. Poderia me contar como conseguiu reunir forças para isso?

	– Consegui graças ao empurrão de Clarice. Depois do encontro com ela enxerguei meus erros, prometendo a mim mesmo que iria tentar, e num último esforço, dentro dum intervalo de tempo considerável, enfim, me recuperei. E mesmo depois de preso não perdi meus valores. Hoje sou um novo homem.

	– Acredito em você. Todos nós somos como a chuva que cai regularmente, como os frutos anuais das árvores, como a relva, enfim, somos metamorfoses ambulantes, sempre capazes de mudar para melhor. Sempre é preciso renascer. E isto é possível quando nos entregamos completamente à força invisível e onipotente do universo chamada Deus. – Filosofa Renato.

	– Faço das minhas palavras as suas, Renato. Como é sábio, apesar de tão jovem. Mas o que pretende fazer a partir de agora, Clodoaldo?

	– Primeiramente, ao sair quero tentar reorganizar o que restou da minha pobre vida. Quero encontrar Clarice, saber como passou os últimos anos e como está. Saber também da minha família postiça, que não vejo há muito tempo.

	– Entendo. Podemos acompanha-lo nesta aventura? – Proponho.

	– Claro que sim. À vontade, amigos.

	Depois da resposta, nós três nos abraçamos, a fim de confirmar o pacto e o ambiente de cumplicidade que surgiu e renovou velhas esperanças. O que nos esperava daí por diante? A única certeza que tínhamos era que o destino de nós três ainda estava em jogo.

	 

	 

	A saída da ilha

	 

	O dia seguinte amanheceu rapidamente e quando nós menos esperávamos os guardas apareceram, abriram as portas pesadas da solitária, tiraram-nos delas e nos acompanharam até a saída da prisão. Já fora, eles nos abandonaram e nós seguimos sozinhos na caminhada: Eu, Clodoaldo e Renato, os três mosqueteiros em direção à praia da ilha, onde havia cotidianamente um navio para ser fretado. Durante o caminho, despedimo-nos de todo aquele lugar mágico, que nos proporcionara tantas experiências e, refletindo um pouco, chego à conclusão de que tinha tomado a decisão certa ao me arriscar numa viagem tão perigosa, numa ilha totalmente desconhecida da maioria das pessoas, além de ser misteriosa e perigosa, a ilha onde habitava a rainha dos anjos. Afinal, com a experiência vivida, tinha entendido os pecados capitais que me ajudaram a desvendar os mistérios da noite escura. Agora, estava pronto para outra aventura, quem sabe ainda mais instigante.

	Alheio às preocupações e ao futuro, continuamos a caminhar e depois de mais de uma hora de caminhada em passos firmes e regulares, finalmente chegamos à praia. Para nossa surpresa, reencontramos célebres figuras que nos acompanharam na viagem a ilha, mais especificamente o Capitão Jackstone e o que sobrara de sua tripulação. Ele veio ao nosso encontro, abraçou-nos, apresentamos Clodoaldo e todos foram bem simpáticos. Conversamos durante um longo tempo sobre tudo o que passamos, o tesouro, as novidades, e fiquei sabendo que o mesmo tivera êxito em sua missão. Ficamos felizes, e no final ele nos convidou a voltar em sua nova embarcação até o Recife. Sem demora, aceitamos, e depois de fazermos um lanche na praia, finalmente embarcamos. Eu, Renato e Clodoaldo nos acomodamos num dos camarotes e procurávamos ser simpáticos e ajudar em tudo que precisavam. Esperamos um pouco e quando estava tudo pronto a embarcação partiu.

	A viagem de volta

	 

	Os primeiros dias de viagem correram normais e fazíamos de tudo um pouco, a fim de passar o tempo. Neste período, tive a oportunidade de conhecer melhor o Capitão Jackstone e Clodoaldo. Fiquei convencido da recuperação dos mesmos e isto era muito bom, pois era algo muito raro hoje em dia. Por que os dois eram exceção? O primeiro simplesmente porque alcançara todos os objetivos e o mister de pirata já não o atraía mais. O outro porque tivera um encontro mágico e milagroso com um anjo terrestre, que o fizera despertar. Ambos se conscientizaram dos seus erros e um deles já pagara sua dívida com a justiça. Agora, teriam vida nova, longe das influências das “trevas”.

	Continuamos avançando no alto mar, os dias foram passando, e exatos 20 dias após a saída da ilha avistamos a terra firme. Quando nos aproximamos mais, o barco ancorou e pudemos então desembarcar. Despedimo-nos de todos, desejamos boa sorte, trocamos contato, abraçamo-nos, e enfim nos separamos. Só continuou eu, Clodoaldo e Renato. Combinamos de ir primeiro ao encontro de Clarice, indo ao seu antigo local de trabalho. O que encontraríamos? Continue acompanhando, leitor.

	 

	Despedida

	 

	Saímos do porto e telefonamos para um taxista conhecido, para que nos buscasse e nos conduzisse ao primeiro destino. Esperamos ainda um pouco e quando finalmente a condução chegou, entramos no carro, cumprimentamos o condutor, começamos a conversar sobre assuntos diversos, a fim de nos distrair um pouco. Mesmo assim, Clodoaldo transparecia um nervosismo intenso, o que era absolutamente normal em sua situação. Tentamos de todas as formas tranquiliza-lo, mas os esforços continuam sendo inúteis e resolvemos não insistir. Tínhamos que entender que ali, do nosso lado, estava um homem que sofrera durante trinta anos por um amor perdido, fora o tempo de desilusões anteriores e em alguns momentos ele teria uma decisão definitiva, se poderia reavê-lo ou não.

	O táxi continua avançando, a conversa também, e quando menos esperamos, finalmente chegamos ao destino. Pagamos a corrida, despedimo-nos do condutor, abrimos a porta e finalmente descemos do carro. Caminhamos mais alguns metros e entramos no prédio onde estava localizado antigamente o escritório psicológico de Clarice. Iríamos arriscar. Temos acesso à primeira sala e Clodoaldo comenta que parecia a mesma de trinta anos atrás. Falamos com a atendente, perguntamos sobre a psicóloga Clarice e para nosso alívio somos informados de que a mesma trabalha ainda lá e que está presente no momento. Clodoaldo pega uma ficha e resolve esperar ser atendido. Depois de uma hora e meia de espera, ele finalmente é chamado e nós ficamos esperando na sala de espera, respeitando sua privacidade. O reencontro dos dois demora cerca de trinta minutos e depois desse tempo, os dois saem juntos, felizes, e dizem que finalmente se acertaram. Clodoaldo aproveita e nos apresenta sua namorada. Depois de conversar bastante, combinamos de almoçar juntos, pois estávamos com fome. Nós quatro nos dirigimos a um restaurante simples, entramos, sentamos, relaxamos e tivemos a oportunidade de jogar conversa fora. Quando nos alimentamos, Clodoaldo anuncia que voltaria a procurar seus pais e tentaria resolver esta pendência de sua vida. Ficamos felizes por ele, e quando o assunto esgotou, resolvemos nos despedir, pois tínhamos muitos compromissos a realizar e estávamos com muitas saudades de casa. Deixamos nossos contatos com o casal e prometemos nos rever em algum momento de nossas vidas corridas. Saindo do restaurante, reflito um pouco e fico feliz porque tudo estava resolvido, a “Noite escura” estava finalmente desvendada e controlada. Eu e Renato pegamos um ônibus urbano e nos dirigimos à rodoviária. Ao chegar, esperamos mais um pouco, e quando finalmente embarcamos, sentimo-nos realizados por cumprir mais uma etapa da evolução do vidente, e estávamos ansiosos para reencontrar todos que amávamos.

	O reencontro com a guardiã e o hindu

	 

	A viagem transcorreu normalmente e depois de três horas exaustivas chegamos à Pesqueira. Imediatamente pegamos uma autolotação para Mimoso e trinta minutos depois estávamos no sopé da querida Montanha do Ororubá, frente à serra de Mimoso. Ali eu considerava ser um local sagrado, pois tinha me realizado como pessoa e como escritor. Ao começar a escalá-la novamente, sinto as mesmas emoções de outrora, apesar de já estar realizado. O que ela tinha realmente de especial? Além de ser sagrada, a mesma servia de abrigo para dois seres especial em minha vida: A guardiã e o hindu, meus dois mestres e guias espirituais. Sem falar na gruta maravilhosa, a gruta mais perigosa do mundo, no qual tive a oportunidade de entrar e começar a realizar os meus sonhos. Pensando em todos os seus atrativos, continuo a caminhar e pela primeira vez me sinto cansado. Resolvo parar um pouco e peço que Renato faça o mesmo. Aproveitamos o intervalo para nos reidratar e falarmos um pouco do nosso futuro incerto. Garanto a ele a continuidade de nossa parceria e que viajaríamos em breve, só descansaria um pouco e resolveria algumas pendências familiares. Depois de tudo acertado, continuamos a caminhar, pois o sol já se adiantava.

	Caminhamos mais um pouco durante cerca de vinte minutos, chegamos finalmente ao topo e logo depois reencontramos a guardiã e o hindu, conjuntamente. Devolvo Renato e eles iniciam o diálogo:

	– Como foi de viagem, filho de Deus? Conseguiu compreender finalmente a noite escura? – Pergunta a guardiã.

	– Sim. Minha viagem foi um sucesso. Cheguei à ilha prometida, encontrei minha própria noite escura. Depois disto, fui capaz de entender a dos outros também. Agora estou pronto para novos desafios.

	– Que bom. Sempre acreditei no seu potencial. Saiba que a próxima etapa de sua evolução pode se apresentar ainda mais complicada do que esta. Mesmo assim pretende continuar com suas andanças, com o seu mister de escritor e continuar correndo sérios riscos de vida? – Pergunta o hindu.

	– Sim. Prometi a mim mesmo que ia honrar o talento que o universo me proporcionou, apesar das grandes dificuldades que enfrento dia após dia como escritor iniciante. Ademais, o que seria do mundo sem o vidente? Depois da minha entrada gloriosa na gruta, certamente não seria o mesmo. Não desistirei nunca. Faço isso por mim, pelo universo e pelos leitores. No entanto, vou tirar umas férias agora e só retornarei daqui a um tempo, ao surgir um desafio interessante. Quero agradecer o empenho dos dois em me ajudar, muito obrigado por tudo e até a próxima.

	Nós quatro nos abraçamos e prometemos amizade eterna. Quando o abraço terminou, despedi-me finalmente e comecei a descer a montanha apressadamente, em busca do reencontro com meus familiares. Horas depois, chego em casa, encontro toda minha família e conto todos os detalhes da minha viagem. Eles ficam impressionados e passam a me apoiar em meus objetivos. Um tempo depois, fico tendo notícias de Clodoaldo, o mesmo tinha se casado com Clarice, morava no Recife e tinha finalmente se reconciliado com seus pais postiços, além de conhecer sua família biológica. Tudo acabara bem e conforme o planejado.

	 

	Conclusão

	 

	         Depois do retorno à montanha e a consequente viagem a uma ilha perdida, passei a acreditar ainda mais na recuperação daqueles que por um motivo ou outro se desviaram do seio do bem e se afundaram na “Noite escura”. Depois de todas as experiências que passei, posso dizer que tudo é possível quando existe um arrependimento e mudanças sinceras. Clodoaldo foi apenas um exemplo disso entre muitos casos que ocorreram no mundo. O mais importante nisso tudo é que devemos evitar julgar quem passou por um momento difícil e sim apoiá-los para que consigam se reerguer de vez.

	Espero que meu livro sirva de inspiração para os que ainda teimam na criminalidade e consequentemente na “Noite escura”. Devemos lembrar que o homem só é digno quando luta por ideais justos e igualitários. Torço para que muitos se recuperem e vivam a vida com paz e felicidade. Um abraço, leitores, e até a próxima aventura. Fiquem em paz.

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	

	 

	 

	 

	

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 




