














O sofredor do ver


  


  
    
	





	o sofredor do ver

  


  


  
	





    Maura Lopes Cançado

	

    o sofredor do ver

  


  
	





    Perfil biográfico
	
 Maurício Meireles

  


  


  
    
	












    Significava que só uma psicose, em todo seu esplendor, poderia consumar a longa greve que tinha sido toda sua vida.


    Samuel Beckett

  


  
    Espiral ascendente


    Para Adauto Leônidas Novaes


    Por que não se dedica ao teatro?


    Por que não?


    Não Não


    Não


    Estou caindo


    indo


    indo


    (Dormindo talvez morra)


    NÃO


    Emerjo . . . . . . . . . . . . . . . . . .


    Emerjo lentamente, exposta à curiosidade.


     Cuidado  escuto.


    E as vozes alfinetam meus ouvidos, perdendo o sentido no impacto.


    Entretanto estou aberta e ávida.


    De que é feita a parede?


    Colorida a bola volta: seca. Agressiva. Meus olhos?  O pano sobe.


    Um minuto mais e estarei nua. As coisas se ajustando duras.


    Mais e mais.


    Os móveis aceitam a luz e casam, deixando-me abandonada na praia.


    Nua. E a bússola gira louca no corpo encolhido, um pouco antes do grito de revolta.


    Olho nos olhos recomeçados, recomeçando a busca. Queima. Dança.


    A fita gira ressaltando palavras: ilhas solitárias. Mais luz e ficarei hirta, moldada no gesso, ou queimada pelas pupilas. A luz atroa. Crescendo nos caminhos invisíveis o som impõe-se. E a espada tinindo fere os nervos tensos. Busca e para. Não de todo que retoma o ritmo. Soa.


    Pego a deixa lendo no avental do homem à minha frente. A língua pesada é o sinal de alarma.


    Nesta posição não me reconheço, amparada por travesseiros mesmo antes do aviso.


     Hem?  Falo. (Alcanço a deixa pela cauda.)


    É demais. Tantas médicas juntas. Duas, três.


     Saiam. Suas... suas...


    Meus olhos brilham de agressividade. A palavra certa. Sinto-me toda assim. Ofensas perdidas na memória. Entanto vibram.


    Toda uma vida contida neste quarto.


    Meu corpo reage ao peso dos insultos dormidos. Um boxeur e esta bandeja de café incômoda.


     Oh!


    Por que este médico idiota limpa o rosto?


     Não quero ficar sozinha. Preciso falar-lhes.


    A porta batendo é mais um insulto. Odeio-os. Quem? Pingue-pongue.


    Imobilizo os olhos num desvio e afasto a rede. Nas órbitas o mundo estático. O pensamento recuou, até se transformar nessa força, incômoda diante da ordem. Um milímetro de atenção encerrando palavras carregadas de demônios sobrecarregados. Sem coordenação sinto-me sem peso ante esta iminência: vida. Meu coração ventava forçando o peito.


    Dormi-o. (Dormi-o?)


    Não consigo pensar. Estou toda nos olhos, completamente olhada, olhando. O quê?


    Na aridez das sílabas o som é seco. Rápido. A lisura prendendo-me imantada. Multiplicando a cabeça nas esquinas do quarto. Sofre revelando-se o corpo na parede.


    Meus olhos perdidos. Sou olhos. Sou?


    Volto, entrando na abertura sem pálpebras. Fixo uma dimensão. Uma. E perco a deixa.


    Dormi?


    Sonifene. Sei. Covardes.


    Quando? Minha cabeça dói, vazia e pesada. Surda. Martelando o ritmo no forro cinzento. As sílabas e a deixa. Pronto.


    Hum...


    Gosto daquele velho. Chama-me: Menina.


    Onde? Acordo com mãos nos cabelos. Por um momento entrego-me, cansada de lutar. Mais um pouco e estarei chorando. Mas:


     Por que ficou nua na cachoeira?  Escuto.


     Porque quis. Ficarei aqui, se quiser. Tenho sede.


    (Não direi mais nada.)


    Sei que me julga apaixonada, esse idiota. Pelo menos ficou a deixa:


    Cachoeira. Já posso colocar, na prateleira, as lembranças.


    Íamos ensaiar o Hamlet. Saí com o livro (bem aparelhada). Doutora Neide seria a Rainha Mãe. O velho meu amigo, o fantasma do Rei. Um médico, Hamlet, eu, Ofélia. Todos conspiravam contra mim, senti. Sabia o perigo que representava a cachoeira. Um doente atirara-se quebrando a perna. Uma oportunidade para me vingar, conservando as atenções voltadas para mim. Também não podia mais com aquela situação falsa. Mostravam-se demais solícitos comigo: hipocrisia. Ou calavam-se, trocando olhares cúmplices. Afinal, era ou não era um sanatório de doentes mentais? Dona Avany podia falar bem francês, e ser esposa de Brigadeiro. Mas era louca, pois, não? Por mais que o encobrissem. Resolvi contar a verdade: eu não era esposa de ninguém.


    Devassa. (Devem ter pensado.) Aquelas velhas grã-finas que fossem para o inferno. Falei. No Alto da Boa Vista. Na casa de loucos.


    Loucos sim. Andei quebrando copos e agredindo enfermeiras presunçosas. Até que chegou a tarde da cachoeira. Oh! (Estou rindo molequemente.) Pelo menos dei trabalho. Mas começou a chover fininho e joguei Shakespeare na correnteza. Bonito. Ofélia afogada de novo, com que veracidade. Devagar cheguei ao meio da pedra, firmei-me numa reentrância, e sentei-me, sentindo frio. Quase senti vergonha? Não. Por que me achava ali, exatamente? Alimentei o rancor e continuei forte, suportando o frio, a dureza da pedra. Enfermeiros gritavam fazendo sinais. Ameaçava atirar-me quando se aproximavam. Mantinha-os distantes. Indignados espectadores.


     Meus braços doem. Tanta injeção.


    A cachoeira. Teria voltado. Mais um pouco e teria, quando vi minha médica preferida cair no lodaçal, gritando: “Olhe minha saia nova. Venha. Sujei-me toda”. Mostrei-me inflexível. Estava tudo duro demais. Eu necessitava fazer sofrer. Teria a médica sofrido com o tombo no lodaçal?


    A hostilidade dos enfermeiros já encharcados, e doutora Neide fora-se.


    Vagamente imaginei a expectativa na Casa de Saúde. Fechei os olhos mergulhando em certo prazer.


    Quanto tempo?


    Resolvi despir-me. Antes imaginei a cena: caras retorcidas. Atirei as calças compridas, perdi a blusa na correnteza. Não me senti envergonhada. Vi-me bonita. Branca, respingada de lama. Desafiava-os em minha nudez. Selvagem! Insolente! Inocentemente nua.


    Um passo mais e poderia morrer. Escureceu aumentando o frio. Pensei: andar nas sombras é descansar o dia de presenças. E saí mitologicamente das águas. Plena. Brincava antes do ataque. Enfermeiros viriam. Certo. A correnteza dava leveza.


     Vou quebrar esta porta. Abram.


    Tenho sede. Muita sede. Não dormi, entretanto fui acordada pelos meus próprios gritos. Minha cabeça. As ideias chegam, interrompidas, duras. Não conheço este quarto. Quarto-forte? A porta. Bato. Mais e mais. A cachoeira, depois nada.


    Estou só. Creio que me deram cicuta. Sinto dormência nos membros inferiores.


     Não sou Sócrates. Deram-me cicuta.


     ?


     Escuto sim.


     Sabe o que é cicuta?


     Sim. Sei o que é cicuta.


     E Sócrates?


     Quero fazer pipi.


    Não farei diante dele. Agora esta enfermeira ri. Nunca entram sozinhas no meu quarto. Por quê? Pronto. Rasguei-lhe o avental. De onde tiro esta força? De onde? Da loucura.


     Não sei. Tenho medo.


    (Medo?)


    Meus pulsos presos doem. Bati na enfermeira. Claro, zombava. Quem é ela? Quem são todos? Quem sou eu?


     Meus pulsos doem. Soltem-me.


    Estou chorando. Triste? Sim, triste e sozinha. Já escutei antes este choro. De mim mesma?


    Mamãe.


    Seis anos? Seis ou cinco.


    Mas a tarde pesava acusadora, quando encontrei mamãe, sentada na varanda, conversando. De vestido branco, tranquila. Via-a distante, boa. Foi inútil tentar pôr-me no colo. Entardeceu mais, olhei-a maravilhada. Meus olhos escurecidos de vergonha. (Ou medo? Naquele tempo, que nome dar aos sentimentos?) Fiquei ali. A distância enorme do vestido branco, à barra dos meus cabelos pesados. Chorei ali. Sentida. Degraus misturados elevavam a escada às proporções conhecidas nos futuros pesadelos.


    Tinha febre quando escondi-me sob os lençóis brancos. Mamãe. As mãos corriam nos cabelos mais longos e escuros de peso.


    Disseram que alguém fugiu naquela noite, da fazenda. Os cabelos lisos, o peso crescendo, Mamãe mais bela, longínqua.


    Mamãe.


    Agora não há como temê-la. Perdeu-se sua pureza, eu não creio mais.


    Entanto, venha.


    Dói.


    Tanto. Tanto.


    Médicos. Sim?


     Levem-me. Preciso falar. Deixei de falar há tanto tempo. Estou sozinha e assim foi sempre. Não quero dormir. Foi dormindo que permiti que se construísse esta teia que me envolve e me perde. É a vergonha muito anterior. Não vergonha: é o medo.


    Não me dão atenção. Ninguém me ouve, como sempre.


    Outra vez, Sonifene. A cortina amarela tremendo. Tudo se distanciando, como sempre.


     Não me deixem. Quero falar. Tenho medo. Tenho de falar.


    Dançam carregados de distância, na


    TARDE


    SEXO


    MAMÃE


    MEDO

  


  
    


    


    No quadrado de Joana


    Para Carlos Lemos


    Marcha completando o pátio, o fim da linha sendo justamente princípio da outra, sem descontinuidade, quebrando-se para o ângulo reto. Não cede um milímetro na posição do corpo, justo, ereto. Porque Joana julga-se absolutamente certa na nova ordem. Assim, anda de frente, ombro direito junto à parede. Teima em não flexionar as pernas, um passo, outro e mais, as solas dos pés quentes através do solado gasto. Agora o rosto sente a quentura do muro, voltado inteiramente, quase roçante até o fim da linha; onde junta ombro esquerdo e marcha de costas, na retidão da parede. Finalmente acha-se na metade da quarta vez, todo o pátio contido no âmbito do olhar parado. Anda certo, costas deslizantes como lâminas, na proteção do seu tempo: o muro. Repete sentindo a certeza da quarta vez. Mais e mais  porque cumpre um dever.


    Quantas vezes Joana marcha rigidamente de ângulo a ângulo?


    Ninguém sabe. Nem Joana.


    Vê-se parada imaginando o quadrado das horas. Isto vem justamente aliviá-la da sensação incômoda de que um corpo redondo ilumina o pátio. Retesa-se, ajustando-se no espaço certo  fora de perigo. Perfeitamente integrada. Em forma. Uma pausa completa.


    Como na pedra.


    Joana imóvel, quadriculada no pano do vestido, marcando um tempo ainda imarcado porque novo. Um novo tempo: nascido duro, sofredor.


    O quadrado das horas.


    No meio do pátio, imóvel obedecendo a ordem. Não sabe por que, a palavra meio salta-lhe morna, insinuante como ameaça remota. Um orifício no muro: meio de fuga. Para onde e por quê? Deve ter ouvido isto. Ela não se desviaria tanto da lógica, mesmo pensando num momento de descuido, e a lógica está no quadro. Precisa pensar certo. Joana não poderia deixar-se trair. Entanto não conhece régua que lhe permita certificar-se da justeza, da retidão das palavras. Há, no verbo precisar, uma denúncia de falta que vagamente percebe, isto é ameaça. Não poderia admitir, contrariando sua posição na vida, como o verbo poder, naquele tempo, fere sua época.


    Época de Joana.


    Não lhe foi dada ainda uma linguagem adequada e não consegue pensar sem palavras. Sente-se incompleta, sem os instrumentos necessários. Não pensar, em posição de sentido, é a ordem por enquanto. E Joana enquadra-se no momento.


    Plana-lisa-justa.


    Um marco no novo tempo. Cumprindo um dever, fortalecida e distanciada das curvas, o pensamento quadrado no ar, quase sólido, e o olhar, reto como lâmina, sofrendo o impacto, voltando e enquadrando-se nos olhos impossíveis.


    Joana está certa no plano vertical.


    Só ela compreende a grande significação disto. Imóvel, poupando o corpo, principalmente o rosto, que sente duro na parte inferior sustentando o quadro. Não deve mutilar-se na lisura da curva. Não deve perder a forma.


    Mas a impertinência do seu nome é uma realidade, e Joana escuta-o, sentindo-se gelar nos ângulos, pontos vulneráveis. Procura a proteção do novo tempo e sem pensar, anda de costas dois passos, sofrendo as modulações das vozes que, como num espelho, mostram-se refletidas no corpo de Joana. Como um espelho o corpo reflete sem aberturas.


    Na perfeição do quadro sente-se ainda sensível ao formigamento que a rodeia. A futilidade das coisas irrita até o muro de pedra. Joana acredita no que é e na certeza do seu tempo. Está só, no quadro ainda infecto de moscas e serpentes ondeadas. Dançam ao seu redor e Joana não tem palavras. No tempo quadrado vive-se sem elas na perfeição das coisas. Mas a dança dos sons é a característica fútil de um subtempo e ela não deve perder-se. Joana teme a roda que ameaçou mostrar-se nos rostos redondos, fitando-a. Concentra-se nas linhas certas do seu próprio rosto e vê-se refletida no muro cinzento:


    Uma nova figura. Um destino.


    Nasceu inaugurando um tempo. É o marco da nova época. Entretanto um milímetro de desatenção pode levar-lhe os olhos a rotações incalculáveis, catastróficas. Pode até cair numa espiral e, em ascensão, transformar-se num ponto irritante como a cabeça de um alfinete. Luta para manter-se enquadrada na hora, o pensamento liso à espera da forma de expressão: uma nova linguagem.


    Fugindo às palavras pensa em números certos: 44, 77. Desenha-os mentalmente no muro para sua sobrevivência, até que estremece no número 60. Ah!, o número sessenta se aproxima qual cobrinha traiçoeira: o círculo, as curvas. Uma áspide. Também os números têm nome. Sessenta soa perigoso, ondulante.


    Figuras sinuosas passeiam no âmbito de sua visão quadrada. Não procura vê-las. Impõem-se impertinentes formando uma quase culpa para Joana que nasceu sem lembranças. Estas chegariam incompletas e isso é outro mundo.


    A pedra não repele os flocos fúteis de neve. Apenas pedra é pedra.


    Mas pessoas são como moscas, tentando atrair atenção, fazendo dançar e correr o risco de quebrar-se nas curvas, caindo esfaceladas, sem significação. Joana ignora propositadamente a curva de uma folha banal perto de seus pés. Esqueceu as flores, espera sons rápidos, geométricos, para se fazer entender. Vagamente tem noção das figuras incomodativas, ondeadas de banalidades que tentam atrair-lhe atenção. Não cede um milímetro para não desmoronar-se. Deve sobreviver.


    Alarmada sente o suor correr-lhe pela testa em linha reta. Uma intermitência, o ponto trazendo-lhe o caos. Não. Não admite bagas de suor. Haverá, sim, uma linha reta até o solo, subindo imediatamente evaporada. Uma pocinha seria seu afogamento. Foge do círculo. Mas a linha é formada por pontos. Não no seu tempo; raciocina rápido, quadrando o pensamento. À Joana não é também permitido sentir-se alarmada. O alarma começa de um ponto, significativo ou consciencioso, atingindo num crescendo o grau de alerta ou alarma? Alarma pode surgir como numa tela de cinema, de repente?


    Joana não sabe. Ha!, como faltam instrumentos.


    Muitas danças numa banalidade sônica. Entretanto escutou, quase se contorcendo. Não pode responder que não possui ainda meios de expressão. Que fazer para explicar que se acha enquadrada num novo e perfeito tempo? Não pode sequer dar meia-volta. Deve poupar-se conservando a forma. Não há como fugir. Ainda assim, para sua sobrevivência, será necessário explicar o que só a ela é permitido compreender. Puseram-na quadrada, certa, objetiva, no tempo novo, forte, mas ameaçado até por flores. Sim, Joana será vencida na curva de uma pétala. A palavra beleza, levada a sério, pode desconjuntá-la. E nuances, mesmo de cores, ou principalmente de cores, seriam sua perdição.


    Tenta ainda ignorar os sons inúteis. Mais um pouco e fica livre de pensamentos, na hora quarta do novo tempo. É aí que Joana inveja a estátua, imóvel há muitos anos. Não sabe que estátua e perdeu a contagem dos anos. Também com a nova ordem não há concessão. A realidade é o quadrado do pátio ainda cheio de moscas e serpentes ondeadas. A realidade é o perigo de ser levada para a cama.


    A realidade é a pedra.


    Joana pode dependurar a hora na parede e acrescentar realidade a isto. Foi feita certa, no tempo certo do mundo novo. Qualquer desvio lhe é proibido. Haverá a nova língua que a dança dos sons talvez esteja impedindo de se formar.


    Joana é grande e teme um laço de fita cor-de-rosa. Não deve ferir-se nas curvas ou deixar-se mutilar. Está sozinha no novo tempo. Só ela o conhece e às suas regras. Não deseja nem pode sair dele. Também, nunca poderá deitar-se, o que significa cair escombrada num monte. Tenta observar regras absolutamente certas mas não compreendidas. Joana está só. Qualquer inclinação será o encontro da curva e Joana não passará deste plano para o horizontal sem vergar-se, perdendo-se. Decididamente não lhe é permitido deitar-se. Antevê-se amassada e, junto a outros ingredientes, aproveitada numa construção. Será seu destino se for para a cama. Sentir os membros distantes, dentes opacos, pé no terceiro andar, e a boca no ângulo direito da porta principal. Os olhos sim, estes verão as noites, enquadrados no azulejo frente à janela do banheiro. Na melhor das hipóteses Joana ficará no arranha-céu, sem a marcha, que ainda lhe é permitida. E nem haverá esperança da nova linguagem, tendo a boca fixa. Joana não pode, não deve deixar-se perder.


     Joana.


    Movem-se ao seu redor. Sente que querem forçá-la. Joana, sem se virar, marcha de costas dois passos, para sentir-se hirta, ainda antes da queda.


    Não sabe onde estão os olhos teimosos, olhando. Sabe-se desmoronada, sem salvação, ferida de morte.


    Mais que isto, ruída.


    Joana ruiu.


    Os olhos enfrentam rostos impacientes. Paira no ar uma palavra nova:


    Catatônica


    Joana gostaria de medi-la:


    CA-TA-TÔ-NI-CA


    Pensa desesperada: será o início da nova língua, agora que estou desmoronada?

  


  
    


    Introdução a Alda


    Para José Carlos de Oliveira


    Dizem que ninguém mais a ama. Dizem que foi uma boa pessoa. Sua filha de doze anos não a visita nunca e talvez raramente se lembre dela. Puseram-na numa cidade triste de uniformes azuis e jalecos brancos, de onde não pôde mais sair. Lá, todos gritam-lhe irritados, mal se aproxima, ou lhe batem, como se faz com sacos de areia para treinar os músculos.


    Sei que para todos ela já não é, e ninguém lhe daria uma maçã cheirosa, bem vermelha. Mas não é verdade que alguém não a possa mais amar. Eu amo-a. Amo-a quando a vejo por trás das grades de um palácio, onde se refugiou princesa, chegada pelos caminhos da dor. Quando fora do reino sente o mundo de mil lanças, e selvagem prepara-se, posta no olhar. Amo-a quando criança brinca na areia sem medo. Uns pés descalços, uma mulher sem intenções. Cercada de mundo, às vezes sofrendo-o ainda.


    ALDA


    Não tem importância, não tem assombro. Não tem importância. Só a luz. Olha, dando-se inteira à extensão dos segundos, beira de séculos, uns toques de água clara perdidos em qualquer parte do cérebro, do tempo, um verde fazendo-se de súbito, um verde...


    E vê


    verdeverdeverdeverde


    Horizontaliza a visão, sente-se definitiva: é. Vinda. Dura como as coisas. Súbita.


    O dia mostra-se grande, sem infância, lançado adulto: rápido.


    Braço erguido, mão quase alheia alisando cabelos, olhos nadando em claro, as pernas dobradas e o vestido rasgado até o meio das coxas “que devem ter sido antes, há muito tempo. Sim: houve, houve, houve”. Avança sem crenças seguindo para trás. Entanto permanece. E busca ausente, partida em tempos


    houve há


    houve há


    sou


    Apega-se à palavra curta, termina num impulso quando quer sentir-se. Bruta, feroz, para dançar em seguida atrás de sílabas  o tempo, o tempo de dedos rápidos avançando no ar, sem repouso, o horizonte acenando e os olhos quase estrábicos numa mansidão de


    Nada


    Vestidos breves roçam-lhe o rosto antigo àquela hora sempre. A porta aberta. As pernas têm memória até o refeitório, levando-a cercada de lados.


    A mesa de pedra.


    Olha os rostos à sua frente, quase um só rosto, piscando em esforço para permanecer, enquanto algo acena-lhe esquecido, grande, dormente. Pisca ainda saindo pelas paredes que ameaçavam eternizá-la, tudo restando no começo, as paredes mesmas sendo visão quase futura, passada, ou incrivelmente presente para durar mais que o sopro de uma vela.


    O dia.


    Esbarra voltada sem aviso, sem crescer. Voltada sem antes, e tenta apegar-se a gestos leves. Sente a estranheza das coisas, quase se movendo em seu próprio círculo feito de só.


    Rodeada de só, entanto sendo.


    Ela dançaria um minueto por um toque de mão sem dor. Súbito, ela sabe, mataria o próprio medo se recebesse um beijo sem o momento que o precede.


    Toma a caneca de chá à sua frente, dedo mínimo levemente erguido, prendendo a atenção a esse detalhe, risonha, rindo baixo, deslizando como uma louca. A um sinal a expressão “como uma louca” traz-lhe força, incrustando-a nela presente, nada sendo antes, nada vivo, de olhos abertos. Os sinais brilhantes não sendo, sabe agora, presa à expressão que ela usou sem preparo. Agora. Agora que não houve antes nem haverá depois. Aquela força levando-a a falar, “impor-se altiva na sua dignidade feita de cortes nos cabelos, a lua tem um séquito e os estilhaços ecoam nos dedos contornando o mundo”.


     A senhora foi minha escrava. Gosta de pescar?


    Enquanto a outra atira-lhe a caneca de mate quente, ela cospe certo no rosto aluarado e levanta-se depressa. (Rápido. Afastar sempre. Sempre.)


     Alda, volte para o pátio.


     Alda, não bata a porta.


    A guarda move o molho de chaves, cuspindo de lado:


     Alda, sua cadela, por que rasgou o vestido?


    (Alda, Alda, Alda.)


    Um salão sem luz clareia-se de ecos, “enquanto esta bola é nada, porque talvez eu esteja rolando nas praias, ora”.


     Peixes. Gosta de pescar?


     Depressa maluca, pátio.


    A guarda empurra-a porta afora, torcendo-lhe o braço.


     Depressa.


    (Depressa.)


    Martela duro, uma palavra usada há muito tempo, parte de sua vida, sua vida mesma. Equilibra-se um instante sofrendo a certeza, sofrendo rápido porque vai partir.


     Depressa, doida vagabunda.


    (Hem?)


    Lentamente forma-se uma substância vaga, sem contornos, crescendo arredondada enquanto lhe sobe à garganta, quase sufocando-a. Dobra-se sobre o corpo, vergada, pálida. Suor vaza-lhe os poros. Apressa os passos vendo mais rápido, enquanto o cérebro canta uma canção desritmada. Ergue o pescoço andando de cor, e busca juntar-se numa só cabeça quando vence a esfera.


    Vai


    Ela salvaria o próprio corpo, se realmente fosse.


    Brinca sentada na areia, mãos dormentes, olhos rindo, rindo, a boca inútil e o corpo, “o corpo feito em flores sobre peixes bailando bonito”.


    Comedia-se salpicada de risos, enquanto o vestido serve. Rasga-o acompanhando a graça das mãos. Em abrir lento cortinas mostram o sexo obstinado e mesmo. E mesmo. Abre os braços dançando alegre, quase nua, quase espargindo risos nos rostos próximos. “Um dia, um dia...”


     Eu sou o dia das flores vencidas de azul. E você?


    Um vestido cresce em frente. Ela vê antes de sentir a dor. Presa pelos cabelos, batida, a dureza do muro entrando-lhe no mais quieto do cérebro, gira como a poupar a cabeça, consciente demais para fugir, uma consciência formada de súbito. Sem falar, lutando como deve ser feito, lutando como bicho, lutando como gente. Sente-se dura, sacudida, e perde-se por não poder sofrer. Por não poder sofrer. Garganta apertada em fumo, um nascer de agonia que é sol e cega, braço levando-a pelo pescoço nauseado. (Sou o dia das flores vencidas de azul.) Uma mulher mordendo-lhe o braço, sem nenhuma maldade, apenas como deve ser, é tudo perfeito, não há como fugir. Defende-se exausta, sem razão, sem motivo, um acontecimento natural rasgando-lhe a carne.


     Alda, ela te machucou?


     Não. Só fez um exame em minhas veias. (Azul)


    Olhos inteiros, sem obstinação, apenas. Os olhos desintencionados. Enquanto o dormitório se mostra, não solicitado, brilhante de luz que é noite.


     Eu sempre roubei, sabe? Até que tomei uma injeção contra roubos.


    A face grave continua imóvel fitando a moça. Em seguida parte, antes de ver que a outra usa um vestido igual ao seu, dorme na cama ao lado.


    Quando voltava, ela sempre chegava de súbito, sem se anunciar, talvez não passando sua presença de um instante, ou durando muito, se o silêncio o permitisse. Iluminada segurava esta certeza, andando para trás, nos longos corredores do antes. Depressa seguia, sentindo os puxões de cabelos, as gravatas tirando-lhe a respiração, e a necessidade de se defender, enquanto lhe amarravam um pano branco no rosto, imobilizavam-lhe os braços, jogando-a num pontapé final no quarto-forte.


     Ah!


    Virava-se na cama esperando o medo abocanhá-la. Procurava fugir, agarrar-se à ausência, que não existia ainda, ela voltava no tempo. Voltava, mais e mais, até que de repente, como chegada de uma penosa viagem, via claro numa tela, uma criança assustada olhando-a. (Filha. Minha filha.)


     Fi-lo.


    Traduzia aflita, sabendo aonde chegara. Até onde voltara. E via-se também: procurando ocultar difícil a expressão de quem enxerga um caminho desdobrado, e a multiplicação dos instantes implicando em seu próprio desdobramento, não mais havendo um instante seguinte. Muitos, cada qual solicitando-a em lugar diferente, ao mesmo tempo, numa imposição como as estradas impossíveis que ela teria em frente se vivesse ainda imediatamente depois.


     Oh, Deus.


    Ela sabia, ela sabia sentindo o corpo em náusea, enquanto íntima perdia-se não podendo. Dava as costas sofrendo o retorno, passando por diferentes rostos, pessoas consultando-se, consultando-a.


     Que pena. Como começou?


     A senhora ouve vozes?


    (Vozes?)


    Então, presa pelos braços, atravessava uma como primeira porta. Ela sabia, ela sabia que andaria de volta, sofrendo repetido todas as fases, como num trabalho noturno rotineiro. Para ela, ela que se sustentara de variações, gastando-se tanto, quando depois de cantar até o céu ficava inerte e fria, terminadas as últimas contrações do eletrochoque.


    Subia horrorizada logo num depois, baratas passando-lhe sobre os pés nus. Noite. Portas. Porta. O cimento frio entrando-lhe e atingindo-lhe os ossos. Avançava enquanto lhe torciam os braços, um homem indiferente, vestido de branco, movendo a cabeça lhe virava as costas. As doentes quietas, presas ao determinismo olhando nada. Os olhos ficados.


    Chegava devagar ao dormitório frio, a moça ao lado ressonando leve. (Como pôde dormir enquanto lutei tanto? Mas o quê? “Os restos rasgados do vestido de baile deixaram de oscilar.”) Apegava-se ao momento, sendo. Imóvel, quase sorrindo. Olha o rosto ao lado suportando o sono, e num gesto, toca-o, senhora. A noite adensa-se tranquila, construindo em seu núcleo um lago de silêncio. Um presente constituído de fragmentos leves, delicado momento de vida.


    Deixa-se quase em sono, lados nus e frios em contato com o corpo descoberto ainda. Cobre-se lenta e ri. Ri outra vez baixinho, como tomada de felicidade, agradecida pelo muito que tem. Esboça outro quase riso ainda:  Obrigada pela minha vida feliz. Não. Obrigada pela minha vida. (De onde vem tanta ternura?)


    O sono pisca breve no escuro. Agora é sempre porque as rosas caem. Lentas, macias, pétalas. E o corpo deixa-se em branco. Rosas, vermelho das rosas, grave depois, e mais  quando se movem em sangue


    ROSAS


    
  


  
	O espelho morto

	
    Para Iêda


    Ando deveras muito preocupada com o que se passa ao meu redor. Não que tema morrer; ao invés disso, sinto medo de ver-me eternizada em bloco de pedra, ou mesmo continuar como estou: esperando, esperando, apenas esperando salvar-me dos rostos quadrados, fugir e encontrar pessoas com as quais possa falar, sem que minhas palavras se percam no vácuo, inúteis. Porque vivo sozinha em um mundo cada vez mais estranho, fantástico, monstruoso. Não que as coisas tenham se modificado tanto. Desde menina este encarceramento me sufoca, minha coragem foi sempre formada do desejo de evasão, o desespero de fuga deu-me forças até hoje. Ignoro mesmo se existe um lugar onde se movam pessoas, e esta dúvida pode ser a causa da crescente inquietação que me domina, pois ameaça ruir minha única esperança. Não: tudo se agravou mesmo depois da morte do espelho.


    Não costumo sair de casa. Os dias são distantes, depressa, e quase nunca há sol. Habito um apartamento de andar térreo, um pouco escuro, ainda durante o dia, luxuoso e antigo, onde moram três outras criaturas. Ignoro por que moramos juntas. Conheço-as há pouco tempo. São mais ou menos parecidas com as que tenho visto, apesar de sabê-las mais perigosas  decerto pela proximidade. (Na verdade gostaria de mudar-me. Conheço, porém, a inutilidade das mudanças.) Falam demais, andam constantemente armadas, usam com ferocidade os dentes. Estão sempre gordas de razão. Esqueci-me de dizer que são mulheres, estas tremendas criaturas. Apesar deste detalhe, uma delas deixou crescer vasto bigode, que a tornou um pouco mais simpática, ocultando-lhe as presas, fortes, ameaçadoras. Ao levantar-me de manhã para ir à cozinha fazer meu café, encontro-a, articulando a possante mandíbula, no trabalho pertinaz da primeira refeição. Cumprimento-a delicadamente, esforçando-me em parecer afável. Tenho por resposta o rosnar ameaçador de como se protege a caça. Nem sempre consigo tomar até o fim meu café. A criatura rosna impaciente, às vezes uiva, dançando pela cozinha, dando-me a impressão de grande exagero na sua manifestação, creio, de alegria.


    Volto ao quarto e me deito sob os cobertores, enquanto outra se veste rápida, precisa, para chegar na hora exata à primeira aula do curso de Geologia. (Ocupamos as duas o mesmo quarto.) Antes de sair faz ginástica. Conseguiu desenvolver de tal modo os músculos das pernas que, por várias vezes, julguei entrar um edifício inteiro pelo quarto, em sua construção exótica: pilares gigantescos sustentando pequeno tronco, enquanto a cabeça rodava, bola, distante e pequena como a cabeça de um alfinete. Após a ginástica arruma, sempre rápida, precisa, a metade do aposento que lhe pertence, jogando, debaixo e mesmo sobre minha cama, grandes pedras, por ela colhidas diariamente nas praias. Pedras personalíssimas, quase vivas, que já me tomam a metade do leito. Encolho-me sob os cobertores, as pedras ocupando sempre mais espaço, atiradas pela intrépida criatura: mecânica-rápida-organizada. Gostaria de impedir que meu corpo se expusesse diariamente a estas pedradas. Não vejo solução, já que deitar-me sob os cobertores é a maior proteção por mim encontrada. Se abandonar o quarto, enfrentando olhares antropófagos nas ruas, corro o risco de, ao voltar, achar toda a cama tomada. E me sentiria impossível argumentar com as pedras, eu que sou destituída de qualquer senso de organização, mesmo iniciativa.


    Não que me ache conformada. Tentei protestar uma vez mas a estudante continuou, solene, limpando os móveis. Depois, sem pressa, meteu-me uma grande pedra na boca, deixando tranquila o quarto. Mais tarde escutei-a relinchando na sala para as outras, que eu cacarejo demais e não sei marchar. Não a compreendi. Ainda assim fui possuída de grande raiva, tomei de uma arma esquecida por uma delas na cadeira, tentei atingi-la nas costas. Não consegui e terminei amarrada em trouxa dentro de meu próprio cobertor, onde passei dois dias. Ao libertar-me grunhiu qualquer coisa, como sentir pena dos meus compromissos. Que ignoro quais sejam.


    A terceira criatura é tirana  e muito boa pessoa. Proibiu-me mover rápido a cabeça para os lados, temendo que o ar sinta-se demais agredido. Assim, ando pelo apartamento buscando ver sempre apenas o que está à minha frente. Se me viro, faço-o com delicadeza. Esse cuidado me traz em constante tensão. É uma mulher pequena, rosto quadrado, cabelos duros de torre: vai sempre ao cabeleireiro. Costumo confundi-la com os objetos da casa.


    Como já disse, evito sair à rua. Os edifícios me ameaçam, as mãos frias do vento me sufocam. Além dos olhares assassinos e da velocidade: pessoas enormes deslizam ruidosas pela cidade, conduzindo dentro delas outras pessoas. Posso vê-las quando arrisco meu olhar assombrado pelas janelas dos seus ventres.


    Não prefiro coisa alguma. No entanto saio às vezes, principalmente à noite. Vem buscar-me um ser que desconheço  embora venha buscar-me. Mostra-me os dentes, parece quase sempre irritado, joga-me porta afora como se eu fosse um saco de abóboras. Costuma também relinchar, mostrando toda ferocidade nos dentes brancos. Nas ruas busca proteger-me. Apesar de já me haver deixado sozinha, entregue às feras, habitantes de um certo subúrbio. Este ser talvez me quisesse dizer algo. Vejo-o luzente, vestido de alumínio, brilhando de noite à minha frente. Não seria sua maneira de rir? Indago-me se essa lata possui um coração.


    Além dele visita-me, não sei para quê, outra criatura, um pedaço de tronco fino de árvore. Sentado à minha frente discorre longamente sobre pulgas, galinhas e percevejos. Depois do quê, sai sem se despedir, encolhido em sua própria casca, morena, rugosa.


    Ruas fervilham. Duelos se dão a todo instante. Mulheres se odeiam, beijando faces umas das outras. Muitas enxertam carne de vaca nas nádegas. Nem por isto perdem o jeito mau e duro de andar. Mostram as presas, se as olhamos, dão constantes coices. Homens comem ávidos, o hálito podre provocando náusea. Mas é então que as fêmeas se agitam de todo, coiceiam e relincham, movendo caudas e crinas. O asfalto queima.


    Encolho-me no apartamento, sofrendo a presença das três horrendas criaturas. Gostaria de viver sozinha, ou pelo menos possuir um quarto, onde não me atormentassem tanto. Móveis animados passeiam o dia todo pelo aposento. Ouço ruídos esquisitos.


    Tudo se tornou demais difícil depois do crime da futura geóloga, assassinando o espelho com uma pedrada. Considero esse crime a maior desgraça em minha vida, inútil, calada, vazia. Foi o espelho a única criatura humana que conheci. Desde a infância habituara-me a ele e não havia como temê-lo. Vê-lo diariamente, minha grande aventura. Contemplava-lhe a figura trêmula, hesitante, de olhos escuros, amáveis. O espelho possuía de medo o rosto branco. Tinha de medo o rosto. Aquele belo rosto quase sempre triste, levou-me a admitir, em algum lugar, outros rostos, outras pessoas, outros medos, outras lágrimas. Esqueci-me de dizer que, se nenhuma dessas criaturas parece alegre, nenhuma também se mostrou ainda triste. É deveras sombrio. Existe em tudo grande ordem. Jamais vi alguém subir correndo uma escada, saltar dois ou mais degraus. Fazem-no um por um, meticulosos. Sou obrigada a seguir o que se estabeleceu ou desperto cólera. Começo a perder a noção do tempo. Acompanhando o crescimento do espelho acompanhei meu próprio crescimento. Vendo-o se transformar, tive consciência de minha infância perdida. Cada vez mais o espelho se tornava adulto, o que me obrigava a admitir-me também assim. Já não sei, mas talvez eu esteja quase velha. Tenho chorado muito. As caras de cimento armado acusam meu rosto molhado de deterioração. Mas é que tenho chorado. Diariamente tomo entre as mãos a caixa onde estão os restos mortais do meu amigo. E sofro. Sozinha, sem outro rosto, outra esperança, é-me impossível voltar a acreditar.

  


  
    O sofredor do ver


    Para Clóvis Paiva


    Sobretudo forma. Sobretudo sólida. E pedra.


    PEDRA


    Só, surgindo da areia.


    Sólida e nua como para sempre.


    Em defesa e guerra.


    De olhos esforçados, míopes, visão saindo fina, quase indecisa, a perguntar:


     Mas devo? Devo? E devo?


    Chegando úmida e jovem à crueza mostrada além de quieta: pedra.


    Inconsciente um homem avançava em glória e perigo, não sabendo mesmo aonde já chegara, podendo, nas mil possibilidades, ter com um gesto desenhado o impossível. Ou se solidificara em sua natureza mais primária? De qualquer forma, começado o trabalho, penetrava anônimo, tal seu feitio simples, ele que sempre pensou nas dificuldades subterrâneas dos ratos, meticuloso, evitando matar o mais pequeno inseto  ele para quem mundo era mundo, embora no íntimo procurasse atento o coração da terra. E bebendo na mão a água de um regato, perguntava-se onde estava a culpa, temendo mentir-se para sua tranquilidade.


    Quanto a ser bom, em que consistia mesmo? Pode alguém imolar-se sem fugir ao destino? E mesmo que o faça, a quê dar nosso sangue? A falta estando dentro ou fora de nós mesmos, perguntava-se se não iria quebrar a harmonia, dando consolo a um cego. Em verdade ignorando onde se achava a pobreza, e mesmo o que significava pobreza. Sentia-se rico e despojado ao mesmo tempo, tentava dar-se, quando tudo completo o recusava, em guarda.


    Perplexo e em busca vivera até então o homem de quem não se necessitava. É que ignorava o imprescindível de sua pessoa no mundo, apenas sendo.


    Ocupando-se do que julgava mínimo e despercebido aos outros, não sonhou jamais a que grau de poder e acuidade o levaram quando, se perdendo, descobriu um mundo. Novo e sutil, que se capta em luz e velocidade, sem possibilidade de legar. Acabara de chegar à pureza rútila de uma substância ainda não classificada em nenhum reino, embora objetiva e direta, indubitável como o mineral. O olhar. Teria pensado antes, disperso nos muitos elementos que o compunham. Seguido adiante, onde um traço úmido e solitário deixava nítido o alcance do mar na praia, mostrado sem necessidade de reparos. Sim, o homem, ele se ocupava de pequenas coisas grandes.


    Não ousando muito, via, o que lhe dava mais tempo em vida. Isto ignorava, embora acontecesse, a ele. Mas agora, em inteiro conhecimento, penetrava sem reservas, mudo e rápido, exposto à morte: porque havia guerra. Sim, ele o tomaria no colo como a um cãozinho indefeso e único, protegendo-o. O homem fremia em luz e encantamento. Ele que sempre quisera participar de qualquer maneira, não recusando mesmo o papel de palhaço, apesar de ser triste e sombrio. Sua alegria achava-se em campo alheio: a bola correndo rápida e feliz antes do pé que a esperava.


    O perigo agora é que, consciente da luta, tomava posição, esquecendo suas próprias exigências. E um guerreiro necessita de armas. Mesmo porque, o destino de um homem é mais lento e incompleto do que a realização de um olhar. Que não morre, voltando sempre aos mesmos ou a outros olhos, para glória fugaz, inconsciência e morte.


    O homem:


    Se alguém o visse por qualquer ângulo, nada teria a acrescentar, além de um homem parado numa praia, olhando. Impossível mesmo a outro jurar que ele via, nisso consistindo a tranquilidade de quem o visse. A qualquer pessoa sendo possível, no máximo, julgá-lo não vendo exatamente, recolhido ao pensamento: pensar no pássaro e, sem caminhos, vê-lo voando à mão.  Entretanto ele se desligara para caminhos apenas, permitindo-se ir e voltar ignorando de onde. Era sua conquista a de perder-se, perdido ganhando em busca, o que sempre o caracterizou, ainda que inconsciente. Nas lutas fundem-se heróis. E até mesmo se supera a vida, sendo possível a eternidade. Quanto a ele, em breve seria eterno  num limite mínimo de tempo. Achava-se no limiar.


    Começada há pouco sua história tinha um título: A história do ver.


    Do mover das ondas estendera o olhar até o horizonte. Nada intencionado, foi, porém, aí, o começo de uma realidade além dos limites conhecidos, não alcançada ainda por incapacidade ou precaução. Defesa também: pois havia guerra. Disto saberia até a morte no escuro, para onde levaram depois, esclarecido e excessivo. Mesmo contada, sua história jamais se exteriorizou, ninguém pôde penetrá-la em compreensão. O que seria, talvez, contradizê-la.


    Partindo das mesmas compreendeu a importância das formas em relação ao olhar. E com esforço, da forma aos olhos, isolou o elemento de ligação. Vago no princípio. Crescendo em entendimento viu sem lentes na claridade do meio-dia. A visão, clara e feliz em traço reto. Agonizante depois, perdendo-se sem exigência de armas, mandada direta, nua, à lâmina fria, cega do horizonte.


    O olhar. Sabia-o ingênuo e desprotegido como o que se toma no colo. Ele esperava saber como ajudá-lo. Lutaria, e morreria por ele. Enquanto isso, o coração chumbado e frio doía-lhe, nos ouvidos gritavam-lhe de dentro, ensurdecendo-o como se o chamassem para si próprio. Pensou um pouco compreendendo humano, cerrou as pálpebras nauseado, toda aquela exigência gritando-lhe enérgica, tentando em desespero íntimo fazê-lo voltar-se para seu próprio corpo. (Compreendeu que muita coisa devia ser quebrada, para enfim se libertar.)


    Olhos fechados, quase em escuro, desligou-se para o pensamento. Em sombras compreendia o mar, vendo-o lento, contínuo. Perdeu-se mais, envolvido pela massa escura, não totalmente em contato e sem comprometer-se: o que se larga em tempo num banco, deixando os dedos soltos e alegres. Compactas as sombras não eram propriamente vistas nem tocadas, podendo conduzi-lo ao sono, ocultas em frente: algo cobrindo a si mesmo. Atingia-as sem nenhum instrumento, pois eram justamente a falta. Mesmo renascido diria ter visto o escuro na morte. E o que era o escuro? Cambaleou miserável, abriu os olhos, prendeu-os ao horizonte claro.


    Caminhou para o que sempre buscara, o coração frio pesando-lhe como uma advertência. Ele que sempre desejou amar aos pequeninos, inocente da força e solidão que os resguardavam, esquecido de que, ao tentar dar a mão a uma criança bem pequena e desconhecida, vira-lhe nos olhos surpresos a intrusão do que não fora solicitado.


    Parado continuava o homem, a inteligência rápida noutra espécie de vibração. Pupilas bipartidas, entanto obstinadas. Não: independente dos olhos a mutilação do veículo. Buscava por onde começar. Mas lentamente subia em compreensão, havia muita dor. Não diretamente nele, isto podia jurar.


    Em sacrifício o olhar.


    Deixando o mar o homem virou-se vendo a pedra. A dez passos, formando pirâmide, mostrava a face lisa e firme, sem reentrâncias. O olhar rompia o espaço, casando-se à pedra mostrava-a aos olhos. O homem seguia o olhar: largo como água que se entorna e espalha respeitando os limites encimados de azul, projetando-se árido na certeza mineral sem pulsações. Cego às porosidades da pedra porque pedra. E um olhar, principalmente míope, ultrapassaria suas próprias possibilidades se penetrasse massa opaca.


    O homem


    Não que temesse; mas por ignorância, conservava-se ainda fora, não encontrando meios para entrar na luta. Trancou as pálpebras com veemência, abrindo-as buscou rápido o momento da partida. Não o alcançou, sofrendo a pedra imediatamente. Lembrou-se de que alguma coisa restava para ser quebrada. No mais fundo de si, à parte, um desejo remoto insistia em revolta, prendendo-o a um condicionamento do qual necessitava se libertar, até ficar limpo ao ponto de aceitar outra realidade fora de si. O homem caminhava.


    Em sacrifício o olhar. Mesmo interceptado por algum corpo, teria sua missão cumprida denunciando-o aos olhos. Esta a natureza completa, curta e eterna do elemento que não dava tempo a reflexões, vivendo mais veloz do que um possível arrependimento. Porque então já se cumprira. Sendo-lhe possível ainda vagar por séculos à procura do que lhe desse vida, que constituía o instante apenas antes da morte. Ondas visuais se integrando viriam repetir-se, o que não as libertava delas mesmas, alcançando o fundo do mar ou atingindo estrelas.


    Crescendo em entendimento o homem entrava em luta de peito aberto. Deu alguns passos contornando a pedra, já certo de sua missão. E ele já não se achava mais feliz. Como lâmina a aresta da pedra fulminava bipartindo o olhar exangue, gritando vazio em aço, subindo e descendo, até que os olhos soltaram lágrimas. Não por eles  e esta foi a primeira participação direta do homem com a função do olhar. Em guerra o humano lançava flechas. Que em dor cortava o espaço abrindo caminho, atingindo o alvo. Formas quebrando dardos. Mesmo o líquido, visto de longe, se defendia. Na luta, compacto funcionava. E nas reentrâncias da matéria, áreas resistindo cruas, pátios cimentados. Na peleja o escuro era muralha. A terra vista de longe, um campo de batalha. Disso sabia quieto na praia, o homem.


    Deu alguns passos em torno olhando fixo.


    A pedra.


    Certo de seu papel, buscava dar ao olhar, senão repouso, maciez na forma, sondando-a, e nesta busca, era inevitável, sofria o olhar.


    O homem:


    Tentava usar seu poder, e a única forma de prová-lo seria dando ao olhar morte sem dor. Um poderoso a quem se permitia escolher apenas o local de matar. Mas esta única liberdade o elevara. Noutro campo seria escravo. Porque então o homem era rei.


    Suave agora, o olhar percorria reentrâncias úmidas da pedra, sombreadas, quase macias  lodosas. Conseguia dar-lhe o homem um pouco de inutilidade e demora, acumulando-o sem alterar o ataque, consumindo-o de qualquer forma, em túmulo ou campo aberto.


    E o homem sentiu que se desligara de sua natureza, complexa e apodrecível, nenhum animal ou planta podendo mais alcançá-lo, só a pedra tomando-lhe em sede e quietude um pouco do que constantemente renascia em seu corpo. Mas não se sentia feliz, sofrendo pelo olhar, renegando tudo mais que o desviasse do caminho claro e simples, só lhe importando a forma, onde se dava a imolação. Sabia-se em terreno árido, não lhe sendo possível ganhar nem perder, ele a quem nada mais dizia o corpo, complexo e apodrecível, simplificado, tal seu desprendimento, à maneira do que morria ao nascer. Esquecendo-se mostrava-se em todo seu egoísmo, o corpo abandonado, ele se evadindo de si em generosidade. Já então achava-se completamente definido.


    A defesa: matar sem dor. Embora, numa realidade superior, ignorasse se havia, e onde estava a dor.


    Trabalhava exausto, sondando, nisto consistindo sua participação voluntária, recusando o abrigo das sombras, porque então a luta seria baixa, cava  chumbo e revolta, como na morte. A pedra prendia-o. De outro mundo, olhando a terra, veriam: vergado e sujo, o escravo mostrando ao amo o pó dos caminhos. O servo, para morrer depois, atravessando a estrada. Um filho mandado à guerra. Ele pensava no olhar. Que já era o próximo, subindo em pesquisa como lâmpada dirigida, quase em fúria, sofrendo o cinzento lavado, logo acima e dos lados da cavidade.


    Circulou o homem, parando em frente à parte mais miserável e agressiva da pedra. Quis virar-se ou trancar os olhos, não o fazendo por recusa do corpo, cansado, sedento. Era, ele ignorava, um guerreiro afoito, sem armas. Mesmo porque, em verdade, não entrara em luta: apenas se entregara à sua pretensão. Continuava sofrendo a solidão do homem. O rei sem súditos.


    Lascada, a pedra feria nos pontiagudos, sem pena. Saliências frias, terríveis, compunham aquela face, da base ao vértice, em defesa e guerra. Teve-a inteira no olhar desprevenido e macio, sozinho nos pontiagudos, onde vivia o bastante para sua natureza (que não era a do homem), brilhando em vida e sol, deixando-se inexorável pelo penhasco arestado. O homem culpava-se, desesperado e inútil. Em último esforço guiou o olhar até o vértice, lembrando-se do azul. Talvez pudesse, deixando-o em paz, perder-se na distância.


    Foi quando, incapaz de continuar se ignorando, sentiu as mãos frias, a testa ardente, ele que não as tivera durante tanto tempo. Um peso enorme fê-lo cambalear, o coração magoado e frio, enquanto a cabeça, dançando, alucinava-o em vingança pelo abandono. Apodrecida a carne caía lenta na areia. Sol. Garganta ressequida negando-se. Mar nos ouvidos. Ele sabia o céu sobre o corpo, de súbito possuído por um egoísmo terrível e tardio. Caía, enquanto tudo se recusava, exigindo. Pôde ainda detestar a generosidade na qual se perdera. O homem necessitado e exposto a si próprio. A batalha absurda de duas horas tombando-o.


    Alguma coisa soltou-se do cimo da pedra se espalhando em luz. A matéria, não possuindo voz, cantava à maneira de sua natureza, perdendo-se, de acordo com seu único e possível destino.


    Quieta e só, representava a pedra: solidez e forma.


    O sol cumpria-se.


    E o ar sufocava o peito de um homem. Um homem. Havia guerra.

  


  
    


    Rosa recuada


    Para Heloisa Dunshee de Abranches


    Talvez eu deva acreditar que sou apenas uma flor. Por que não? Sou uma rosa. Bonito, bonito e patético. Fiz afinal a maior descoberta de minha vida. Sou uma rosa, oh. Uma rosa cor-de- rosa. Vulgar como qualquer outra.


    Ontem vim andando sozinha pela rua  era de manhã bem cedo  automóveis passavam céleres, plenamente acordados; pessoas cruzavam comigo, os rostos descansados e iniciantes mergulhados no dia, novo incontido, se alargando em ar fresco, arrepiado de promessas: era tudo começo. Eu andava em mim mesma, embora as coisas exteriores me tocassem sem dureza, vivas, alertas. Súbito percebi a preciosidade do meu corpo exposto no dia claro e sorri plena, intensamente atenta, os rostos se aproximando rápidos, passando limpos, sem mistério, enquanto eu continuava desabrigada, perfeita, enquadrada em meu próprio espaço. Àquela hora da manhã os olhares eram ligeiros  as pessoas passavam. À entrada do edifício, na porta, deixei-me por um momento enquanto me observava no espelho grande do hall. Foi só um momento pequeno, mas completo como um círculo se fechando. Eu, uma moça de manhã, parada na porta de um edifício. Mas de onde vinha a alegria? Ela subia, tonta e cega, enquanto meus olhos míopes se concentravam em minha imagem lá. Derramava-se pela boca entreaberta, um pouco mais e me veria eternizada naquele instante incompreensível e simples de doer.


    No apartamento de um terceiro andar as coisas começavam lentas e mornas. Um pouco obscuras, ainda tocadas pelo sono. Despertando sem pressa, deixaram-me levemente irritada. Um rosto flácido olhou-me inexpressivo, quase ofendido, longa e pausadamente, a dona da casa sufocava-se de compreensão. Armando-se de uma dignidade próxima ao ridículo, voltou-se para si mesma em tempo, abotoando os colchetes do vestido. Atravessei a sala e meu coração fremia inocente e gasto. Alcancei o quarto: escuro. A janela. Abrindo-a, num ímpeto o dia introduziu-se pelo aposento expulsando a penumbra na qual pulsava vagaroso. Móveis aceitaram a luz, casando-se. Senti-me recortada no ar, nítida. Contornos claramente definidos, talvez brilhantes: eu. De calças compridas movia-me absurdamente acordada como um pedaço frio e branco de luz. Os momentos se sucedendo nem sequer chegavam a atingir-me: resguardada, impessoalmente exposta, como um quadro. Eu era a negação de mim mesma sustida pela imposição dos contrários. Mas então, pensei desperta, o ar ferindo-me levemente as narinas. O quarto respirava claro e ávido, meu corpo se deixando ver quieto, manso.


    A cama fria concordando ao estirar-me sem desejos. Imóvel. Meus olhos perdendo-se em calma: mundo. Um pouco de mundo atingido, parado, expectante. Lentamente meu cérebro começava a buscar tateante, cuidadoso. Avançava. Avançava.


    Foi então que as coisas se precipitaram irônicas, subitamente armadas, agressivas. O teto quadrado ameaçando transformar-se em confusão, multiplicando e diluindo as formas. Linhas vertiginosas fugindo em silêncio, rindo fino, rindo baixo e enigmático  fugidias,inacessíveis. Reinou no próprio ar um sorriso de escárnio. A porta escura do armário meio aberta, continha-se próxima a uma gargalhada. Aquela porta feria-me como um deboche. Achava-me imóvel diante deles, muda e confusa. Por quê? Perguntei-me assustada. Na precipitação que se seguiu deixei-me levar violentamente em vertigem; algo dentro de mim, doce, cuidadoso, insinuava uma verdade fugaz e intraduzível, algo que não me seria dado jamais apontar com um nome, tal a pequena duração que se permitia. Ou era o medo, a causa de me contentar com tão pouco? Eu não indagava, ela fugia e me deixava tranquila em minha ignorância. Mesmo que fosse eterna, era composta por momentos breves, completos e distintos, renovada sempre a cada instante seguinte, como nascendo, tal a novidade que trazia em si, ainda que tivesse sempre existido e continuasse indefinidamente. A verdade. Apeguei-me em abandono, enquanto tudo tranquilizado me olhava aprovando. Perfeita, equilibrada agora em minha posição, eu não buscava saber por quais caminhos me veio o entendimento. Entendimento? Mas eu nada sabia. Em cada móvel parado, olhos fixavam-me indiferentes, idênticos à própria indiferença de mim por mim mesma. Ah, eu conseguira então restabelecer meu equilíbrio no mundo, ao ver-me ameaçada pela vertiginosidade irônica das linhas do teto, quando mostraram, sem bondade, estar eu tentando fugir à minha natureza. Pois justamente começava a entrar num pensamento incômodo e nunca atingido de todo, quando se deu o desastre: pensava, olhando o teto, na opinião da dona da casa onde moro, a meu respeito, começando a indagar-me, próxima à preocupação, qual seria. Verdade: por que as pessoas não se mostram inteiramente surpreendidas com minhas atitudes, para elas inexplicáveis? Minha falta de joias, por exemplo, eu que jamais possuí um anel. Oh, nada tenho que me justifique. Sou uma moça que devia estar ganhando o salário mínimo, trabalhando o dia todo numa loja, pois não?


    Durante o dia andei pela casa deserta  todos tinham saído , contida, meio nervosa, enquanto o ar se adensava à aproximação da tarde. Eu me mostrava de frente e só tinha consciência de uma dimensão. Tudo tão fácil. Um existir vago, impossível e perto, razão da ausência de perspectiva. O quê? Por que as criaturas nada me dizem de realmente terno, como poupando-me? O telefone chamou várias vezes. Atendi lenta e sacudida, mas aquelas vozes eram de ontem ou pertenciam ao futuro: remotas, impresentes. Continuei andando pelo apartamento vazio, sendo; mostrava-me, como a única maneira possível de afirmação ao meu alcance. Meu corpo se despojando a cada instante, tão sôfregos eram os móveis, o teto, o próprio ar cumprindo-se inexorável.


    Mas à noite a porta foi aberta algumas vezes dando entrada, e foi quando me senti excessiva. À primeira entrada refugiei-me no quarto; logo depois, vozes agudas cruzavam a sala como setas, onde o final fosse gota de som, cristalino, expectante. Só então leve cansaço ameaçou tomar-me, mas em breve me achava pronta, vestida, o rosto bem pintado na porta do edifício.


    Vi-o. Antes mesmo de se apresentar, estive certa de que se tratava dele pela maneira direta com que se aproximou.


    Na penumbra a boate pesava custosa nos copos sobre as mesas. À nossa direita um casal se beijando. Dois pares dançavam muito juntos, mas olhando-os tive a sensação tranquilizadora de que aquilo não era eterno. A efemeridade das coisas tocou-me o coração com uma ponta fria, virei-me para o lado, encarando-o. Então ele me pareceu, por um momento, eterno e implacável: aquele rosto me sobreviveria sem remorsos, enquanto eu apodrecesse gasta, sem além. Não se aborrece se lhe disser que esqueci seu nome?  perguntei amável, sorrindo, o cigarro afastado dos lábios cintilando perdido perto do meu rosto. Não. Ele sabia que seu nome não era um nome fácil: compreendia. Seguiu-se uma pausa longa e vazia  a orquestra tocava. Observei-lhe o terno limpo, caro. O rosto perdido na penumbra era uma ameaça fria e mortal. Aquela cabeça pairava acima da minha compreensão. O homem parecia pesado, exigente, como a querer sorver a noite com lentidão e cuidado: eu não passava de um pedaço daquilo que ele tragava obstinado, qualquer erro o conduziria à cólera  estava gravado naquela testa de bronze. Mergulhado na quase total escuridão, sentia meu próprio rosto se destacando pálido. Olhou-me sem esforço, levemente encantado: até então nada contrariando sua expectativa. Dançar? Pois não. Dançava bem, o corpo lento, compassado seguindo a música. Evadia-me, enquanto seu braço seguro contornava minha cintura, conservando-me fria e distante junto à pilastra que formava seu corpo. Sem nos falarmos, via-me livre de encará-lo, voltando meu rosto para cima, em busca da posição mais graciosa para encobrir tanta mentira. Eu inventava, por um momento, minha liberdade. Entretanto, o calor impessoal de sua mão alertava-me para a realidade cruel de que, acima da minha, outra cabeça postava-se, altiva e dura, conduzindo o espetáculo. E minha vontade empalidecia: eu, para mim, não tinha nenhuma importância.


    Voltamos para a mesa. Bebíamos. Aos poucos elevei-me acima do plano em que as coisas marchavam  era a terceira dose. Mas ainda eu continuava perfeita, não desapontando, ele falava animado, pausando um pouco enquanto o garçom enchia os copos. Alguma coisa morna, cínica, aborrecia-me naquela boca. E negando-me a mim mesma, permiti a abertura de uma pequena brecha em meu ser, recuando, recuando, o pequeno orifício se alargando, invadindo-me de dor aguda e clara enquanto as lembranças jorravam caudalosas; meu corpo doce, sofredor, entregue àquela doçura rara, deixando-se cada vez mais invadir. Eu não resistia: Carlos. Foi uma das tantas noites, mas ele parecia limpo e inocente, olhos graves, curiosos, fitando-me interrogativos. Era ainda bem moço e tão fácil que me pareceu perdido. Desejei protegê-lo, buscando em mim alguma piedade. Esperei, auscultando-me por algum tempo, tornando-me branda, atenta, pois quem sabe, do próprio corpo, quem sabe? Mas em breve, o coração pedindo repouso, debruçava-me exausta, ferida: eu, que me imolei para fugir, que busquei em último refúgio o não buscar, eu que não, que não, e agora? Se não descobria em mim piedade sequer para mim mesma. Embora alguma coisa devesse viver em meu sangue, alguma coisa decisiva e clara, eu que sempre a sentira com o coração ansioso, embora jamais ousasse. O rosto quadrado do jovem indagava brutal. O que ameaçou de fato ruir-me foi sua maneira crua e interessada de fazer perguntas. O moço louro, indefeso, constituía perigo iminente, soube quando me vi entre o escuro da noite, meu corpo compacto ameaçando abrir-se perdendo-se, ante a franqueza que ameaçava mostrar-se obstinada, tal a roupagem brilhante e falsa de que me vestia. Aquele moço, Carlos, aproximava-se com violência e teimosia, deixando-me recuada, trêmula, diante de um sentimento novo. Um clarão iluminava-me o ser elevando-o acima de minha vida até então. Eu me deixava quieta, sem calma, envolver pelos braços fortes, mortais. Era assim? Perguntava-me aflita. O coração chumbado ainda ousava, perguntando da vastidão que o envolvia: sim? Sim. Eu me respondia branca e longe. E não. Pois eu era não, não é?  É. Ressoava alto protegendo-me. Adeus. Quê? Adeus. Carlos. Foi há muito tempo.


    Agora o homem insistia sem esforço. O nariz reto mostrava um perfil superado  que me levava a pensar na morte ou na inexistência desta; porque na verdade, aquele homem comum, tantas vezes visto noutros, me intimidava como se fosse de pedra. Ou não podia ser medo? Sim: o rosto talhado em mármore, apenas alertava-me para o engano em que me movia. Toda sua dureza era minha dureza: eu me horrorizava com o horror. Meu rosto doce, mentiroso, sorria recuando. Mas Carlos? Foi há muito tempo. Entanto sua ameaça surgia, o rosto limpo e quadrado perdido na noite. A cabeça de bronze se aproximava, devolvendo-me a mim mesma, sacudida e fria, enquanto meu corpo sufocava-se em paciência. Carlos. Foi há muito tempo.


    Afastando-se olhou-me atento, não esperando de mim mais do que se poderia admitir em minha pessoa tangível: falando baixo, meigo e com vivacidade, as palavras revelando um agudo senso de observação, mesmo inteligência, o que constituía excesso. Um pouco dúbia, deixando-lhe a impressão tão conhecida de quem se prepara para contar um drama. Mas não  ele afastava a ideia evitando aborrecer-se. Eu devia estar perfeita e enquadrada na noite. Não foi o que lhe garantiu aquele amigo que me conhecia e era um perfeito conhecedor de mulheres?


    A conversa girava, eu me deixava pairar, um pouco alegre, esforçando-me para acompanhar o raciocínio em frente. Então ele se endireitou na cadeira assumindo um ar grave, começando a falar com exagero na importância de se conservar longe do lar o que pudesse afetá-lo. Sim, acima de tudo a discrição. Voltando-se para mim, como despertado de súbito: eu a sabia encantadora mas não tanto. Na verdade podemos considerar-nos velhos conhecidos. Temos tantos amigos comuns. Encolhi-me perplexa como se ouvisse uma palavra nova inventada ali naquele instante. Claro, respondi com força enquanto esmagava o cigarro no cinzeiro. A necessidade de conservar aquela impressão, sabia meu íntimo endurecendo-se com brandura  o copo esvaziava. Um quadro: a moldura exigindo sem perdão, eu existindo apenas em função do que me cercava. A esta ordem, me apresentava plena, invadida de bem-estar, enquanto o inenarrável em mim sufocava-se em contrário e confusão. Oh, Deus. Valei-me se posso assim dizer. Mas era tão igual às outras vezes. . .


    Até que a voracidade daquela boca me deixou cansada e gasta. Lá fora o mar se debruçava na praia, um sopro refrescante cantava a noite. O ar impregnado do cheiro ativo de cigarro envolvia-nos sufocando. Eu me sustentava clara no meio escuro. Mais um pouco e estaria fanada. Apertou-me, despertando-me para a insensibilidade que ameaçou tomar-me diante de tanto , eu não queria repetir. Eu nem sequer poderia lembrar. Se justamente minha proteção achava-se em minha capacidade de esquecer, ainda um momento depois.


    Oh, não ainda  eu ria baixinho e hipócrita. Pendi-me ligeiramente tonta, enquanto meu desespero, no mais secreto de mim, ultrapassava minhas próprias possibilidades de sofrer  oculto, intraduzível. Então era isto o esquecimento? Pois, também ele, pairava apenas no exterior.


    Olhou-me intrigado por um instante, avaliando o quanto eu ainda teria para oferecer-lhe antes de atingir meus limites, e a repetição o obrigasse a sentir-se cansado, arrependido por ter esperado tanto. Eu, por todos os lados, buscava, sentindo-me pouco, ainda ignorando que todo o possível se achava em mim mesma, na superfície claramente limitada vista de uma só vez, nada interior vindo a enriquecer-me, eu jamais perdendo o que se mostrava tênue, sem esforço, no meu próprio e indevassável espaço. Era a repetição de tantos momentos e me continha, rica e preciosa, como uma bolsa cara na vitrina, olhada antes de se comprar. Aquele era por certo meu momento extremo de glória.


    A grande revelação se deu hoje de manhã ao voltar para casa. Achava-me entre a incerteza de ter sido ofendida e a crueza alegre de saber-me despida diante de mim mesma. O dia de ontem fechara-se para sempre num círculo pesado, já longínquo, enquanto me expunha sem lembranças na manhã jovem. E decerto, à noite me repetiria, pensava trêmula de prazer (prazer  era isto?). Prazer, não exatamente, mas a certeza de que não luto para fugir à minha realidade. Que é clara, isolada, desconhecida e próxima, pronta a ser esmagada por um gesto despreocupado, desintencionalmente cruel. Porque sou uma flor à espera de ser olhada desde meu aparecimento, ainda que jamais alcançada, tal a fragilidade de que me cerco. Nunca sobreviveria a um contato mais íntimo, pois então seria esmagada. E ainda que adivinhassem não poderiam atingir-me sem que o gesto de amor se transformasse em violência perigosa. Pois sou apenas uma flor. E continuarei em mim mesma, compondo mesas, iluminando tranquila e sorrindo uma sala, ou brilhando sem desejos numa fria, às vezes luxuosa cama. Ou voltando na manhã clara, limpa, inocente, sem remorsos porque a simples presença foi o meu pecado. E não existe erro se não nos negamos a nós mesmos. Não existe vergonha quando se é uma flor, fatalmente rosa cor-de-rosa. Mesmo, dentro de mim, há a impossibilidade para eu saber a verdade acerca de mim mesma, fundida como sou, na aparência, que é o mais profundo e autêntico da minha alma  embora mentiroso. Mas sou uma flor que se esmaga a um simples gesto. Toda aproximação deve ser delicada.


    E o resto? O resto, sinto na névoa do engano em que me movo, pois é meu próprio contrário, renegando minha existência sobrevive brutal e duro como pedra, ultrapassando-me em ventanias doidas, sem rumo. O resto é a força que me atrairá de novo à vida tentando moldar-me a outra forma, quando renascerei bela, jovem, e ainda rosa: este é meu destino vazio, tremendamente fútil, difícil  e sem salvação.

  


  
    


    Distância


    Para Roberto Keddy


    De súbito percebeu-se toda entusiasmo. Entusiasmo que desde a manhã a sustentara, à espera do momento em que os dois, finalmente, se encontrariam sem mentira, um diante do outro. Livres dos pretextos dos quais se serviram sempre. Os dois ali, parecia mentira  a moça estremeceu à lembrança dos últimos onze meses. No banco da praia, depois da caminhada pela avenida, tonta de luz e automóveis. Ele, jovem, bronzeado de sol. Ela não denunciava sol na pele: a moça ardia em ternura e esquecimento. Ao atravessar a rua tentara aproximar mais seu corpo do companheiro. Sentia-lhe a mão morena presa ao seu braço, conduzindo-a por entre os automóveis. Juntou-se de leve ao corpo em movimento, morna, tensa. O rapaz olhou-a, parecendo quase intrigado. Em seguida sorriu desatento, sem satisfação, um pouco ausente  preocupado consigo mesmo. Mostrava os dentes brancos, perigosos. Ela percebeu-se exposta. Subitamente sem ternura, voltou-se para si mesma. Um dos muitos carros apitou insistente  era domingo à noite.


    Do outro lado da rua a calçada regurgitante. Sempre soubera ser aquela uma cidade de mulheres bonitas. Mas não tanto, pensou alarmada. Não tanto: insistiu veemente de inveja e perplexidade, sentindo cada vez menos coragem para continuar. Um casal se beijou depressa em intimidade, ao passar em frente ao banco na calçada. Ela via tudo como a primeira vez. E o casal continuou andando: a mulher, cabeça levemente voltada para o companheiro, em atenção distraída, fácil. Como era simples, bonito e colorido viver  pensava, desmentindo-se antes mesmo de terminar o pensamento. (O casal quase se perdera entre as outras pessoas.) Não para ela, não para ela. Gritava-se íntima, como única força capaz de fazê-la suportar-se. Embora à tona uma expectativa a sustentasse ansiosa e trêmula: por que não? Mas por quê?, se perguntava irritada, com tanto furor contido. Virou-se imóvel para o moço ao lado. Ele lhe indicava cortesmente o banco.


    Permaneceram algum tempo em silêncio, embora não o conseguindo: ambos se achavam febris em estados diferentes. Ela desejou ardentemente alguma coisa perdida e quis chorar por aquilo tudo, talvez tão próximo. Perdeu-se em meio ao desejo vivo, sem consistência  que em breve se consumia em seu próprio impulso: deslizando sem cor como uma renúncia. Em breve cansada, deixou-se cair para si mesma, quase com violência, subitamente viva, lúcida e sem desejos  perigosamente tranquila. Os onze meses tentando-a naquele existir amplo, sem contornos. Mas agarrou-se assustada, tentando manter-se à tona.


    Um perfume ácido chegou-lhe inteiro, uniforme, deixando-a levemente surpresa e muito atenta, enquanto uma mulher se distanciava movendo com segurança os quadris, estreitos, treinados. Considerou-a pelas costas, permitindo-se em toda inveja. A mulher seguia carregada pelo corpo, mostrando-se no movimento ininterrupto dos quadris. Ora o corpo a levava, ora ela o dirigia. Com a eficácia de um domador. A mulher, o corpo. O corpo, a mulher. Mulher-corpo. Corpo-mulher. Íntimos, coesos, coordenados. E a moça ouviu sorrindo o que ele dizia de um amigo comum aos dois, um homem bom demais e sem surpresas para não ser procurado sem tédio e um pouco de remorso. Prendeu a atenção, ouviu dura, sem entusiasmo. Ele falava calmo, julgando o amigo com o que pretendia ser impiedade e ironia. Ela compreendeu de quão pouca boa vontade ele era dotado, ainda assim desejando tanto aproximar-se daquele corpo que o desejo a perdia de si mesma. O jovem parecia-lhe uma rocha quente e longe.


    Longa pausa se fez entumescendo o ar, ambos emudecidos por suas próprias desconfianças. Obstinada indagava-se como vencê-lo, ela que ardia em vida contida e alta, se imolaria por um instante de intimidade, tanto tempo estivera reclusa, mas tanto tempo. Como pôde? Os onze meses, ainda antes, talvez sempre  aquela dificuldade.


    Ele fora mais um dos que a encararam como uma estrangeira ao ser-lhe apresentado. Olhou-a mau e curioso, esperando dela mais do que ela podia admitir-se esperar de qualquer pessoa. Cansado da espera, mais tarde, ao se encontrarem em reuniões, não a perdoava, sarcástico, desapontado. Até que a perdoou pela primeira falta. Passando a exigir-lhe tão pouco, que qualquer manifestação de sua parte, por mais despretensiosa, parecia negá-la como mulher. Talvez pensando pisá-la convidava-a frequentemente a saírem juntos, frisando a cada instante: “Principalmente como mulher você me atrai. Mas PRINCIPALMENTE”. Por que principalmente?, ela se indagava, propositadamente ignorante.


    Depois vieram os onze meses. Ele pareceu julgá-la inatingível. O orgulho ferido por não a haver antes reduzido à condição de “principalmente mulher”. Decerto seu desejo em fazê-la apequenar-se traía-o, mostrando quão alta devia considerá-la, tão cheia de si. E buscava desprezá-la tanto quanto jamais poderia desprezar uma mulher.


    Brincou-lhe nos cabelos curtos, e bons de se mexer. Ela estremeceu, quase brilhando. Embora soubesse não ser através de gestos descuidados que se aproximariam como desejava. Disto estava tão certa como se lesse um papel escrito que lhe chegasse aos olhos. Mas como atingi-lo? Não deixá-lo continuar morno? “Porque sois morno vos vomitarei da minha boca.” Em relação a ela, quem não tinha até então sido morno? Agora via-se no dever para consigo própria, de despertá-lo para o que nela havia de mais verdadeiro. Mesmo a exasperação, talvez servisse de ponte: levando-a à necessidade de se explicar. E quem sabe, daí nascesse a luz? Avançou cega o rosto, a brisa do mar separando-lhe por trás os cabelos, arrepiando-lhe a pele dos braços. E o que podia ser compreendido como luz perdeu-se de seu entendimento, na escuridão em que de súbito mergulhou cansada.


    A um convite do companheiro deu as costas à rua, virando-se para o mar. Com a brisa veio-lhe ao rosto uma alegria doida: revolveria todo seu ser em busca de um meio para chegar àquele homem. Mas como fazê-lo sem despertar suspeitas? Sentindo-se de tal maneira pobre, buscando enriquecer-se caíra naquela falta de expressão  na verdade não passando de avareza pelo pouco que julgava possuir. Toda sua vida aquela paciente espera pelo que a viesse ampliar, alargando-lhe a existência além de tão estreito limite. Mais tarde aprendera que todo ser feito devia partir de si mesmo. E agora a proximidade do homem convencia-a ainda mais dessa verdade. Antes de mais nada teria de trabalhar. Se ele o permitisse, entretanto. Sim, para que a coisa irrompesse, bruta, calada  explodindo em dor e alegria, deixando-a rubra de florescimento e vida. Esperava mostrar-lhe sua parte tanto tempo guardada, agora ansiosa, como antes de uma revelação. Ou então seria tranquila: a brandura se escapando por caminhos invisíveis, todo o corpo poroso, doce, maculado. Ela ergueria o rosto limpo, cheio de certezas. Ele a veria por um novo e surpreendente ângulo, constatando como errara. E nem precisaria pedir-lhe perdão: a coisa em si anularia os erros passados. Ele, enfim, um homem, ela uma mulher. Podia mesmo reinar certa sujeira no ar; seus lábios talvez se embrutecessem de luxúria  e os braços, os braços tão importantes. Alguma coisa se escapando deles, penetrante e certa como um ponteiro de relógio marcando as duas horas.


    Entanto, e se para alcançar a vitória, ele necessitasse odiá-la mais ainda? Mesmo odiando-a não seria morno.


    O mar não existia  tentava convencer-se, em seu ódio pelo que ameaçava roubá-los deles próprios. Sentindo leve roçar de joelhos, um sentimento afogueado, imprudente, elevou-a como um balão colorido.


    O jovem continuava fazendo alusões vagas a coisas vagas.


     O mar não me comove  interrompeu-o seca, hostil, do seu abandono ressentido.


    Na verdade não lhe sendo jamais possível repetir o que dissera, como se não tivesse saído dela. O mar. Mar?  perguntou-se irritada. Que dissera? Aonde chegaria por caminhos tão dúbios? Então o rapaz olhou-a, como se só então a visse.


     Não me admira sua insensibilidade diante do mar  falou orgulhoso, displicente.


    Olhou-o sem responder, os olhos escuros engrandecidos de repente, o coração perplexo  pois já não se lembrava mais. Continuou fitando-o: oh, o rosto  que doçura. Leve tremor nos joelhos, um sentimento humilde arrastando-a cada vez mais para ele. Continha-se, ignorando o que lhe dizer para não despertar suspeitas. A linguagem muda esmagando-a bem no centro. Seria sempre assim?  perguntava-se com horror e alegria. Mas nele, o que ouvira dela, parecia lhe ter despertado maior desprezo. A tentativa de aproximação fora tão falha que agora se achava perdida na noite. Permaneceu febrilmente quieta, medrosa. (Embora, sabia, sempre haveria refúgio, se tudo falhasse. Sim: os onze meses. O lugar.) Imóvel continuou algum tempo. Até vibrar de novo, incontida. A boca, os olhos, as mãos, tudo ensaiava o gesto nunca concluído. O rosto mostrava a expressão tímida, que já não parecia de embaraço em si: mas medo da beleza adivinhada. Bem podia fazer, num ímpeto, romperem-se todas as barreiras. Bem podia. Recuou, assustada com ideia tão bruta. Adivinhando que, se ousasse, o máximo possível a alcançar, seria a destruição total, ao cair de um oposto ao outro, mostrando em desespero que não passava de “uma mulher principalmente” (e sempre lhe parecera o verdadeiro); uma mentira, há tanto tempo se impondo a ele e a outros.


    Pois ela mesma construíra seu cárcere.


    E ser-lhe-ia insuportável destruir a única impressão causada  pois ainda assim, era uma impressão.


    O moço agora falava, quase para si mesmo, do último livro que lera. Falava seco, científico, era detestável. Ela o olhava sem ouvir. Apesar de não se iludir quanto à carga de erudição que seria despejada sobre sua mudez, tentando intimidá-la. Ele continuava, ela parecia acompanhá-lo, cabeça voltada quase toda para seu rosto, o estrabismo dando-lhe tamanha graça que, se ele a visse, se assustaria com a atitude em que se postara aquela cabeça de criança. Quanta distância, pensava a moça sem ouvi-lo, recuando mesmo o rosto, na tentativa de enxergá-lo mais belo. E se o homem perguntasse, de súbito, qual sua opinião acerca do que dizia, ver-lhe-ia fazer gestos nervosos de mãos, machucar os cabelos de pura simulação, ou mesmo não responder, amuada, desafiadora. (Livros, soluções? Em verdade há muito deixara de se interessar por soluções teóricas. Em relação a si mesma indagara tanto que se tornara escurecida de saber contido. Certa de que nenhum gesto a simplificaria à altura de um gesto realmente simples. Complicara-se cada vez mais. Por que havia de errar sempre, mostrando o lado do rosto que fora pintado por engano? Ela, simples, necessitada, ansiosa. Uma mocinha, mas sim. Apegava-se a isto, tão protegida, entretanto, que daria medo se fosse vista.)


    O jovem moreno olhou-a rápido, interrogativo: estivera falando, não o ouvira? Sorriu levemente, desprezando-a. Então ela o compreendeu. Encarou-o doce, serena. Tão serena que despertou-lhe a vaidade. Conseguindo levá-lo à cólera, não alcançou porém a cólera que exige uma retratação, mas a de quem julga tudo consumado. E pensar que perdera tanto tempo com semelhante criatura. Trincou os dentes, indagando-se de que maneira fazê-la colocar-se em seu lugar  lugar, afinal, que nem ele mesmo sabia qual. Contudo dispunha-se a fazê-la dançar ao seu redor, numa demonstração indecente de vaidade ferida, a ela, tão cheia de pretensões, a quem os onze meses em nada engrandecera. Pretendendo impressioná-lo. Logo a ele, talvez o único a quem jamais conseguira enganar. Sempre soubera: não passava de mais uma das que leem orelhas de livros, decoram nomes de autores como Heidegger, Kierkegaard, Sartre e não sei quem mais, exclamando quase sempre no final de cada período, como quem se prepara para levantar voo, que “O homem é uma paixão inútil”. E se fazem passar por coisas e coisas. O pior, admitia com dificuldade, é que estivera mesmo interessado. Falaram-lhe tanto nela. Que diziam afinal? Exatamente nada. Alguns demonstravam excesso de entusiasmo. Outros se conservavam reticentes, não ousando se pronunciar de maneira totalmente negativa. Ele esperava colocar-se entre os dois grupos, julgando-a impiedoso, como era de seu feitio. Mas ao conhecê-la viu-se mais intrigado do que podia admitir-se. Ela não podia ser classificada como coisa alguma. Ora, nem ao menos parecia inteligente. Convenceu-se de que não devia levá-la mesmo a sério: mostrava-se estudadamente infantil, estouvada, suas frases interrompia-as de súbito, como se cansada não pudesse mais continuar. Pior: nunca se mostrava surpresa nem seriamente interessada em coisa alguma. A maior parte do tempo fingia observar calada, amuada como uma criança entre estranhos. Ou costumava deixar-se tomar por louca alegria como quem tem muito a dar, e não sabendo como fazê-lo, nem encontrando quem receber, apresenta o rosto brilhante de riquezas incalculáveis.


    Ria contente, contente, uma menina batendo palmas. Era nesses momentos que parecia mais sozinha. Interrompendo-se irritada fazia-se subitamente feia, desdenhosa, perturbando a todos com sua vingança. Chegava também, sem motivo aparente, a mostrar-se muito angustiada, embora não se percebesse nem de leve a causa dessa angústia. Conseguia contaminar a todos os que a cercavam  também ninguém saberia explicar por quê. De certa forma, ela incomodava sempre.


    Talvez a razão de não ser tão fácil esquecê-la. Fisicamente insinuava: boas pernas, bom corpo, rosto infantil e outras coisas. Tentou mesmo aconselhá-la em certo sentido, uma de suas piores experiências na vida: ela mostrou-se de tal maneira confusa, saindo da obstinação para o desespero que ele, envergonhado, não sabendo mesmo de que, deixou-a sem se despedir, tomado por estranha raiva e incrível sentimento de culpa  esquecido do que o levara a interessar-se pela moça àquele ponto. E não saberia repetir jamais o que se disseram.


    Olhou-a rápido, ela metia os dedos entre os cabelos, movendo a cabeça para os lados como se estivesse representando o papel de louca. Quem sabe estaria? Dela se podia esperar tudo. Ou nada se esperar. Com suas atitudezinhas de gênio incompreendido, ou sei lá o quê, aquele ar ensaiado, vago. Do que precisava mesmo era de cama. Com aquele corpo, aquelas pernas, que pretendia? Que os homens a olhassem pensando em metafísica? Seria capaz de afirmar não ter ainda feito o sexo, ou que fora violentada, estuprada, ou que só o praticava recitando Rimbaud e Baudelaire. Se vivia agora representando seu drama dos onze meses. Nem ao menos queria ser vista como mulher. Tola, vaidosa  imoral.


    Ela percebeu que alguma coisa devia ser feita com urgência, antes que tudo a precipitasse no erro que a conduziria aquém de suas possibilidades. Falar?  Falar, em último e desesperado esforço.


     Estou às vezes bem e otimista mas não dura muito, sabe? O que acha que pretendo exatamente, ou poderiam pretender de mim? Quero tanto e pareço nada desejar.


    Involuntária deixara no ar leve insinuação dos onze meses. Resta-lhe o perigo de encolerizá-lo. Mas quem sabe, em cólera, se deixasse atingir? Talvez então o ferisse, transmitindo-lhe a necessidade que ambos possuíam de tudo esquecer, os onze meses, os livros, as desconfianças, o medo, seus corpos isolados, sua solidão. E se a levasse ao mínimo de individualidade, tomando todo o restante, deixando-a completar-se com o que dele pudesse vir? Se uma flor brotasse com violência da mistura de dois corpos famintos e igualmente excessivos? Ou se teria mostrado tola, ao ponto de alegrá-lo? Em tudo uma possibilidade, desde que fosse tocado por um gesto simples, sem nenhuma mentira.


    Pelo olhar do jovem esteve certa de que a achara tola. E até que enfim ele acertara: não fora toda a sua vida uma tolice? Sim, tola, pensou com grande entusiasmo. Teriam um longo caminho de tolices e encantamento pela frente: ele, vaidoso e fútil como um homem mesmo, ela, tola, alegre e tonta como uma mulher. Seria então o que faltara? Como estivera cega. Sempre lhe parecera que devia aceitar dos outros todas as opiniões. Rejeitando algumas vezes por absoluta incompreensão  o que lhe evitaria sobrecarregar-se. Agora, fácil, fácil: uma mulherzinha crivada de estupidez. Um pouco orgulhosa, interrogando a cada instante, ou não o fazendo; tal a densidade vazia em que se movesse. Ele indicando sempre com um sorriso complacente, supremo diante dela  tonta. Tudo tão simples que doía. Esperava sorrindo boba, radiante. Fazei, fazei que me ache tola. Fazei e serei gloriosa. Rindo de rosto enxuto, iluminado de burrice: uma mulherzinha à espera. Estúpida, estúpida, calma sem raciocínio. Incapaz de pensar, coitada.


    No fundo de sua espera chegou-lhe a voz calma, estudada, do homem não apaziguado:


     Seu mal é a preocupação em se mostrar diferente a cada instante. Mesmo quando parece tímida pretende chamar atenção. Se ainda tivesse algum objetivo com tudo isto. Entretanto, seu único e pobre objetivo é o de chamar atenção sobre sua pobreza de intenções. Preste atenção: toda essa história destes onze meses. Digam o que disserem, não me comovo. Você não é, nem será diferente de ninguém. Talvez mais inteligente e sensível do que a média. Ao invés de usar esses possíveis atributos em sentido construtivo, mostra-se complicada, difícil, à procura de público para aplaudi-la. Jamais de alguém que a possa amar. Sinto ser rude. Mas sou sincero. Sei que a decepcionei. Contava que me deixasse iludir como daquela vez. Mas agora a conheço bastante para não me perturbar. Sabe, talvez o ridículo seja sua mais eficaz arma de expressão.


    Terminado o discurso bateu asas vitorioso, encarando-a de grande altura. Ela o olhava quieta, e não se assustou sequer por não conseguir sofrer. Ainda assim perguntava-se atônita: eu, meu Deus? Como errara. Como errara. Em súbita decisão pensou cerradamente nos onze meses. Era então o que lhe restava? A ideia tinha cor uniforme, cor lenta, impossível  no entanto real. Corria sem princípio nem fim. Impassível. Ela em breve seria lançada sem dor, tudo se estendendo calado.


    Permaneceram os dois sombrios.


    Despertou lenta, surpresa por se achar tão segura. Nascia-lhe, entretanto, com uma dor fria, esgazeada, a certeza de que jamais seria seu momento. Nem mesmo renegando o que fizera dela um ser distinto, rico e cansado, tão rico e lúcido que dava pena  deslumbrada de saber contido, tonta de visão e esquecimento. Movendo-se cega, alta, sem jamais atingir o que a poderia vibrar em vida e estava tão baixo, tão à mão. Ela também uma mulher, mas suspensa entre o céu e a terra, sem os caminhos que a conduziriam rindo com lágrimas nos olhos  e podia ser fácil. Não a ela, compreendia sem dor, tumultuada de certeza. O corpo pesando, se renegando  aquele corpo nunca respeitado, nunca atendido. (E pensar que era também bonita.) O coração velado, ela se consumindo em riquezas. Falhara, meu Deus, falhara.


    Ele a olhou de seu silêncio opaco, denso, e disse:


     Talvez você se modifique. Quem sabe um dia venha sentir a necessidade de amar? As mulheres supostamente inteligentes, ou mesmo inteligentes  o que é raro  também estão sujeitas ao amor. Claro, você não gostaria de ser comparada a nenhuma outra mulher, compreendo. Habituou-se a ser vista como diferente, acreditou nisso, qualquer atitude humana da parte de um homem a escandaliza. Sei o quanto preza este halo de não sei mesmo o quê, para ser franco. Mas não tenha medo, não vou tentar fazê-la cair de seu pedestal. Não tento fazer uma conquista: isto lhe pareceria vulgar. Por que essa permanente preocupação em me manter à distância? Eu, mais do que qualquer outro, a conheço.


    Ela sentiu-se próxima à náusea. Ele falara grosseiro, tanta presunção, como fora detestável em sua ignorância. Olhava-o, assustada com sua própria cegueira: agora via-o grotesco, despido a seus olhos das vestes brilhantes que ela mesma lhe emprestara. Então a beleza era toda dela. Toda ela.


    Se alguma coisa pequena, preciosa, teimava brilhando íntima, se um futuro esperar prenunciava-se anunciar, estariam mortos, enterrados sem soluços. Via-se tomada de desespero cavo, os onze meses acenando-lhe, o mar em frente, um repetir contínuo de certezas. A noite piscando em luz e escuro  os automóveis. Um cego passou por eles conduzido por um menino pequeno ainda. E o carrinho de pipocas parou em frente ao banco.


     Quer pipocas?


     Mas quero  respondeu num soluço frustrado, mas com invencível força  a moça, a moça, a moça.

  


  
    Pavana


    Ao Heleno


    “Após a visita que lhe fizeram ontem participaram-me, como acusando, que você não sabe sorrir. E diante de minha estupefação explicaram-me, quase cientificamente: ‘É natural: ninguém sorri para ele’. Nem por um instante julguei possível perder-me em desculpas, tentando inocentar-me, eu que apenas dei a você o mínimo de mim mesma, talvez nada, além do que foi imposto à nossa sobrevivência, quando, involuntária, via-me atenta à marcha regular do seu desenvolvimento. Pergunto-me inútil o que faria para levar-lhe, se tivesse, o meu sorriso, meu orgulho, minha tristeza. Se tudo pareceu traçado desde o início para separar-nos  como, a você, meu príncipe?”


    Em que momento exato devia parar? Indagou-se até onde seria capaz de escrever sem mentir, até onde a crueldade da qual se armara contra si mesma lhe permitiria ser honesta. A ela parecendo tão necessário ser cruel como se a crueldade constituísse a única arma capaz de fazê-la sair daquele corpo adorado que era o seu. A palavra brilhava insistente, atraindo-a, crescendo cada vez mais de significação. E a ela, a tudo que representava, entregava-se com volúpia, não isenta de certo sentimento terno. Mas nesse dar-se a maior emoção ainda parecia brotar da lembrança dela mesma, ou do que representara a seus olhos e ao mundo. Representara, pois o que fora e o que era, esteve e continuava intocado. Como se perdido desde o começo, apenas permitisse à sua pessoa uma visão perturbada e cega de quem gira em redor de trevas protetoras de um núcleo brilhante, conservando-se à margem da riqueza. Nem sequer capaz de avaliar suas posses, sem nenhum caminho que a conduzisse à busca, esperava-se. Esperava-se, mantida apenas pela convicção de quem espera encontrar um tesouro. Era sua única força.


    Sozinha, não saberia jamais por onde começar a buscar. E se nada oferecia em troca, como obter auxílio, necessário a trabalho tão subterrâneo? Ignorando suas posses, não fora ela incapaz de se presentear a si mesma?, não avaliava seu peso em ouro. Quanto valia? Estava à venda, qual o seu preço? Ignorando o que dar, trocar ou vender, nada recebia de volta. Assim, sua natureza continuava, tão rica ou tão pobre como no princípio. Talvez nem conseguisse a paz que traz a velhice. Isolada, ela seria eterna.


    Interrompeu-se amargurada: até quando o amor por si a isolaria dentro daquele círculo indevassável? Até quando seria excluída qualquer participação? E não considerando verdadeiro amor, admitia apenas o medo de perder o possuído. Baixou o olhar para o corpo, ele lhe pareceu pungente e intocado naquela virgindade fanada. Meu Deus, quanto horror se escondendo no perene alheamento do tempo. Entanto, sabia, não era a carne tão perecível? Mas já começava a simplificar: sabia que todo o acontecido, deixara-a intacta como a rocha perpassada pela brisa. E porque soubesse que nunca levava adiante a participação num papel, desde que a autopiedade a decidisse interrompê-lo, propunha-se agora, com o impulso de ferocidade de que se sentia tomada, a explorar ao máximo o que que se salvava à constante preocupação em se perdoar. Via-se como um animal antes do salto. E como a improvisação fora sempre sua maneira mais leal de ser, desconhecia ainda como dirigir sua energia. Neste desconhecimento estava o que nela havia de mais verdadeiro.


    Seria a impiedade capaz de atenuar os excessos a que se dava, caindo sempre em contrário de sua intenção primeira? Perguntava-se, convencida de que, mesmo se culpando até a crucificação, excedia-se tanto na dor, que, incapaz de sofrê-la, esta passava a ter uma qualidade de glória. Manteve-se indecisa, indagando para onde dirigir o coração. Era uma luta de vida ou de morte. Alguma coisa devia ceder. Ela não sabia que, se contasse uma história, alinhando fatos, que nem de leve lhe concerniam, estaria sendo verdadeira. Pois, cada vez mais zelosa de seus contornos, embrutecida dentro da ausência de tocabilidade, ser-lhe-ia impossível roçar de leve no que estava ainda por vir e se conservava desconhecido a ela mesma. Enquanto hesitava começava a sentir-se cansada. Justamente cansaço sendo o marco onde tudo cessava, ela se deixando envolver pela mentira de não poder mais porque se esgotara.


    Entretanto continuou.


    Realmente qual o direito de estender aos outros, ainda a ele, o drama de sua miséria? E o que significava miséria, se tudo cessava a um gesto de exaustão? Em verdade ela se cansava com tamanha facilidade. Em sua relação com o exterior consistia seu maior crime. Ou seria na relação consigo mesma? Tinha vaga impressão de que no mistério flutuava sua única glória. E como aí repousasse a consciência que possuía de si, sua vida tornara-se de tal modo íntima, forçando-a a inventar outras vidas  como se deslocada fora para fora de seu núcleo. Esperava, curiosa às vezes, mas sem grande interesse, captar algum sinal daquela personalidade intangida. Não sendo paciente desistia de lutar contra suas próprias barreiras. Ocupada em se fazer a cada instante, não mais restando forma humana para emprestar-se, podia facilmente mostrar-se, suave como uma planta, ou adotar compacta a seriedade da pedra. Esta a certeza mais interior que, além do mistério, possuía dela mesma. Não que lhe faltasse inteligência. Parecera sempre tomar da inteligência o que constituísse excesso. De resto, todo essencial restava-lhe intocado. Toda ela estava para ser descoberta.


    Na impossibilidade de vencer-se, recuando até o verdadeiro, na impossibilidade de interromper-se, antes de começar a inventar, no maior esforço que se permitira até então, desistiu do barro necessário à sua imagem e semelhança, seguindo a visão que teimava em se lhe impor.


    Uma mulher, não chegando a ser ela mesma, atraiu-a de tal forma que a confusão gerou em seu espírito. Não conseguindo julgá-la com impiedade pareceu-lhe tão próxima que não a distinguiu mais de si. Acostumada a se ver distante, não se reconheceu naquela. Acompanhou-lhe os passos debruçada sobre o papel:


    “Apesar de nenhum gesto de aprovação antecipar seu aparecimento, você veio. Cônscio de seus direitos, se permitindo tudo que se permite em sua condição: choro, fome de três em três horas, exigência aos berros da mamadeira. Mesmo, apareceu de boquinha salpicada por pontinhos brancos, e vim a saber que você estava com sapinhos. Como em desafio chegou mais forte e bonito do que já vi até hoje em minha vida. Não que me achasse de todo descrente. Havia (já não importa negar) a esperança de alguém brilhante, comovente, ao senti-lo mover-se, quando me deixava imolar nos momentos cruciais.


    Primeiro o afastamento progressivo das colegas de repartição, o que me levou a pedir longa licença no trabalho. Ainda assim, levavam para fora da sala de serviço a folha de pagamento para que eu a assinasse. Isto feito com certa cumplicidade indesejada: eu nada pedira. Faziam-no apressadas, más e hipócritas  como se ignorassem. Restava-me desses encontros profundo mal-estar. Eu, que desde o início acalentara a esperança de não ser, meu Deus, ou ser, e daí?, tomei a penosa consciência de que aqueles ventres chatos, ventres sempre em dia com cartórios e ginecologistas, me levariam à condenação. Foi quando entrei, não sem desespero, na marcha hipócrita das aparências. Tarde demais, ouvia dos médicos ao abandonar as salas, onde entrava vagamente lúcida, sem nenhum motivo a não ser o pavor à condenação cotidiana. Enquanto as cinturas me pareciam cada vez mais finas, os ventres chupados dentro das saias justas, meu corpo se arredondava expandindo-se polpudo: árvore, fruto, lassidão e fome. De ventres acusadores à minha frente, mulheres me perfuravam o corpo: olhares afiados, armadas até os dentes, as assassinas. Não me perdoando jamais o tê-las insultado com minha falta de mentira. E se não puderam antes levar-me à Inquisição, faziam-no agora, exibindo-se nas saias estéreis, em ordem: provando o cuidado de se fazerem examinar nos dias certos de cada mês  além das visitas misteriosas ao médico ginecologista. Aquela precisão as isentava de qualquer julgamento.


    Não me sendo possível participar de minha própria tragédia, trapaceava comigo mesma  enquanto me sentia cada vez mais calma, cada vez mais lassa no meu andar de quadris arredondados. E foi preciso muito tempo para que o assombro penetrasse minha lentidão. E uma mulher magra, incólume (talvez nem você me possa dar crédito), esbofeteou-me expulsando-me de sua casa, porque ousei replicar-lhe que era assim mesmo, não tinha nenhuma importância nem escândalo. Tal era o estado morno em que se movia meu corpo. Ainda quando os ventres chupados se achavam irremediavelmente perdidos no Apocalipse do meu escândalo, via-me eu mesma, cheia de bem-estar  e muita fome. Meu corpo se alargando lento: árvore, fruto  aquela fadiga feliz.


    Até que as coisas se precipitaram.


    A iminência do corpo cansado. Com quem repartir o que davam o pesado nome de Responsabilidade? E que seria no caso Responsabilidade, se tudo se processava natural, sem atropelo, não fora o cerco inquisitorial das mulheres? Nunca a natureza me pareceu tão sábia, coerente. Não me sendo possível dar determinado valor a determinadas palavras, buscava exatamente o significado de Responsabilidade. Encontrei algo tão diferente do que estava estabelecido que não me foi possível gritar-lhes a minha verdade. Assim, a compreensão não se fez.


     O que houve foi fome. Cruamente fome que me levou a buscar outra carne, pois eu em mim não me bastava mais. E se, de duas carnes, uma terceira se forma, até Deus reconhece ser bom. Mas vocês, as Senhoras, não poderiam jamais reconhecer: simulam suas mais importantes exigências. Ainda assim, nada mais pode impedir-nos a ocasião que tivemos de dizer um ao outro: obrigado. Foi nojo, compreendem? Nojo de mim para mim, comigo o tempo todo. Foi a coragem que me dei de me desprezar tão incompleta. Foi coragem, desespero, medo, fome, sede, busca  e, mesmo não sabendo, foi amor.


    E nada foi dito.


    Via-me nos espelhos das vitrinas como uma sonâmbula. Havia clamor no meu ser. Meus olhos buscavam qualquer luz, a floresta era negra e por entre os ramos nenhum clarão penetrava. Todavia eu buscava. Alguém que entendesse. Havia uma mulher necessitada de um pequeno espaço para se preparar porque dentro dela uma vida crescia  a ela própria, à mulher, não sendo dado direito de se preparar para esperar. Uma mulher se dando com todas as suas fibras, enquanto a ela nenhuma porta era aberta  como condutora da peste. Uma mulher resplendente de vida mostrava a aparência faminta de quem tem mais fome e sede que o normal. E quase nunca a água ou a comida eram encontradas. Necessitada de maior conforto material, e essa mulher andava, mais e mais, em busca de tudo que lhe faltava  que era tudo. Ela se arrastava por ruas, ora estreitas ora largas, iluminadas ou escuras, transitadas por seres feitos de cimento armado, ocupados com seus próprios corpos. De olhos fechados ela se oferecia à caridade das construções herméticas, à luz, à noite, a tudo  a nada. Havia uma mulher com o maior potencial de alegria que a uma mulher é dado. E sufocava essa alegria. O sangue secara em suas veias, ela só tinha olhos para ver: rostos deformados pelo ódio, vermelhos e negros, aguçados, ferozes.”


    Pareceu-lhe impossível continuar para trás. Ela não se permitia ter sofrido o que talvez não pudesse sofrer. Ou, a intensidade do sofrer, agora, apresentava-se-lhe demais brutal, contida naquele espaço pequeno de tempo que lhe era dado para reviver. Todavia, ainda que despedaçasse o coração, talvez sua única maneira de alcançá-lo, prosseguiria se não quisesse se abandonar ao cansaço  interrompendo a dissecação daquela figura pungente, indefesa, carente de qualquer astúcia para disfarçar seu pudor. Perdida nos caminhos já passados, nos sentimentos calcados de angústia, aquela criatura que, antes decerto, não se admitiria em sua nudez desesperada, agora se mostrando toda horror, toda desejo do que lhe fora negado. Ou, ela mesma, em sua única busca do impossível, não soubera como buscar o possível. Como errara. Como se perdera dentro de seu corpo. Fugira cada vez mais para longe  ela que se buscava em cada curva, em cada novo rosto, no equívoco das palavras, na carne sem alma, no silêncio e no grito sem som. Ela que, por não poder sequer ser má, acreditava na bondade além de si.


    “... Depois de longa peregrinação, nem morta nem viva, encontrei um lugar no mundo, o mais pobre, inóspito e frio para nos abrigar. Nenhum sentimento partia de mim para o que florescia em meu ser. Nenhum conforto me chegou naqueles dias de espera. Ao contrário: todos se julgavam com direito a me machucar. Era o inferno  mas isto é demais para contar-lhe. Mas espera? Eu nada esperava a não ser a volta aos caminhos tantas vezes trilhados, onde coisa alguma se colhe e se gasta sempre mais, nada acrescentando à existência, nenhuma justificativa para o gosto amargo de cigarros que se conserva na boca. Mas seu coração batendo em meu ventre transportava-me a não sei que sensação: certa doçura conduzia-me a um sono maior.


    Não houve visitas de reis, do Oriente ou do Ocidente. Os do Oriente ignoravam. E os reis do Ocidente faliram há muito tempo. Mas as aventuras existentes nos livros infantis são dádivas aos que amam intensamente a iluminada extensão de sua infância. Amor? Não me ensinaram a amar  mas tudo me parecia de manhã.


    Via-o belo, príncipe, imponente, louro. E simpático, em sua indiferença de quem tudo lhe é devido. Meus dias, dediquei-os a você, embora nem sempre pudesse vê-lo. Havia, para separar-nos, grades e grande incompreensão. Seria inútil e impossível dizer-lhe o quanto sofri  pois justamente eu experimentava a felicidade de dar. Impedida de tomá-lo ao colo, ouvia seu choro e o reconhecia cheio de razão. Você não me pareceu triste nem uma vez: protestava irritado contra o injusto ou incômodo. Difícil compreender como chegou à consciência de seus direitos, jamais se justificando. Eu que me justificava a cada instante, ainda em meu encantamento por você. Diziam-me: ‘Você é louca? Por que passa tanto tempo debruçada sobre o berço contemplando-o? Ele é lindo mas não é um santo’. É ainda mais, eu pensava no íntimo, enquanto me afastava envergonhada, quase me desculpando.


    Durante dois meses a solidão deu lugar em meu mundo a uma presença. Tudo se me abria. Olhando seu rosto sério (porque então você já me parecia muito grave) justificava-me das noites em que não o tinha ao meu lado:


     Sei que você tem razão, neném. Mas não me deixam ficar aqui mais do que alguns minutos. E à noite sofro por causa do frio. O frio que você sente ao se descobrir no berço. Também a fome: pois não ignoro que não o alimentam bem. Eu queria tê-lo toda noite junto ao meu corpo. Aquecê-lo, amá-lo, cuidá-lo. Minha vontade, porém (e também a sua), nunca tem importância. O mundo é indiferente aos sentimentos, as pessoas são más e não nos permitem ser felizes. Você entende, pois estas são as coisas que nos obrigam a entender mais cedo.


    Fixando com ternura seu rostinho sério, atento, de olhos muito abertos, eu falava, falava. As palavras saíam fáceis, nada se interpondo entre nossos mundos. Foram instantes mornos, meu corpo adivinhando o seu, envolto no cobertor macio  aquela intimidade. Tanta sensualidade liberava-me de todos os receios. Eu me entregava, eu me entregava. Algo se inaugurava em meu ser. Você era o milagre.


    Mais tarde, quando tudo se tornou demais difícil (aquela crueldade), minha impotência diante da terrível situação: tudo marchando para nossa separação definitiva. Com horror não me foi mais possível iludir-me quanto à minha absurda permanência ao seu lado. Não me permitiam nem podia me permitir tê-lo mais. Ou você a mim. Era um menino louro  que graça. Mesmo, não chegara a habituar-me à ideia de ser feliz. Isso salvou-me do espanto ao voltar à vida que tivera até então. Falava-lhe, depois de toda uma noite de lágrimas, desespero, entre a razão e o egoísmo feliz  aquela dureza:


     Eu sabia. Mas você não tem culpa. Como culpá-lo por não ser eu o que desejava ser? O que devia, o que todos conseguem ser. Como pedir-lhe contas por não ter tido, eu mesma, quem me conservasse na sua idade? E como continuar, se não sou a rainha que sonhei ser na infância, sendo você o filho de uma princesa loura? (E chorava, chorava. Como então meu rosto inchado, disforme, me fazia envergonhar junto de si. Oh, eu era tão pouco. Eu ficava às vezes tão feia, tão indigna. Você parecia concordar. Era sempre tão lógico seu comportamento.) Oh, neném adorado, foram dois meses em que fui de um príncipe. Mesmo, eu temia quebrar-se o encanto e chegar o dia em que não pudesse mais falar-lhe. Eu só sei falar a príncipes  e a príncipes pequeninos como você. Agora, entenda-me enquanto é tempo: deixe-me, pois ainda não o deixei de amar. E eu juro: nunca esquecerei esses dois meses. Os dois meses em que fui de um príncipe. Vá. Não tenho culpa por não ser aquela rainha dos sonhos, e você por ser o filho dileto de uma princesa loura  capaz de continuar amando-o quando você não for mais neném.


    É a única coisa que posso dar-lhe ainda, esta carta. Será decerto a última: não me permitiria jamais mentir-me e mentir-lhe.


    E agora é muito tarde.


    De volta aos quartos miseráveis, onde o sono é a graça única, da minha solidão e silêncio, me vêm as sábias palavras de uma criança loura e muito linda  cuja única ignorância foi o não saber que entendia.”

  


  
    


    São Gonçalo do Abaeté


    Aos habitantes de lá


    Plantou-se uma casa. Grave, um padre traçou um destino: cidade. Abriu-se do outro lado, uma janela, tímida. Portas alegres, duas por ano, se davam bom-dia. E as botas viajárias chegavam empoeiradas, nas tardes onde crianças brincavam. Isto depois que fontes cantaram anos maiores, e ventos ligeiros, varrentes, potrudos, não conheciam cercas nem porteiras.


    Em meio à campina brava, o grito da cidade foi lançado.


    E se prolongou com lerdeza, às vezes mesmo uma grande pausa se permitindo, enquanto não chegavam os forasteiros. Ou, quem sabe, a claridade dos dias retardasse a formação de aglomerado de gente, exigido para se formar uma cidade? Começada por uma casa, modesta e otimista  além da loja, que foi logo instalada  passou por vários nomes despreocupados: lugarejo, arraial, vila, ou apenas São Gonçalo do Abaeté, sem especificação, ainda se sabendo seu destino de cidade.


    São Gonçalo do Abaeté, nascida imaculada.


    Foi e é, de tal brancura, que a dezenas de anos futuros parecerá pequena, tal a expansão que se lhe exige para mostrar-se uma cidade grande. Razão de se conservar sem mistério, cingida quase toda por um olhar atento. Sua nudez não lhe permitindo vida mais íntima, os habitantes expostos, talvez por isto sadios  gente que gosta muito de cantar. Pois jovem e pequena, não oficialmente cidade, São Gonçalo passou a ter sua bandinha. A criação e desenvolvimento da banda de música caiu em mistério. O único realmente mistério de São Gonçalo, porque ainda os crimes, de quando a cidade nascia, mesmo depois, jamais teriam sido misteriosos se as autoridades não tivessem por princípio: deixar mortos e vivos em paz. Desconhecidos amarravam tranquilos os cavalos nas portas das vendas, e encostados aos balcões entornavam, lentos, copos de cachaça, cheios até a metade. Depois, cuspindo de lado, iniciavam conversa, feita de grandes pausas, a tarde branda deslizando pelas faces marcadas. De fala morna, dormente, os homens exibiam revólveres pendidos dos cinturões  quase feitos de balas.


    Mas a criação e desenvolvimento da banda de música caiu em mistério. Seu histórico talvez seja impossível, quando se quiser contar o progresso alegre da cidade clara. Do entardecer até à noite, no coreto da igreja  a igreja foi uma das primeiras e principais instituições da cidade  a música vibrava quente, nos rostos que, ignorando para onde, tinham a sensação de em breve se dirigirem para algum lugar. O espocar de fogos clareando-os de súbito, acordava-os acima da noite. Marchas altas e retas  o coreto estremecia. Mocinhas de saias leves deslizavam de braços dados, rindo baixo e hipócritas. Em círculo mulheres casadas conversavam. Noutra roda, maridos falavam seriamente de boiadas. Vultos emergindo de cantos escuros, desapareciam rápidos por entre a pequena multidão. Se leve frio arrepiava a pele, as jovens se juntavam mais  levemente encolhidas. Eram assim no começo, as noites de São Gonçalo.


    Sem princípio nem fim. Vista de longe brilhava incrustada na campina, em sua marcha lenta e anônima para o progresso. Ou, princípio era o alto do cruzeiro, de onde parecia nascer. A cruz iniciava a marcha. Desse ponto descia reverente a rua principal, espinha dorsal da cidade. Terra branca, água clara: os olhos de prata dos habitantes perdiam-se nos regos, líquidos. A falta de número nas casas jamais dificultou a vida daquela gente.


    Não custou muito, São Gonçalo contava com estrada rodoviária. Pouco usada, mas que constituía acontecimento de importância, quando automóveis chegavam, quase aos pedaços, trazendo às vezes pessoas estranhas àquelas paragens. A esposa muito loura de um médico, que ali permaneceu algum tempo, esperando fazer fortuna. Durante as missas de domingo, jovens se ajoelhavam quase próximas à entrada da igreja, observando disfarçadas, impiedosas, a mulher loura. Que de súbito as surpreendia com delicadeza e certo medo, devolvendo-lhes sorrindo o olhar, em pedido de trégua. Aquela mulher, loura e distante, mostrando-se tão altiva, sentia íntimo o perigo da imolação total a que se expunha cada dia. (O povo de São Gonçalo não descansava nunca.) Sentia-se inquieta como se a um dado momento fosse se ver despida do que a compunha e sustentava em vida. Havia, no próprio ar, certa sofreguidão. E a moça se dava, involuntária, nas vinte e quatro horas, não encontrando por que, nem como se preservar. Constatava o perigo ao se deparar com os rostos insones dos habitantes  todos tão simulados  onde em cada expressão não faltava um pouco de maldade. Apresentavam sem disfarce o que não está de todo feito. Ela, nascida e criada em cidade grande, sem maior tarefa do que a do próprio existir, nunca entenderia pessoas às quais um destino incumbira de construir além delas próprias, e cada gesto constituísse uma pedra a mais, na obra apenas começada. As moças são-gonçalenses viam na outra o que lhes estava reservado. Depois, naturalmente, do trabalho lento: quando se legaria aos filhos o máximo de aperfeiçoamento  e isto era o futuro. Só então São Gonçalo ameaçava trair-se em seus habitantes: as jovens se precipitando nas missas de domingo. Embora estivesse presente, que aqueles cabelos, crespos, oxigenados, fossem também destinados a São Gonçalo  em épocas futuras. Havia ali, pensava-se rápido, o necessário para se viver, sem incorrer no risco da precipitação. Podia-se dizer, sem medo de errar, que tudo tem seu tempo.


    De manhã, abrindo as janelas, os primeiros habitantes despertados estendiam o olhar pela cidade trêmula, penetrando pacientes o segredo da respiração fácil das casas, assimétricas: brancas. O último galo elevava a crista em derradeiro grande trabalho cotidiano. O canto cortava, pererecando o espaço, definindo, ao findar, o tamanho da noite.


    Onde a cidade dava a impressão de começo morava Ambrósia  louca , patrimônio, durante algum tempo, de São Gonçalo. Embora só tenham admitido, não sem relutância, seu desajuste mental, depois de dois anos (durante os quais Ambrósia cresceu em loucura), quando, moradora em frente ao grupo escolar, entrou-lhe porta adentro (numa tarde preguiçosa em que crianças de olhos muito abertos viam nos quadros negros seus cálices de amargura), armada de paus e pedras, provocando a fuga desesperada, pelas janelas, de professoras e alunos. Antes de acontecimento tão são-gonçalense, Ambrósia constituía atração e distração da cidade: insultando transeuntes, gritando palavrões, ou correndo atrás dos distraídos, ao descerem a rua principal, plenamente descuidados. Ambrósia era assim mesmo. E os são-gonçalenses, ainda os de avançada idade, desciam desabalados a rua principal, sob chuva de pedras, mesmo a agressora, armada, pronta para o combate. Porque antes Ambrósia era santa. Não exatamente ela: sua filha Maria, de olhos grandes, verdes e cegos. Maria, santa milagrosa de São Gonçalo do Abaeté, frequentava as missas de domingo, levada pela mãe. Ajoelhadas no meio da igreja eram vistas com profundo respeito; falou-se em alguns milagres. Até que, sem se saber a causa, Ambrósia adotou com escândalo a posição de herege, perdendo, em consequência, as imunidades de santa. Gritava de sua porta, durante horas, a nova forma de existência da filha: mulher perdida, possuidora de vários amantes, anunciando mesmo, diariamente, que Maria tivera mais dois, cinco ou doze filhos  não lhe sendo possível identificar o pai, pois eram tantos. Maria, sentada no chão batido, concordava sem entender, com a cabeça  o olhar cego, perdido, as mãos abandonadas no vestido rasgado. Ambrósia crescendo em loucura, até a invasão ao grupo escolar, quando se promoveu sua mudança para as imediações da cidade, deixando no povo grande sentimento de culpa. Dois soldados e um cabo de polícia carregaram pacientes a mudança, feita de trouxas e trapos, sob chuva de palavrões, mesmo algumas pancadas.


    Os são-gonçalenses não se adjetivaram jamais de caridosos. Lógicos  sem ostentação. Viviam nos arredores famílias inteiras de degenerados (fruto, quem sabe  e muito menos souberam os são-gonçalenses , de ligações incestuosas), imbecis se arrastando, incapazes de articular uma palavra. Eram mantidos pela população da cidade, qualquer repugnância reprimida. Sim, pensavam com a determinada sabedoria que sempre os caracterizou: se não são naturais só podem ser o contrário. Não foram mártires os santos? São Gonçalo se santificava nas imediações.


    Em dias de festas religiosas a cidade vibrava, colorida, grotesca e simpática. Roceiros chegavam lentos pelas estradas poeirentas, as mulheres apresentavam rostos felizes. Era comum tingirem as faces com papel de seda vermelho. Nas procissões as marionetes reviravam os olhos, os corpos fremindo dentro dos vestidos rodados. Rostos inquietos fugindo a um exame mais longo, pois na aparência estava contida mesma a essência do povo. Que visto de longe se aproximava mais de ser completo. Sorrir em dias de festa significava cumprir-se. E sorria-se muito, principalmente as mulheres. Os rostos mal-acabados apresentavam o máximo do que possuíam. Que era, nestes dias, o entusiasmo. Homens costumavam então se embriagar nas vendas: de revólver em punho atiravam para o alto, as botas comprimindo lombos de cavalos inflados, fazendo-os relinchar em raiva e fogo elevando as patas.


    Nas férias de fim de ano, mocinhas, estudantes da capital do estado, andavam atentas pelas ruas tortas, em constatação microscópica do reencontro da cidade. Tocavam cuidadosas as coisas, à noite faziam visitas, acompanhadas pelas mães. Visitavam sozinhas, durante o dia, casinhas pobres, afastadas, indagando com interesse  enquanto descalças crianças olhavam-nas curiosas, ou continuavam comendo o almoço, sentadas nos bancos de madeira ou no chão batido. Destas visitas restava a sensação apaziguadora de ainda se ser aceita pela cidade em uníssono, aprendendo francês, mesmo etiqueta.


    De distrito São Gonçalo surpreendeu, conquistando o direito precoce de ser chamada cidade. E um jovem belo, dourado, de vinte e dois anos, filho da terra, lançou o brado de guerra, tomando alegre suas rédeas. Houve aceleramento na marcha das coisas. A cidade, percebendo-se de pés descalços, buscava desajeitada calçar-se, enfrentando opiniões. Fundação da Prefeitura, Câmara dos Vereadores, tanta coisa, meu Deus. (Ouviu-se essa frase reiteradas vezes durante o período da transição.) Certo ar citadino, quase ameaçou os habitantes. Tratou-se de buscar numa cidade próxima um maestro. Em breve se exibiam nas festinhas íntimas, mocinhas, virtuoses de bandolim e violão. Jovens cantavam duetos à noite nas varandas. O prefeito andou, sim, muito ocupado.


    Depois São Gonçalo voltou naturalmente à calma. Ainda que, sem fanatismo, funcionasse pequena máquina burocrática. Já então cidade, poucos jornais atingiam-na, ainda assim muito atrasados  não despertando emoção. O interesse apaixonado pela imprensa pertencia a outras épocas. Vivia-se em tranquilidade, sobretudo nunca indagando. O mundo sofria a Segunda Grande Guerra. Lamentou-se sinceramente a guerra. Depois a esqueceram. Não havia guerra em São Gonçalo do Abaeté.


    Gente de pouca fala, não se ouvem protestos  ainda contra a miséria. Embora o roceiro calado pareça esperar paciente pelo que ele não consegue, nem desejaria, se lhe fosse possível conscientizar, falar. Mas o latifundiário, também de pouca fala, começa a tomar consciência do que se diz nas cidades grandes. Vagarosamente ameaça surgir verdadeira noção de classes. Reza-se muito ainda em São Gonçalo  embora a época não permita mais aos vivos certas imunidades. Grandes fazendas se perdem de vista, jipes percorrem frequentemente as estradas, constroem-se na cidade algumas casas. Caminhões chegam quase diários. No ponto do ônibus já se nota muita ansiedade.


    Entanto a cidade parece obstinada: é tranquila que abre suas portas para as manhãs, quase sempre límpidas. Ignora que sua marcha possa se acelerar de repente. Porque São Gonçalo foi feita para ser lenta  e o contrário irá de encontro a esta determinação. Mas como se admitiam os santos imbecis, a cidade terá o bom senso de admitir sempre os contrários.


    Agora São Gonçalo conta com pequeno ginásio, sede de clube, algumas estradas rodoviárias, campo de aviação, bares descansados, casa de tolerância (indispensável à aparência um tanto viciosa de cidade). Com perplexidade os antigos da terra escutam coisas. Janelas se abrem aos olhares curiosos à passagem de uma ou duas prostitutas (raras em São Gonçalo, onde o adultério foi sempre encarado com tolerância), ao passarem rápidas, muito dignas, entrando nas lojas, ou tomando o ônibus que as conduzirá de volta às terras próximas de origem.


    Em breve se erguerá o primeiro edifício de três andares, quando o plano tranquilo, horizontal da cidade, será sacudido pela verdadeira primeira violência, mostra de civilização  e se for possível, neurose.

  


  
    


    A menina que via o vento


    Para Wassily Chuc


    Não ser loura foi a primeira realidade irreversível, ao se acreditar de cabelos escuros junto ao rosto branco, vago, extraordinário. Como reconhecer-se “extraordinária”, ameaçou roubar a existência, tão apenas dela, onde tudo podia (ainda que inútil), e o inexistente sua própria realidade  sempre impossível.


    Mesmo, soube, surpresa, que seu nome em outra língua queria dizer negra. Belo. Bateu palmas, como aos quatro anos, ao ganhar de presente uma boneca preta. Negra: riu bonito, completamente loura, descendente de nobres franceses, ora. De olhos azuis, embora negros, a menina luzia, o rosto irisado brincando. Que brincar fora até então sua maneira grave e séria de existir.


    Onde está a Margarida?


     Num castelo encantado


    onde um rei pôs cinco pedras


    que ninguém pode tirar.


    Erguia a cabeça régia-loura, da distância onde se movia menina. E o futuro era a saudade, além do limite depois do qual só lhe restava imaginar: como quem se lembra do crepúsculo, depois de amanhã  com nostalgia. Andando lenta, levemente ferida, o rosto buscava sem nenhuma expressão. As tardes neutras abrandavam as formas. Assim era sua maneira cinza de ser. Ou então tudo se precipitava: cores agressivas entravam-lhe pelas pupilas de noite: a cor indefinível da falta de alegria, sobretudo a cor da angústia.


    Via demais  aquela menina cega.


    Até que de súbito achava-se perdida de si mesma, numa sala, ela que se encontrara em cada canto do mundo  quando mundo fora por certo apenas desejo de um gesto, ao apanhar com graça, flores. Esmagadas em seguida por dedos cruéis de cega. Aquela menina jamais sentiu medo. O que justificava sua impiedade. Acabava de ouvir os primeiros sons humanos, as primeiras palavras: sonoras, lentas, solenes. Porque então, uma surda-muda, tão totalmente surda, ouvia:


     Princesa ou santa.


    A sentença, atravessado longo caminho, ecoara na sala. Mas ela não podia, sabia íntima, buscando encontrar na memória seus dias passados. Indagava aflita se devia mostrar-se como se conhecera até então. De cabelos escuros tornava-se-lhe impossível existir; pois não ser loura parecia-lhe de tal forma vergonhoso como mostrar-se nua diante de um espelho. Sentia-se brutalizada, ainda assim não sabendo como começar a sofrer. Achava-se tão perplexa como se se visse obrigada a transpor um muro alto, liso, frio. Absurdamente repentinas as coisas se processavam lentas. A menina continha-se para não cantar.


    Perdida na sala cintilava, estupidificada, a expressão difícil de como se começa a entender. Nunca tentara vê-lo buscando-o fora de si mesma; e então, por um instante, admitindo ser, além dela, parou estupefata, desejo mentir  que inventar era sua maneira de provar sem nenhum compromisso. Mas olhando-o, além dela, ele era louro. Fixando-o atenta, um santo. As mãos piedosas, limpas de santo, ofereciam-lhe uma chave. Como o inventara louro foi-lhe impossível mentir. Pensou longínqua na estampa de santo, quando o conheceu há muito tempo, de mentira. Estremecera ofendida, ele de certa forma ameaçara-a. Foi por certo o que a iniciou na marcha para o sacrifício  início de uma nova era. Então era apenas louro  assim o imaginava, assim devia ser. Mas incorrendo no crime de lesa-majestade, ao usar, se referindo a ela, a palavra carente, o desprezou. Beijou-lhe hipócrita a mão, como se fosse a mão de um padre. CARÊNCIA: por vingança santificou-o. Até então se julgava terrível. A menina brincava muito.


    Agora na sala, de cabelos escuros, sentia-se demais próxima a outra constatação. Talvez mesmo de estar ferida, ferida de morte até, quem sabe. Crescendo em horror procurava confundir com palavras, perdendo-se cada vez mais de si mesma, porque daquela forma não podia: a menina deixando-se tomar pela mão, apresentada com segurança à menina, ela mesma. Desconhecendo-se tanto quanto não se pode mais desconhecer.


    Não sendo loura buscava a fórmula de pedir perdão por esse seu pecado original. E pedir perdão foi seu maior pecado, no sentido de se negar como se compreendia. Embora compreender, como entendia, já não significasse a razão mesma de se mostrar alguma coisa. Entrara na marcha da dissolução construtiva. Aquela criança, em breve, estaria morta. Talvez por isto o santo não parecesse temê-la. Oferecia-lhe a chave com a qual encontraria sua vida para a construção de um reino, e ainda, partes de si mesma, cuja falta sempre prejudicou-lhe o conjunto, conservando-a não ela, ela mesma; mas um instante, apenas um instante decisivo de infância, onde ficara esculpido aquele rosto grave, vago e antigo de criança. A ausência era por certo naquele rosto.


    Sem possibilidade de mentir, lembrou-se de uma noite em que ali estivera. Buscara-o porque tinha fome e frio. E não houve mais frio. Ele lhe oferecera frutas. Falara-lhe, parecendo-lhe a princípio insuportável. Depois tudo se tornou demais fácil, ela se surpreendeu dócil, o rosto cego buscando-o quase cantante. Mesmo, certo sentimento parecia brotar no mundo. Certo sentimento ameaçava-lhe o sangue. Rejeitou a lembrança com a brusquidão com que se rejeitara em diálogo fácil  perdendo-se em branco. E eram rosas. Ela parecia frágil. Entanto naquela noite não houve mais frio. Custava-lhe negar ou começava a compreender.


    Agora, deslumbrada, mantinha-se diante dele. Não podia negá-lo sentindo-se em êxtase e era de noite: quando se podia mostrar em sua completa beleza: estava de prata em revérbero. Aquele cavalheiro, humilde em sua altivez serena, era um príncipe. Assim, pois, iniciou-se o minueto. Lá fora estava escuro, o salão se sustentava morno, inundado de luz. Ela, graciosa dançava, vendo-o inclinar-se elegante.


    Apenas um instante e as coisas se ajustaram duras. Em meio à sala olhava-o sem compreender. Perdera-se a música. Grave e belo o príncipe oferecia-lhe a chave. De novo a menina crescia em horror. Aceitando-a percorreria o mundo, sabia desamparada, desconhecendo-o tanto quanto se conhece a proximidade mais distante, que é a de se saber alguém príncipe e louro  depois do que, tudo será menor e pouco.


    Que dá flor na primavera


    Que dá flor na primavera


    Cantou, mostrando-se muito sedutora. Ele compreendeu. Ela imaginou-se moça, com grande saudade do futuro. Que seria o encontrá-lo ainda louro e príncipe. Cantou ainda mas ele parecia triste. Estendia-lhe a chave, havia suave música, era insuportável. Do seu imediatismo desejou que a música se precipitasse, e de súbito houve mesmo certa cumplicidade de luz. A menina movia o pequeno corpo de odalisca. Ele a olhava grave, sem nenhuma piedade.


     Ich weiss nicht. Ich weiss nicht.  falou depressa a nobre estrangeira no tribunal ao ser julgada. Crescendo em raiva confessou sem desviar os olhos: “Sim: o rei morto. A traição. Amor e morte. Morte. Amor. Fazer amor. (Como?) Rei. Violação. O hábito de monja. O rei. Sexo”. (Buscou no vestido onde estava a sujeira. Aquela podridão. O príncipe parecia de pedra. Aquele juiz devia morrer. Olhava-o sombria da distância onde se refugiara.): Rei. Morte. Amor e morte. Leito. (Cuspiu, mesmo no chão, com profundo nojo.)


    Muito loura perdia-se não mais recortada no ar. Permaneceu imóvel, muda, durante muito tempo, esperando a sentença. Que não veio.


    Que dá flor na primavera


    Ele parecia triste. Disse-lhe:


     Na primavera estarás moça. Morre-se também antes da primavera. Até se morre menina. Antes de tudo necessitas dar-te, a ti mesma, o perdão, no qual está contido o direito de existir.


    Entregava-lhe a chave, ela recusava-a. Nesta recusa havia muita dor. A menina quase vencida, buscava mentir sem pudor, como só a uma criança é dado fazer.


    E porque já fora tantas que não podia ser mais, ouvira daquele o que jamais ouvira, sofria no corpo perecível o que não se pode sofrer além de um limite  que ela há muito ultrapassara, porque chegara dele o que a levara ao cúmulo de se decidir a caminhar pelo mundo, pés sangrando, para voltar, enfim, na primavera; porque, porque já nada mais restava fazer senão principiar a fazer, sobretudo por não se bastar, pois é assim que nascemos, muitos chamam carência, não tem importância o nome mas a falta nos é insuportável, e vivemos às vezes toda a vida mentindo, porque mentir é a única maneira de negar o amor  por isto ela se aproximou sem indagar qual mesmo a posição dele na vida. Ele lhe fez na testa um sinal, que seria o primeiro passo para alcançar o amor, além do amor por si mesma. Recusando ainda a chave, ela, que em minutos vivera mil vidas, perguntou:


     Qual o caminho da santidade?


     O caminho que nos leva aos homens.


     Como chegar a eles?


     Através do amor.


     Como é o amor dos homens?


     Apanha tua cruz e segue.


     É pesada.


     Em verdade te digo: cada pessoa que conheceres e amares  que só se conhece amando  essa te ajudará.


     Crescerei?


     Apanha tua cruz e verás.


     Onde está o céu?


     No reino da terra.


     Serei princesa ou santa?


     Em verdade te digo: os homens que não te ouvirem nem virem, ainda que os vejas e ouças, esses te santificarão. Mas os que te conhecerem, sobre esses reinarás.


     Quem és?


     Quase sempre um santo porque estou junto aos surdos e cegos.


     Que é a verdade?


     A verdade é a vida. Tu és a verdade. Voltarei na primavera.


     Tu o disseste.


    Recebeu a chave. Aquele compromisso. Horrorizou-se constatando a chave impressa no próprio corpo. Ela pedia tréguas. Voltou-se para si mesma, cantando, perdida no meio da sala.


    Num castelo encantado


    Que ninguém pode tirar.


    Na impossibilidade de superar sua resistência, recomeçava-se de seu corpo, no que ele possuía de mais externo. Que era como que mostrar-se de repente séria, ou olhar hipócrita, menina, com muita ternura, os olhos cegos implorando. Implorar com os olhos sendo, além da voz, sua principal arma de sensualidade. Isto ela parecia ignorar, como toda criança ignora, ou finge ignorar tanta coisa.


    Repetia a cantiga, dançando infantil e perigosa. Ele não desviava os olhos. E amou-a com grande ternura, compreendendo-a. Ela era de uma solidão branca, fria, espessa. Por isto amou-a mais ainda. Amou-a de tal forma que seu ser se exauriu de cansaço de amor. Ela, perdendo-se sempre mais, armava-se de uma infância aterradora, como a conheceu há mais de um ano. Ele sofria muito. Ela parecia haver perdido a bênção de sofrer. Caminhava tonta, cega e determinada, para não sei onde, pois saber onde queria dizer morte  disto tinha consciência, e a menina não podia ainda morrer.


    Elevando as mãos que começaram a metamorfose, aquele homem, que só devia mostrar do saber o saber mesmo, não se permitindo ir além das limitações impostas à razão, aquele homem sofria. Doía-lhe o coração abandoná-la só no mundo. Ele, que a lançara ao desabrigo, não podia oferecer-lhe mais que o caminho para a construção de um reino. Realmente, agora, o homem parecia prestes a chorar. Mas estava muito cansado, o operário. Trabalhara, sim, trabalhara. Tirara a primeira pedra, aquele trabalhador braçal. Lá fora estava escuro, ele desejaria acariciar exausto os cabelos daquela órfã. Não. Necessitava dormir, recuperar forças, para cumprir sem riscos a empreitada. Entanto, sozinho, se permitiu tristeza: a menina sofreria muito antes de crescer. E sozinho, também se permitiu alegria: sem se trair, apenas se concedendo o mínimo de individualidade num trabalho sem recompensa, quando devia perder-se de qualquer ambição pessoal, aquele homem sorriu íntimo, por um momento, apenas um momento, participando com o próprio corpo  porque em verdade: há flores na primavera.


    Fechou os olhos com alívio, precisava dormir. Ela voltaria. Sim, quantas vezes voltasse ele a estaria esperando, consciente da sua empreitada. Mas já estava crescendo, a menina. Revia-a como se portara durante o diálogo, tão diferente de sua maneira dúbia, difícil de se expressar. Uma pedra foi tirada  falou faminto de descanso, o príncipe-santo-operário.

  


  
    


    Há uma catedral que desce


    Para Lago Burnett


    Viu horror nos olhos muito abertos, rosto transformado e boca ameaçando grito que não houve. Vibrou. Outra vez e outra. Rápido. Não enxergava mais. Transferira os sentidos, o corpo, o sangue, para aquela concentração de força. Golpeou outra vez, a faca afundando calada. Ainda. A mão adquirindo destreza atingia vários pontos. A ele impossível localizar. Vibrava. Momentos se sucediam vertiginosos  cegos. Incansável, entregava-se cada vez mais: a mão brandindo, a mão brandindo, todo o corpo tenso, rouco, na fúria contínua, intransigente  branca.


    Endireitou o corpo mudando a posição do braço que o sustinha. Os músculos ferozes, entumecidos. Prosseguiu. Autômato o braço executava  e do pescoço a cabeça pendia, bailando imóvel e dura na fixidez do tempo. Por um instante controlou o olhar fixando o que jazia inerte  e nada entendeu.


    Golpeou fundo de novo, enterrando a faca já com certa volúpia. Estava muito cansado. E perdido de atenção mergulhou inteiro o olhar na massa vermelha que já cobria o pescoço. Assim, dividida do tronco pelo líquido espesso, a cabeça dava a impressão de estar decepada. Terrível, pensou inocente: ele jamais deceparia uma cabeça. Terrível. Esquecera por que esta palavra perturbava-o. E afundou devagar a faca.


    Retirando-a contemplou-lhe a lâmina, tinta, afiada. Batidas fortes do coração fizeram-no cair exausto sobre o corpo na cama. Ofegava. Deixou-se alguns instantes. Não que a razão exigisse pausa: o coração ameaçando arrombar-lhe o peito, impunha-lhe brutalmente uma trégua. Com esforço que antes pareceria impossível elevou-se a meio. Golpeou lento, cuidadoso, com sensualidade. Já então prestes a se indagar por que o sangue brotava. Ignorando se, impossível continuar, atingira o limite, abandonou-se, caindo de novo sobre o corpo na cama.


    Estava muito cansado. Permaneceu imóvel de olhos fechados. A força abandonara-o.


    Tempo


    No escuro os olhos tentavam inutilmente acompanhar imagens que se formavam rápidas por trás das pálpebras cerradas: fugidias, amorfas. Mais um pouco e talvez pudesse captá-las em suas formas decisivas, naquele pequeno e fugaz momento em que ameaçavam definir-se imobilizadas, para enfim significarem algo. Alguma coisa estática, nominável, como uma profusão de formas anônimas, atraentes e insanas. Mas eis que depois de ofuscá-lo desapareciam velozes, transmutando-se durante a corrida anos-luz. E a coisa inerte, atirada no leito, não descobria no escuro nenhuma forma a que se prender.


    Tempo


    Abriu os olhos, viu a lâmpada de cabeceira. Sem olhar, incapaz de dirigir qualquer movimento. A lâmpada se impunha  ele não indagava. Os olhos viam, ardentes e cegos, o círculo iluminado sobre a mesa. Aquele espaço entrava-lhe em imposição. Na absoluta imobilidade, em que nem mesmo sangue parecia correr nas veias; avançou com a mais violenta brutalidade o olhar seco, crescendo em entendimento  embora nada entendesse. O pedaço iluminado era a única evidência; ainda que longe demais, perto demais. Aquela iminência o anulara. Não: absorvera-o.


    Ele não se compreendia fora da luz. Enquadrara-se nela com uma atenção vazia de atenção. Esse o raciocínio mais profundo de que se sentia capaz. De asas abertas à noite o homem ajustara-se à sua realidade. Primarizando-se tanto ao ponto de não se compreender fora da ausência total de mistério. E como caíra, até se despir completamente de si mesmo, nem um pensamento atingia sua maneira exterior, agora única de ser. Que constituía toda sua essência. Também, se pecar conduzisse ao ponto, em que o grito final fosse ouvível, ele já não possuía meios de apelação: demarcara seus próprios limites e ficara tão simples quanto a estampa desbotada de um anjo na parede em ruínas. No pedaço iluminado, fora de si, despido de si. Transferira o que lhe restava para aquele espaço inclemente, sem dor. Todo ele, ou o que se salvara da limpeza final, fora ajustado sem sombra, sem erro. Agora o homem era apenas luz.


    Por isto se tornara cego.


    Tempo


    Eis que a luz o mantinha liberto. E não podia ser chamado homem o que existia claro, quieto e acomodado  sem onde pudesse ser atingido. Luz?  Mas o homem, de olhos muito abertos, parecia dormir.


    Ali, onde se podia deixar ver sem nenhuma piedade, friamente experimentava a carência de paixão que devia ser a de Deus. Na iluminada limitação, impalpável como em espírito, a ausência de espaço para qualquer sentimento, nem sequer a fome de fome de sentir, de novo o elevava ou reduzia, à fria incondição que só se pode compreender Naquele.


    Tempo


    A mesa continuava. Mas ele se libertava. Pelo menos na medida de admitir a possibilidade de poder se libertar. Lentamente buscava como encontrar seus próprios grilhões. Sem nenhum peso que o levasse a admitir-se maior realidade, ignorava ainda o ponto que daria início ao fio de um pensamento. Ignorava, contudo não lhe seria possível conservar por muito tempo aquele estado frio de beatitude. Por onde começasse chegaria ao início irremediável e único de se constatar perdido. E o máximo que podia alcançar, na primeira etapa, seria o reconhecer-se perdido da capacidade de estar perdido. Em verdade a luz regredira-o aquém de si mesmo. Ou elevara-o tanto, que pensar seria atingir a pretensão mais alta de pretender.


    Tempo


    Sentiu na fronte, junto ao peito atingido, um calor doce. Então, já tarde demais para continuar em liberdade: sentiu na fronte um calor doce. Perdera-se da mesa. Começava a olhá-la de certa distância. E não encontrara ainda sua maneira de ser. Mas isto ele teria de criar. Buscava tateante por onde começar a buscar seus grilhões. Impudente se arrastava por becos fétidos, e de olhos fechados perscrutava através de teias de aranhas. Pois sem saber já começara a lutar. Perdido em luz, estranho à memória de seu corpo e a tudo que devera antes tê-lo sustentado, indagava do presente como aguentar-se. Sobre que pilastra apoiar a construção agora pesada  formando-se indiferente ao tempo que outrora se perdera em seu sangue? Em que língua dirigir-se a si mesmo? E onde, enfim, encontrar o que se dizer? Próximo ao desejo de recuar, não percebia sequer esta última e primeira impossibilidade; esquecido de que, para se destruir ou reconstruir, necessitaria de muito mais. Agora ele, apenas peso. O homem teria de ser feito mais tarde à sua imagem e semelhança.


    Tempo


    Levantou com esforço o corpo (já possuía corpo), escorregou para o lado, sentando-se de pernas trêmulas na beira da cama. Durante muito tempo?  Ainda não atingira o ponto que o levaria ao fio de um pensamento. Estava exausto, quase morto: percebia no corpo sem conscientizar. Nada mais existia a não ser aquela exaustão.


    Tempo


    O olhar vazio subiu encontrando o espelho da penteadeira em frente. E viu-se, não se reconhecendo. Eis que aquela porta o filho do homem não abriu. Caminhou surdo, estrangeiro, indagando para a frente em que terra caíra, onde o valor mais alto era a falta de nome nas coisas. E a ausência de vento preservava de tal modo a imobilidade, que respirar seria mais uma violência. Também para ele já não tinha mais importância falar. O homem caminhava cego, atento às coisas anonimadas. Livre da necessidade de qualquer aprendizagem, a falta de expressão bastava. Ele também anônimo, entrava. Entrava, o corpo liberto, sem diretriz. O pior é que não tinha escolha. A nova cidade sem alma marchava. Mas seria cidade aquela construção baixa sob o céu de aço, onde um momento podia definir a eternidade? Anônima, impelia para a frente, sem lágrimas, sem apelação. E se fosse aquele o mais profundo abismo, ele não sabia mais rezar.


    Porque o antes ele esquecera há muito tempo.


    O rosto perdido entre ruelas estreitas demais para conter tamanho silêncio, buscava. Buscava talvez o horizonte. Horizonte feito de não atingir nunca. O homem andava, o homem andava. Sob o céu de chumbo a terra se estendia descoberta, plana. O não atingir nunca pesava-lhe como sossego sem paz. Porquanto podia, sem buscar, esmagar de súbito o coração daquela terra. E de que valeria a perdição e o anonimato, se de repente algo pulsasse? Mas por não encontrar nenhum veio d’água, repudiava a ideia da existência da podridão que antecede o amor. E viajou muito para enfim se libertar do encantamento.


    Até que a mancha de sangue na testa o despertou. Ele se mostrou a si mesmo. Caminhou ainda e as pedras ficaram mais silenciosas, e as águas deslizaram sem nenhum ruído. E o silêncio mais total o despertou de todo. Seu primeiro gesto para sair daquele estado foi baixar os olhos, encontrando a faca ainda segura na mão direita. Sem sobressalto, próximo a uma constatação, abriu a mão com dureza. A faca escorregou pela beirada da cama. Caindo em linha reta alcançou o assoalho: tinido surdo, cinzento. Então ele despertou de todo.


    Levantou-se de um salto, sem nenhum motivo. Mas se levantou de um salto. Parou, bruto e pesado. Olhou ao redor, sem enxergar. O quarto duro, iluminado e vivo, feria-o. Assim permaneceu algum tempo.


    Tempo


    Andou até a janela, perdeu o olhar no escuro lá fora, estranho à realidade da noite. Visto do exterior a luz recortava-o contra a parede do quarto. E ele não possuía ainda sua maneira de ser.


    Tempo


    Até que, sem indagar, voltou à posição primitiva. A cara tinha uma expressão de bicho manso, doce. No quarto o ar parecia prestes a explodir de sentimento bom. Ele estava mesmo bonito, perpassado por lampejos de luz. E se soubesse, e tivesse voz, teria dito: “Deus, eu o esperei durante tanto tempo, sofrendo cada vez mais a fome da sua bondade. E impeliu-me sempre à condenação da dor e do esquecimento. Todavia, agora, o desprezo e à sua caridade. Estou livre e seguro até para morrer”.


    Ele estava mesmo bonito. Parecia à espera de que alguém se aproximasse e o tomasse pela mão, beijando-lhe ambas as faces. O quarto suavizou-se, ficando mais interior. Mas o homem nada sabia. Assim mesmo seu rosto se iluminou mais ainda, libertando-se dos possíveis retoques de pedra. E mostrou-se, em toda malícia infantilizada. Agora achava-se plenamente exposto, o que provocou nas coisas certo movimento de proteção. Excedendo-se podia ser facilmente machucado. Então ele pareceu perceber que era ainda cedo. Baixou a cabeça, e ao erguê-la sua tranquilidade estava mais serena. Em breve começaria a aprender. Mas não seria tão rápido.


    Tempo


    Viu-se parado no meio do quarto, de camisa quadriculada e calças de brim cáqui. A luminosidade vinda da lâmpada do teto alargava-se inclemente recortando as formas, deixando-as brutalmente definidas. Sabia-se sem recuos como esmagado contra uma parede branca e fria. Porém ele não atinava, não atinava  as têmporas latejavam. Ele era um carro blindado. Era uma ilha perdida e exposta. O homem enrijecido era um bloco de pedra. As mãos subiam pelas pernas esfregando-se nas calças  cegas. Elevou-as à altura dos olhos, olhando-as fixo e desconhecido. Abandonando-as ao longo do corpo caminhou para fora do quarto. Alcançou o banheiro, abriu a torneira da pia. Sentiu-se distante, incapaz de qualquer esforço. Fechou a torneira com alívio, voltou ao quarto sem se lavar. Viu-se desperto diante da cama. Cerrou os olhos com distância e, como chegado de longe, caiu pesado dentro de si mesmo. Devia apressar-se, constatou olhando o sangue no lençol coagulando-se. Uma necessidade fora de qualquer raciocínio impulsionava-o. Andou depressa pelo quarto, encontrou-se de novo diante da cama. Desviou cansado os olhos. O despertador na mesa de cabeceira marcava um quarto para meia-noite. Abriu as gavetas da cômoda, do armário, atirando roupas para fora com precipitação. Pouco depois o quarto estava em grande desordem. Como tinha pressa. Continuou andando pelo quarto. Aonde esperava chegar? Nada se achava definido; contudo tinha muita pressa.


    A um canto do armário uma caixa. Estacou diante dela com brutalidade. Até decidir-se a abri-la. Dentro brilhavam os novos sapatos brancos. Olhando-os, grande pena de si mesmo o invadiu. Tirou-os da caixa com cuidado, elevou-os à altura do rosto, como não se faz nunca com sapatos. Virou-se para a cama, assustado consigo próprio. Porém, como agora se achava terno. Juntou-se aos sapatos, olhando-os. Até resolver calçá-los. Fê-lo com cuidado e muito atento. De sapatos brancos sentiu-se mais livre e inocente. Caminhou até a janela, viu o jardim em frente à casa. O portão fechado continuava lá. Nada mudara. Ou mudara? Lentamente aspirou o perfume adocicado. O corpo respirava largo: fruía. O coração batia lento no peito. Tomado de extrema bondade o homem pousava delicado em cada coisa. Experimentava cuidadoso um novo prazer. Continuava, impossível de ser interrompido. Sua trajetória parecia já traçada e, sem saber por quê, ele acertava com facilidade. Como as águas caminham para um destino.


    Virou-se todo para o interior do quarto. A mesa de cabeceira, o abajur, a penteadeira atulhada de vidros de perfume, alguns vazios. As paredes brancas, a cômoda fatigada. O armário, a cadeira. E fora de qualquer possibilidade de se recusar, ele mesmo.


    Tempo


    Ofuscado e alerta como se nova luz o acordasse, caiu, quase com assombro dentro de si mesmo.


    Ficar sozinho sempre lhe parecera intolerável. Reclamava obstinado se não a encontrava. Ainda assim, não podia negar, era de sua presença que exalava aquela sensação insuportável de estar sempre em erro a cada instante. Vivia em constante busca da posição verdadeira e mais alta de se mostrar. Parecia sempre tão desajeitado e rude nos menores gestos. E a busca, então, das palavras certas? Por que jamais conseguira, sem gritar, fazê-la compreender o que dizia? Mas aceitava ele mesmo suas próprias palavras? Ela o escandalizava a cada instante, o ar sempre tão superior, sua paciente ignorância do que se passava além de si e dos seus desejos. E porque nada indagasse com interesse maior, fazia-se cada vez mais entendida. Enquanto ele se perdia na luta íntima, mostrando sempre o contrário do que acreditava. Mesmo sua maneira de transmitir seus pensamentos era rápida, concisa. Ela transmitia tão pouco, ela permitia tão pouco. Sem quase falar, sem a necessidade constante de indagar, quase nada pedindo, como era dotada da capacidade de espoliação. Com apenas um movimento se apossava daquele pequeno mundo que os continha. E se fora outra sua vida, em qualquer reino seria rainha. Estava escrito naquela testa coroada. Enquanto ele lhe ofereceria grato o coração, ela se movia desinteressada, nos últimos meses nada parecendo desejar. Bastava-se tanto que apenas ocupasse certo espaço, esse lhe pertencia irremissivelmente. Cumpria-se a cada instante, se aperfeiçoando nos menores movimentos do corpo, onde intensa volúpia fascinava com firmeza e desilusão. Nele, o que fosse mortal morreria; e se alguma coisa houvesse destinada a ficar, ela carregava sem disfarce o eterno.


    O pior é que parecia mesmo de nada carecer. Bastava-lhe o gesto. Talvez sua maior superioridade. Assim, em virtude de suas vitórias cotidianas, suprira-se de tal forma que o excedente tornava-se-lhe insuportável. Afastava-o com leve, quase imperceptível movimento de cabeça. Vivia como alguém reconstruindo um quebra-cabeças depois de sabê-lo de cor. Onde, porém, adquirira tanta sabedoria? Ela não vivera sua vida antes. Mas diante do conhecimento que possuía de si e de suas necessidades, a ele tornava-se impossível admiti-la vivendo pela primeira vez. Aquele caminho teria já sido percorrido, gravando-se-lhe na memória todos os erros passados. Apenas custava-lhe o trabalho de evitá-los. O que não se ajustasse com perfeição à sua pessoa restava intocado. E se antes parecera interessada em algo que agora desprezava, é que sua utilidade pertencera a outra época. Mesmo ele já fora útil. Não como lhe teria satisfeito na maior medida de que carecia, ele próprio.


    Apesar de não ser do feitio dela ofender com palavras. Aquela mulher devia ser uma rainha. Como esmagava. Perguntava-se por onde começar a culpá-la com objetividade. As coisas se processavam tão de acordo com seus desejos que nem a ira lhe era concedida como imperfeição. Como se preparara para viver: assombrava. Completa: nada se lhe podia oferecer: ela em si parecia bastante para toda uma vida. Mas então, que desejava ainda dele?  indagava-se perplexo, constatando quão pouco lhe restava.


    No entanto, reconstruindo o quebra-cabeças, ela esquecia-se de que o imprevisível pudesse surpreendê-la alterando-lhe todo o jogo. Ou na surpresa estaria o sentido daquela vida orientada? Impassível ela continuava: peça por peça. E teria de ser ele, mais uma vez, o instrumento para a derradeira realização daquela mulher. Do último ato ele não estava certo. Esperava surpreendê-la, embora ignorasse como.


    Mas de qualquer maneira não haveria vitória: sua única certeza.


    E agora era muito tarde.


    Voltou o olhar para o quarto, caindo na realidade presente. Fitou surpreso os sapatos brancos, felizes. Então a luz pareceu-lhe excessiva. Caminhou até a mesa de cabeceira, acendeu o abajur, apagando em seguida a lâmpada forte do teto. As coisas se apresentaram mais íntimas, o quarto tocado de leve pela luz morna. E o rosto buscava, um pouco tímido, a melhor maneira de se mostrar.


    Com passo firme caminhou até a cadeira a um canto  sentou-se. Lar, pensou esquisito, abandonando-se. Um sentimento piedoso inundava-lhe o ser. Brando, naquela piedade mansa. Alcançava enfim a liberdade de aceitar ou não seus sentimentos. E como estivesse livre para se dar o que quisesse, encheu-se mais de piedade. Que sem ser pior nem melhor, parecia-lhe um sentimento calmo, despretensioso  sobretudo pobre. A casa calada. Mudou de posição na cadeira, moído, piedoso. Sim?  Sim, por que não?  Se tudo caminhava reto e o crispar da água era apenas sinal de brisa, e brisa é o que pode ser ou não ser, a ordem alterada das coisas não vai além da ordem alterada das coisas, o mundo relativo: tudo se equivale  que profusão de objetos no momento da escolha. Olhava. Alcançava o aposento em descanso. Atingia com infinita paciência cada móvel, sentindo baixo o pulsar azulado da casa.


    Tempo


    Acordou de súbito, sentiu frio. Levantou-se, foi até a sala. Por que uma força estranha a seu entendimento o ajudasse a caminhar, é que não entenderia nunca. Estava lúcido: entender tornava-se desnecessário. A cozinha. Cheiro de limpeza e alumínio. Abriu a geladeira e tomou água. As coisas chegavam. Lentas mas chegavam. Agora, já sem nenhuma eloquência, se tivesse de falar falaria a si mesmo. Achava-se livre para encontrar bondade dentro de seu próprio corpo. Levou a mão à testa, sentiu o sangue coagulado. Por que não se indagava? Encostado à geladeira, ao homem não ocorreu que a única maneira de conseguir equilíbrio seria transferindo o peso do seu corpo para seu próprio corpo. Ele mesmo não sendo possível (se não quisesse) ser tocado por pontas frias de dedos. E se o atravessassem devagar com uma espada, assistiria ao espetáculo de seu corpo exangue se espalhando com ternura pelo aposento. Voltou ao quarto, à mulher. Ele quase sorriu. Tudo de súbito tão sem importância.


    Onde ficara o peso que emprestara às coisas?


    Olhara-o com sua mais alta ironia, logo substituída pela raiva. Ele continuava imóvel, em expectativa, segurando desajeitado os sapatos brancos. Já sem forças sequer para sustentar o ridículo no qual se jogara inocente (podia jurar), esperou durante um momento, que a tudo precedeu (porque a partir do que veio não houve mais escolha), que a piedade por sua fraqueza o desculpasse ainda uma vez. (Naquele tempo as coisas tinham tanto peso. Ele acreditava com uma força.) Que enfim ele aceitasse a derrota final como vitória sobre os miseráveis farrapos de seu orgulho  e nunca mais tentasse. Seria uma vida de monge; mas seria uma vida. Alcançando a paz da não mendicância  agora não havia mais dúvidas  alcançaria sua mais alta e orgulhosa maneira de ser.


    Mas estava pensando apenas em si. Esquecera-se de que qualquer decisão devia partir dela. E no último momento ela determinou. Brandindo a arma desafiou-o para o último duelo  certa de que, pela derradeira vez, o venceria. E para não restar dúvidas quanto à sua determinação, atingiu-o em cheio, a ele que há muito se deixara marcar a ferro e fogo. Usou de sua armadura mais tosca, e para feri-lo de todo precisou regredir de tal forma, a só lhe restar morrer como canto de vitória.


     Eu nunca te falei porque tinha vergonha. E mesmo se perguntasse você negaria, continuando esta comédia que me rebaixou à condição das últimas das mulheres. Não foi só por vergonha mas porque eu não tive uma prova para te jogar na cara. Mas agora pergunto: por que escolheu uma mulher, se não gostava de mulher? Por que, se nunca precisou de mim? Eu sou humana e minha vida com você foi essa humilhação, essa tristeza. Ainda continuo como estava antes do casamento. Pelo amor de Deus, não negue nada. A sua falta de jeito, o esforço que você fazia sem resolver nada bastavam para me matar de humilhação. Calce os sapatos brancos. São mesmo para você. Na minha terra eu sempre ouvi falar de homens assim, desde menina. E sei que eles gostam de sapatos brancos. Já viu um homem calçar sapato branco nesse subúrbio? Já viu? Só veado. Agora me deixe, pelo amor de Deus. Eu tenho nojo. Veado. Veado. Puto sem vergonha. Puto.


    Repetiu muitas vezes as palavras. Ele, a princípio, não entendeu. Talvez quisesse mesmo tomá-la nos braços, calar aquela boca que, enfim, se dirigia a ele com paixão. Quanto tempo esperara. Mas quanto tempo. Então ela sorriu fria, afastada, longe. Que houvera? Ela o julgara àquele ponto e agora o atingia bem no coração do seu único amor por si mesmo? Aquela mulher que durante tantos anos ocupara seus pensamentos, mantivera vivo seu desejo levando-o quase a loucura, responsável pelas longas noites de insônia quando a tinha a seu lado e não ousava tocá-la  pois que era demais, ele sabia. Estava acima de si a força que, se pudesse, o levaria a esmagar-lhe o corpo alvo e belo. E como pudera ela pensar aquilo, aceitando-o durante tanto tempo? Então sua maldade e frieza não tinham limites. Se deixasse, ela o mataria.


    Ainda assim, buscou na expressão daquele rosto algo que acusasse espera, alguma ansiedade  medo de que a verdade arruinasse para sempre suas vidas. Então, calma, sarcástica, ela repetiu o que dissera, a acusação nunca esperada. Acusação da qual se julgara sempre isento. Olhou-a mais fixamente. Estava fria, irredutível. Ele só alcançou maldade naquela mulher. Mesmo, ela nunca se admitiria em erro: suportara aquela convicção durante tanto tempo. Por um momento tudo se mostrou estático, ela se mostrara e não havia como negar. Traduzira sua maldade em palavras, ela que sempre prescindira delas. Atingira-o na única dimensão que lhe restava intacta.


    E tudo se consumou.


    Também o quarto agora se achava tomado de graça. A casa cintilava perdida na noite. Ele existia entre as paredes brancas e tudo que acontecera e acontecesse ficaria enquadrado no espaço de vida do qual não podia fugir.


    Tempo


    Encontrou-se de novo junto à cama. O jeito distante daquele rosto mostrava-se ausente no escuro lá fora. Toda a noite parecia prestes a aplaudir. Lentamente avançou a mão para as pálpebras abertas. Interrompendo-se deixou os olhos vidrados, descobertos e santos. Esta seria sua última concessão. Olhou-a, pela primeira vez extasiado com a beleza: viu-a próxima e desarmada. O homem continha-se para não cantar. Sem nenhum horror olhava-a. Tudo perdido em engano, quanto tempo esperara pelo momento em que estaria enfim capaz. Que força no vento ausente da noite.


    Então?


    Com dedos ardentes tocou-lhe as feridas, contando-as uma a uma. O gesto continha enorme doçura. Crescendo em arrebatamento, o homem debruçou-se sobre o peito da mulher, mergulhando seu rosto na pasta doce, sangrenta que o cobria. Já não tinha piedade, mas paixão. E seus beijos eram de fogo e sangue. Entreabrindo-lhe com esforço a boca, mergulhou sua língua ávida, sedenta, transmitindo-lhe, generoso, sua respiração. Ele se permitia, enfim, despir-se. Não era mais necessário recuar.


    Entretanto imobilizou-se. Já não era necessário recuar. Mas para sair daquele estado, há muito tempo construído sobre pedras, em que de súbito voltara a mergulhar, precisou emprestar-se certa semelhança consigo mesmo. Primeiro deixou-se fustigar como um vegetal. O rosto pendente, súplice, o vento passando, o vento passando, aquelas mãos interminadas e nunca devidamente usadas, todo ele se destruindo e lá fora tudo recomeçando cada vez outra vez  quanto horror ao barro que se desprendia podre do rosto. Ele ruía, ele ruía, e sobre as ruínas uma catedral se formava.


    Tempo


    Abriu os olhos com doçura e arrebatamento. Não recuara nem temera. Naquela noite ele fora rei e ela, escrava. Contudo, já não tinha mais nenhuma importância. Perdera-se toda a confusão das palavras, e despidos, um diante do outro, via-os sem nenhum mistério  como a parede era branca e lisa. O mármore encobrindo tanta podridão, e a noite transcorrendo serena de luz pelo céu morno  sempre seria fácil a permanência do corpo sobre a terra.

  


  
    


    O rosto


    Para Cesarion


    Luzidio de sabonete e água corrente, sob os cabelos arrepiados: o rosto. Inocente das horas e dos acontecimentos, varando os dias, sofrendo as noites. De manhã lava-se com cuidado, e a galope vê mais, que o mundo é cheio de colinas, onde os cavalos sobem facilmente.


    Salta cerca, pisa grama, levanta poeira além, trazendo o cheiro da terra, tal mão que estampasse na face a certeza da vida. Franze o nariz jovem demais, e os olhos oblíquos mergulham no dia: líquidos. O momento, a manhã, o corpo esquecido, o eterno e o rosto. Campo, sol, poeira: vida. Vida. A rédeas soltas campeia enquanto dizem:


     Ela não vai reconhecê-lo. Cresceu tanto.


    (Ela, por que não vem?)


    Disseram que viria buscá-lo. Ficou feliz antecedendo o encontro, a viagem, a mudança. Tinha crescido? Não o iria reconhecer?  Guardava-lhe um presente. Ela não veio. Continuou esperando, guardando o presente. Dois anos de espera, de interrogações, de descobertas.


    Na cidade estavam sempre lhe chamando atenção para as coisas erradas. Família inteira repetindo-lhe o que estava mal, de como ela andava mal não vindo vê-lo nem escrevendo. Porque não pode, pensava irritado. Ele sempre a conheceu melhor. Certa vez escutou-a dizer que não gostava de dar más notícias. Mas não queria discutir, as pessoas grandes sempre pensavam ter razão. Preferia voltar para a fazenda e viver como aprendera nos últimos tempos. Em liberdade. Uma liberdade larga que o fazia dar braçadas no rio penetrando-lhe a cor da água, a certeza mesmo do que era água, e sentir uma paz ali como se fosse um peixe. Então ele era quieto, mudo, ouvia os rumores líquidos, as correntes, imobilizado, abraçado de frescor. Viveria toda a sua vida ali. Uma liberdade que o levava a gritar como Tarzan, as mãos em concha, o peito largo, o mundo aberto: Ô, Ô, Ô. Assim voltava aos galopes desenfreados.


     Parece um potrinho  dizia-lhe a tia.


    É que às vezes batia a pata, sacudindo o corpo, e esquecido do rosto não via, numa vertigem. Depois corria pelos pastos sem saber por quê, perseguindo nada, e caía rolando no verde, imprensando a relva como um irracional. (Havia seiva demais.) Ou então, tomado de uma tranquilidade perfeita, via o imundo. Tudo certo. Os urubus voavam, dando glissadas, ou faziam curvas, em revoada negra, silenciosa: motores calados, as aves planando num conhecimento perfeito do espaço. O menino, sentado no capim fresco, era parte do ar que o sustentava, do dia, da distância mais longe, sempre mais onde podia ver.


    Sentado nas porteiras pensava às vezes. Não que não gostasse de fazê-lo sempre. Apenas não discutia suas ideias, ele era lógico demais. Ouvia num dar de ombros: “Este menino não pensa”. Chegou a adotar em relação às pessoas uma atitude distante, respeitosa, como se fossem de outra raça. Não as entendia e sempre sentira grande respeito por estrangeiros. Pareciam respirar um ar diferente, principalmente se não falavam sua língua. Assim passou a encarar pessoas e fatos que não entendia: estrangeiros. Não entendia seus tios, tão ricos, não lhe darem um presente ou lhe pagarem um colégio. Não entendia mamãe, que tivera todas aquelas fazendas, não ter mais nenhuma. Não entendia por que ela não voltava. Talvez nem pudesse entender sua fidelidade a ela.


    Era pensando em Napoleão, antes de dormir, que fazia planos. Queria grandes coisas. Batalhas. Mas não se definira ainda, tudo confuso, ele passava às recordações. Deixava-se afundar nelas fechando os olhos cheios de escuridão, para depois cair numa luminosidade que não era, que conhecera antes, quando ela certa vez lhe disse brincando:


     Quando crescer, tenha uma tática para conquistar mulheres.


    Ele, oito anos, intoxicado de Napoleão e não entendendo o casamento, pensando no dela, tão complicado:


     Não vou conquistar mulheres.


     Ah, o quê, então?


     Homens e terras.


    Andava pela casa à Marlon Brando, num filme em que este fazia o papel do corso. Chegou a pensar seriamente em tirar um retrato na pose clássica de seu ídolo.


    Mais as lembranças desciam, o menino virava-se na cama, penetrando as luzes que traziam os dias, as emoções passadas. Procurava equilibrar-se como se se pusesse de pé, deslumbrado, numa sala feericamente iluminada.


    Ela nunca esteve muito tempo junto dele. Uma vez foi ao Rio com mamãe e uma tia solteira para visitá-la, tinha sete anos. Ela saíra de um sanatório para nervosos, parecia estar bem, e mamãe voltou com a tia, deixando-os juntos. Moraram no Hotel Glória, uma beleza, ela contratou uma governanta francesa para atormentá-lo. Davam-se muito bem, ela e a velha mademoiselle.


     Ma chère amie, cet enfant est un petit sauvage.


    Queriam civilizá-lo. Conseguiu convencer a governanta dessa primeira impossibilidade, vendo-a ir-se embora mais de uma vez, voltando porque ela lhe era muito querida. Nos intervalos ele era feliz. Conheceu o que não imaginara. Mergulhava na piscina do hotel o dia todo, bebia coca-cola. Ela ia vê-lo. De calção azul forte, o corpo bronzeado, os cabelos louros, muito louros de cloro e sol. Nadou com as moças do ballet aquático, fez amizades. Conheceu muitas misses e viu uma estrela de Hollywood dando um escândalo no hotel.


    Ir à praia com uma moça sua amiga era-lhe agradável. Ela quase nunca ia, parecendo-lhe preocupada, ansiosa. Naquele tempo via-a como a uma estrangeira. Entanto, coisa alguma podia impedi-lo de divertir-se, viver. A vida achava-se ali, em frente, ele girava numa variação de cores quase loucas, como uma bola colorida de praia em rotações.


     Então é este o menino que conversa como gente grande?


    A miss, num sorriso, os olhos brilhantes olhando-o:


     Ah, se você tivesse nascido antes.


    Uma tarde, enquanto tomava coca-cola para disfarçar, contou trinta e nove beijos de um casal de namorados na piscina do hotel. Disse a ela, riram divertidos. De repente viu-se embarcando num avião para sua terra. Sozinho. Ela chorava muito. Mais tarde foi buscá-lo. Novamente voltou sozinho. De qualquer forma sentia-se importante: viagens.


    As lâmpadas tremiam. Ele esfregava os olhos ardentes, insones. Era um mergulhador em busca de um tesouro, ou parecia um cego determinado, não vendo perigo, atravessando abismos. Ao mesmo tempo via demais, caminhava certo em retrospecto, invadindo sempre, perdendo-se conscientemente até que as luzes se fixavam.


    Meses depois ela chegou. Veio para casa. Foi um período feliz. Via-a preguiçosa, falando e rindo ao telefone, só acordando ao meio-dia para o almoço. Depois brincavam. Ela tocava castanholas, sapateando com a vitrola ligada bem alto, dando-lhe com isto muito prazer. Ele ria excitado: “Mais. Mais”. Desenhou-a várias vezes. Fez-lhe a caricatura e ficaram de mal. Ela, vaidosa. Desenhava guerra de índios, dava-lhe de presente. Ela exultava: “Você será um grande artista quando crescer”. Falavam de coisas, ele sempre sabia o tipo do avião mais veloz do mundo, o nome do maior clube de futebol ou do melhor boxeur. Ganhou uma mitologia grega ilustrada, viu estátuas nuas, habituou-se a elas, aprendendo a admirá-las.


    Mamãe recebia visitas. Ela tinha uma xícara na mão. Ignorando todos tirava-lhe com imprudência a xícara, sentava-se em seu colo: “Agora me explique direito aquele negócio de geração espontânea que você estava lendo”. Neste tempo nadava no clube de manhã, competia, sendo várias vezes classificado. Nadava desde os cinco anos, era um atleta. Jogava futebol com a turma e fazia esgrima. Estava no colégio mas estudava pouco. Costumava ficar toda a família em casa, ouvindo música e falando. Ele brincava com a avó, a quem chamava mamãe (cochilando na cadeira enquanto os outros conversavam):


     Minha Dulcineia del Tomboso, sou seu cavaleiro andante. Por você matarei dragões e todos os bichos do mundo. Aqui estou a seus pés, minha adorada.


    Riam, mamãe também, acordando. Ela pedia mais. Ele continuava, agora noutro tom (mamãe compreensiva, boa).


     Tu não é de nada, bicho. Tu não vai querer sujar tua roupinha. Tu nem vem cair num parangolé aqui comigo.


    Dava rasteiras, gingando como um malandro.


     O que é parangolé?


    Ele, não sabendo bem:


     É... um rififi.


     Onde esse menino aprende tanta coisa?  perguntava mamãe.


    Depois ia com mamãe para a cama. Os dois sempre dormiram juntos numa cama muito larga, onde ela costumava ir fazer bagunça. Ele também ia à cama dela, à noite, penetrando no quarto na ponta dos pés com um livro de Poe na mão, recitava em voz cavernosa: “e o corvo disse: nunca mais”. Ou “Os dentes de Berenice”. Em seguida se metia sob os cobertores, abraçando-a, o livro jogado fora, cada qual buscando cobrir-se mais, aquele friozinho de medo.


    Quando saía ela se punha muito elegante, levava longo tempo se preparando. Depois andava pela casa se exibindo, todos lhe acompanhando os movimentos. As costas nuas, os saltos altos, o rosto bem pintado. Ficava artificial, movendo-se como via as artistas de cinema, o riso longo, as luvas brancas cobrindo-lhe os cotovelos. Nesses momentos parecia excitada, ria muito e falava, enquanto esperava pelo carro. Via-a como nos tempos do Hotel Glória, quase não tomando conhecimento dele, precisando tornar-se imprudente para chamar-lhe a atenção. Ficava estrangeira demais.


     Ela fez um curso no Rio, de “Atitudes e Boas Maneiras”, sabia?


     É, mas só se lembra dele quando vai às boates. O resto do tempo fica pior do que o menino. Sabe que ela quebrou todos os discos da casa, numa dessas “atitudes”?


    Ele tapava os ouvidos. Onde aprendera a ficar tão bonita?, perguntava-se vendo-a tomar a capa e a bolsa para entrar no táxi.


    Depois tudo ficou muito complicado. Havia oito anos que ela não ficava em casa durante tanto tempo. Começaram a perceber-lhe os defeitos. Ela brigou, esteve doente, ele arranjou muitas inimizades por sua causa. Quando estava longe, pensava, só falavam bem dela. Agora apontavam-lhe tantos defeitos. Ela era a mesma, sabia, por cartas e rápidas visitas. Talvez as pessoas ficassem melhores quando estivessem distantes. “Também, eles a viram tantos anos antes de mim, e parece que só eu a conheço. Deve ser porque gosto dela, ninguém me parece melhor. Será que só conhecemos a quem gostamos? Então, é melhor gostarmos de muita gente. Ou de todo mundo?”


    Diziam também que mamãe não era mais rica. Sentiu-se ameaçado. Percebeu muita injustiça, sofreu. Via prejudicada sua vida de menino, mas não dizia nada. Todos já falavam tanto. Ela era muito infeliz, sabia-o. Tentava fazê-la rir, distraindo-a: luta livre, vale-tudo, os dois rolavam no tapete. Acompanhava-a às aulas de ballet, que voltara a estudar, fugindo de casa, onde sofria tanto. Via-a ágil na malha preta, graciosa.


     Assemblé, assemblé. Terceiro arabesque. Quieta.


    Ela obediente, o rosto sério do professor. (Por que lá em casa não a veem como eu?)


     Reverence.


    Chegavam em casa, onde ela só tinha então a ele e mamãe, para conversar.


     Sabe  dizia-lhe em confidência, elevando-o à condição de adulto e seu único amigo verdadeiro  não gostam de mim porque tive mais que todos. Papai me adorava, você não sabe.


    Ouvia-a calado, pensando, sentindo tudo duro demais. Acompanhava-lhe a vida, sofrendo-a. Ela perguntara-lhe:


     É bonito o carro que seu pai comprou?


    Ele, solícito, notando-lhe a amargura (sabia que ela não vira e nem veria o carro), mas muito honesto, procurando uma comparação aproximada:


     Nada. É mais ou menos igual ao carro do Pato Donald.


     Unhum...


    Mamãe, levantando os olhos do livro de reza, intrigada:


     Pato?


    Ela estava sozinha, ele o sabia. Com quem falar de artistas de cinema? A diferença de idade de mamãe para ela era duas vezes mais do que a diferença entre eles. Foi assim que se tornou fã de Marilyn Monroe.


     Prefiro Ingrid Bergman  ela dizia-lhe.


     Ora, a Marilyn é mais bonita. Loura  ele respondia.


    Tomou conhecimento de todos os amores de Ava Gardner.


    Sabia que ela não ia a festas com as tias. Por quê? Era infeliz, por certo. Muito infeliz. Desenhou-a em vestido de baile, ela escreveu uma poesia: “A moça que não vai ao baile”. Ele decorou-a, sofreu. Desabafava recitando Castro Alves, aos gritos, para insultar a tia: “Albatroz, Albatroz”. Como protegê-la de uma sociedade, principalmente de uma família, que era a sua, a dela?


    Brincando, ela prendia-lhe a cabeça no sofá:


     Adoro seu rosto. Você é o menino mais bonito do mundo. Eu amo este rosto, este rosto. Que rosto lindo. Ele é meu?


    Ele, rindo para se libertar:


     Sou feio. Sou homem.


    Ela foi embora. Rio. Ele não chorou. Invejou-a, pensando nos dias claros do Hotel Glória. Ninguém podia ser infeliz numa cidade tão bonita, pensava. Ali, ele já nada mais podia fazer para ajudá-la. À tarde sentiu sua falta. Nada disse. No vasto gramado em frente à casa, atirou lanças, que ele mesmo fizera, e uma a uma quebrou a flechadas as lâmpadas de sua rua. Uma, outra, outra lâmpada, o menino acorda com o dia na janela. Levanta-se rápido e olha-se no espelho: quanto tempo pode o rosto de um menino resistir?


    Salta ou corre em embriaguês de vida, ou num desespero que ninguém entende. E fala, agora tão diferente. (Também, dois anos fora da cidade.) Desde que ela se foi, mamãe voltou para o interior, vendendo as últimas fazendas e ficando muito doente. Ele anda solto na casa do tio, na fazenda, fala como um filho dali, que é.


    Sentado na cerca do curral pensa no rosto. Olha as calças compridas. Cresceu. Deve estar quase do seu tamanho, ela não é alta. O ronco de um avião que passa desperta-o: as lembranças em remoinho, a incerteza, a distância presente. Pula uma cerca, depois outra, cai em meio a uma porção de galinhas, assustando-as. Bate palmas atiçando o cachorro que late furioso. Penas esvoaçam e vêm cair-lhe lentamente na cabeça, como numa coroação. (Por quê? Por quê?) Uma ideia terrível deixa-o parado, aceitando o destino, as penas cobrindo-o.


     Ei, você aí; pare de fazer bagunça. Nem sua mãe te quer mais. Pensa, eu conheço ela desde menina, quando casou com seu pai, um aviador sem juízo. Ela também não tem não. Ajudou a esbanjar a fortuna do seu avô, homem direito. Onde se viu moça comprar avião, e voar o dia todo sozinha por aí, vestida de homem? Pois foi o que ela fez quando tinha seus dezesseis anos e você, um gurizinho. Esta fazenda nunca precisou de campo de aviação se não fosse ela. Qual o avião que vem aqui agora? Fizeram o hangar que custou um dinheirão e está aí, vazio. Que foi feito do avião? Ela quebrou ele por aí. Tanto dinheiro jogado fora. Mas os tempos mudam. Agora deixa você aqui, sua avó está velha, ninguém toma conta de você. Por que não vem te buscar? Eu sei: ela é muito vaidosa, casou quase menina, e você tá crescendo demais. Tá quase um rapazinho.


    Ele, dois anos calado: “Ela não o quer mais. Não gosta mais de você. Você cresceu demais, não vai reconhecê-lo. Está quase um rapazinho”. Agora o ronco do avião, a “Coroação do Menino Abandonado” pelas penas das galinhas, os dois anos perdidos. Avança até a cerca:


     Ela vai me querer sim. E não fale mal de minha mãe. Vocês todos verão. Eu tenho ainda o rosto que ela ama. Tenho. Olhe. Vai me querer, eu sei.  E gritando em desespero: “Eu conheço minha mãe e tenho o rosto. Eu tenho o rosto, olhe. O rosto que ela sempre quis. Olhe o meu rosto. É para ela”.


    Os olhos vermelhos, as lágrimas deformando-lhe o que, pensava, garantiria-lhe a vitória.


    O homem roda o chapéu na mão, desconcertado. Vê-se tomado por um respeito que não podia, não podia impor-lhe um menino daquela idade. Estaca como diante de um mistério, da imagem de um santo. Murmura se desculpando, olhando o rosto ali, agora um enigma, uma acusação:


     Que família. São todos malucos. Agora este menino me sai com esta. Quem pode entender? Quem pode adivinhar?

  


	
		
		Maura Lopes Cançado, anos 1950.

	


  
    Perfil biográfico


    Maurício Meireles


    Jornalista


    [...] salta a evidência, no relato de sua curva vital, da necessidade de teatralizar os acontecimentos, de chamar a atenção sobre si mesma, de tornar-se o centro das atenções e dos acontecimentos. Processo n.º 5.316/1972


    No sonho de Maura Lopes Cançado, a escritora via duas de si: uma, que era ela mesma; a outra, uma mulher loira e bonita, vista de perfil, vestida em um casaco de lã. Só que Maura e seu duplo eram separados por uma espessa parede de vidro. Quando reparava bem na bela figura, a autora percebia ser na verdade uma criatura muito feia  e então Maura começava a gritar, desesperada, que a outra precisava de uma cirurgia plástica. Mas a parede de vidro a impedia de escutar os apelos de si mesma.


    Tal sonho foi relatado à escritora Vera Brant, sua amiga, em carta de agosto de 1967. Mas não foi a primeira vez que a imagem daquela barreira surgiu para assombrar Maura. Ainda menina, no interior de Minas Gerais, ela já sentia a parede de vidro, como relata em Hospício é Deus. A diferença é que a parede não a apartava de si mesma, mas dos outros. Podia vê-los e até tocá-los; mas nunca os sentia de verdade.


    A sensação da presença da parede voltaria outras vezes, associada ao sentimento de solidão no mundo  uma barreira que, segundo ela, a mantinha à margem, mas também exposta. Talvez a imagem refletisse a fragilidade de seus laços  seja com a realidade, seja com outras pessoas. Quando Maura Lopes Cançado morreu, em dezembro de 1993, pouco mais de uma dúzia de pessoas compareceu a seu enterro. E eram amigos de seu filho e de sua nora.


    Nos anos seguintes à sua morte, os dois livros que lançara em vida, Hospício é Deus e O sofredor do ver, seriam esquecidos. Fora de catálogo até pouco tempo atrás, custavam de R$ 90 a R$ 800 em sebos. Só nos últimos anos Maura entrou em um processo de redescoberta, mas nas universidades, que começaram a estudar sua obra. Em 2012, uma edição numerada da Confraria dos Bibliófilos, de Brasília, exclusiva para os sócios, reuniu os contos de Maura. Esta reedição pela Autêntica marca o ápice de seu ressurgimento.


    Mas isso acontece só muito depois e ainda estamos no momento em que Maura tem o pesadelo com seu duplo desfigurado e a parede de vidro. No dia em que teve o sonho, ela era uma das autoras mais faladas da capital carioca: enquanto preparava O sofredor do ver (1968), colhia os louros do elogiado Hospício é Deus (1965), diário sobre sua internação no Hospital Gustavo Riedel, no Engenho de Dentro, Zona Norte do Rio de Janeiro, entre o fim de 1959 e o começo de 1960.


    Maura Lopes Cançado era uma figura ambígua. Ao mesmo tempo em que inspirava cuidados  seu tom de voz, dengoso, era uma de suas características , a moça de cabelos volumosos era dada a arroubos. A fama de excêntrica crescia junto à reputação de escritora brilhante. Também era tomada por uma sensação de onipotência  o que se refletia em sua figura boquirrota, que se dizia a maior escritora da língua portuguesa. Pelo menos era o que andava falando pelo Rio de Janeiro da época.


    Vitrine, Maura tinha. E padrinhos. Aquela mulher baixinha circulava pelo prestigioso Suplemento Dominical do Jornal do Brasil (SDJB), o caderno cultural mais importante do período. Foi o time do SDJB  que reunia figuras como Reynaldo Jardim, Ferreira Gullar, Assis Brasil, José Louzeiro e Carlos Heitor Cony, entre outros  que revelou a autora para o mundo das letras, em 24 de agosto de 1958.


    Ferreira Gullar ainda se lembra bem. O poeta dividia um quarto com mais dois amigos em uma pensão do Catete, quando recebeu um envelope de Maura: dentro, um poema daquela que só tivera seu nome nos jornais relacionado a um escândalo com um amante rico. O escritor maranhense gostou e resolveu recomendar a publicação a seu amigo Reynaldo Jardim, editor do SDJB, que aceitou de pronto. E Reynaldo Jardim, como percebesse que Maura andava solta pelo Rio de Janeiro, desenvolveu uma relação paternal com a moça. “O Reynaldo, uma pessoa muito afetuosa, viu que a Maura não era muito equilibrada, que estava meio perdida no mundo. Perguntou se ela não queria trabalhar com ele, como uma espécie de secretária”, recorda Gullar.


    Reynaldo só não tinha como prever a personalidade exuberante, para dizer o mínimo, de sua nova contratada. Maura era dada a gestos extravagantes, que deixavam os colegas com as sobrancelhas em pé: certa vez, como Reynaldo pedisse para ela anotar um recado, Maura ajoelhou-se no chão munida de papel e caneta. “Isso não era normal, né?”, recorda Gullar.


    Mas isso era uma bobagem perto da fama que ela ganhou. Maura Lopes Cançado, para começo de conversa, espalhava por aí ter derrubado um avião em sua Minas Gerais natal, com esta explicação: sentia uma vontade enorme de ver um avião cair. E pensava ser muito mais emocionante se estivesse dentro.


    A lenda logo se espalhou. Junto aos casos de seus ataques de fúria  quando lhe surgia uma força tirada ninguém sabe de onde. Quem lembra bem de uma cena é Cony: irritada com algum colega, Maura derrubou um arquivo de aço em cima do sujeito. Outra vez, a jovem começou a fazer escândalo com um ascensorista, porque o homem havia fechado o elevador antes de ela entrar  o que Maura julgou um grande insulto. “Essas pessoas, quando têm esses surtos, têm uma força obscura”, lembra Cony.


    Louca ou excêntrica  no começo, ninguém sabia direito , Maura continuou por ali. Depois de publicar seu poema, começou a escrever um conto chamado “No quadrado de Joana”, sobre uma paciente catatônica. Sem máquina de escrever, ela entregava o manuscrito para a escritora Maria Alice Barroso datilografar. O texto saiu em 16 de novembro de 1958. Na capa do SDJB.


    O protetor de Maura, Reynaldo Jardim, pelo visto, não se importava com seu estado mental: o editor publicou, até 1964, dez textos da mineira no Suplemento. Alguns deles saíram enquanto ela estava internada no Engenho de Dentro.


    Apesar de se aproximar da turma do SDJB, um mistério permanecia: Maura era discreta ao falar do passado em Minas Gerais. Sabia-se apenas que vinha de família rica, com quem rompera, e havia aprendido a pilotar aviões. Também não imaginavam que aquela moça brilhante dali a alguns anos iria cometer um assassinato.


    


    *


    


    O pai “apaixonara-se” por ela e concedia-lhe todas as vontades, era muito “bonitinha” e todos tinham-na na conta de ser muito inteligente.Processo n.º 5.136/1972


    Maura, na adolescência, sentia um medo danado de despencar dos ares. Mas desafiava o temor. A bordo de um avião Paulistinha, máquina de dois lugares e motor de 65 cavalos, ela sobrevoava as fazendas de Minas Gerais. O medo não era infundado: desde os sete anos, a menina sofria de epilepsia. E sabia que uma crise em pleno voo poderia ser fatal.


    A garota, nona de onze filhos, nascera em 27 de janeiro de 1929, em São Gonçalo do Abaeté, cidade do Noroeste de Minas, a quase 400 quilômetros de Belo Horizonte. Como o bebê veio com a saúde frágil, Affonsina Álvares da Silva, a Dona Santa, sua mãe, prometeu a Deus: se Maura ficasse boa, só ia vestir a menina de branco e azul até os sete anos. E assim fez. Mas, no ano final da promessa, a criança teve a primeira crise epiléptica.


    Se Maura podia pilotar aviões  e mais tarde ganharia um de presente , era porque em sua árvore genealógica floresciam políticos importantes e grandes donos de terras. José Lopes Cançado, o pai, era um bem-sucedido fazendeiro da região  cujo sobrenome era influente na política mineira, com um primo que fez parte da Constituinte de 1946, pela União Democrática Nacional (UDN).



	
	José e Affonsina Lopes Cançado, pais de Maura.


	

    A família da mãe era igualmente tradicional e descendia de Dona Joaquina do Pompéu, mulher poderosa dos séculos XVIII e XIX, que virou heroína da Independência ao enviar bois para Dom Pedro I, em 1822. Reza a lenda que Dona Joaquina chegou mesmo a enviar um cacho de bananas de ouro ao imperador.


    A mulher tinha fama de terrível. Em 1764, depois de desafiar o pai, Joaquina casou com um capitão de milícias, dono de sesmarias na região. Mas quem administrava as propriedades era ela própria, que chegou ao ápice de seu poder quando ficou viúva. Era uma senhora cruel com os escravos; falava-se que os deixava dias de molho em uma banheira antes de fazer sexo com eles. Roubava gado e assassinava boiadeiros  depois enterrados debaixo de seu sobrado de 79 quartos, onde hoje passa uma rodovia.*


    Logo depois de Maura nascer, ela se mudou para a fazenda da família em Patos de Minas, onde estudou em um internato. Sentia dificuldade de adaptar-se às escolas, por não saber lidar com a competição com as outras meninas, uma vez que via a si mesma como a pessoa mais importante da sua casa. Aos sete anos, dizia às outras crianças ser filha de russos, ter uma irmã chamada Natacha e que seu tio nascera na China. Aos treze, encantada com a Segunda Guerra Mundial, quis estudar alemão para ser espiã nazista. No depoimento que deu à Justiça, após o crime que cometeria décadas depois, a escritora descreveu sua infância como “superangustiada”.**


    Não era para menos. Como relata em Hospício é Deus  e reafirma à Justiça , a menina foi abusada sexualmente três vezes por empregados da família. A cada episódio desses, uma cena se repetia: Maura sentia-se culpada, pecadora e passava as noites chorando, com as luzes do quarto acesas. Tinha nojo ao imaginar que seus pais faziam sexo  mesmo assim, pagava a uma empregada para lhe relatar as intimidades com o marido. A menina começou a sentir-se “muito sensual”  e seus primeiros contatos sexuais foram com amigas.


    Maura também se deparou com resquícios de um passado colonial. Mais tarde, a moça diria que a fazenda vivia na “lei do revólver”. Que viu seu pai espancar e atirar em outras pessoas. Que, certa vez, José Lopes Cançado matou um homem em legítima defesa. Que se lembrava dele sempre cercado por jagunços. Que, em outra ocasião, viu José bater em um homem  e este apanhava sem reagir, embora seu rosto sangrasse.


    O medo da morte surgiu à noite, depois da visita de um fantasma. Maura já estava impressionadíssima com a morte de seu padrinho, Antônio, quando isso aconteceu. Para piorar, como o falecido não estivesse nem frio nem duro o suficiente, Dona Santa vinha manifestando o medo de que ele houvesse sido enterrado vivo. Dias depois, Antônio surgiu no sonho de um irmão de Maura, dizendo-se bem, mas alertando que em breve viria buscar a afilhada. Dona Santa empenhou-se em rezas para apaziguar a alma de Antônio e proteger a filha. Mas Maura passou a sentir medo de ser enterrada viva e a todo tempo perguntava aos pais o que podia fazer para evitá-lo.



	Parte da família Lopes Cançado: José, Affonsina, Maura (de trança) e a irmã Selva, anos 1940.


		



    *


    


    Quando o pai da periciada soube dos acontecimentos, tomou-se de desespero, opôs-se tenazmente ao casamento e, mesmo sabendo que a paciente não era mais virgem, não consentiu o matrimônio.Processo n.º 5.136/1972


    Uma garota bonita que desafiava a morte em um aviãozinho amarelo. Essa imagem nunca saiu da memória de um menino de calças curtas que brincava no esqueleto de um velho Aeronca Champion e divertia-se ao observar os voos do aeroclube de Bom Despacho. O jornalista Pedro Rogério Moreira, mais tarde, transformaria a “princesa” em protagonista do romance Bela noite para voar, adaptado para o cinema por Zelito Viana, em 2009. E só adulto, por uma dessas coincidências, foi descobrir que a menina de sua infância era mãe de um amigo seu da fase adulta. No livro, ela inspira uma piloto de avião que salva o presidente JK de um desastre aéreo tramado por conspiradores.


    “Era uma pessoa à frente do seu tempo, por isso ficou doidinha varrida”, diz Pedro Rogério Moreira, neto do presidente do aeroclube. “Mas todo mundo na cidade falava daquela menina que pilotava um avião. Ela era muito audaciosa, por isso as mulheres tinham inveja dela. Era vista como bonita, mas também como libertina.”


    A menina, claro, era Maura Lopes Cançado, que começou a ter aulas no aeroclube aos quatorze anos. Lá, descobriu dividir a paixão pelos céus com um garoto mais velho, Jair Praxedes, filho de um importante coronel da região. Ele foi o primeiro homem com quem ela foi para a cama  e engravidou dele.


    Os jovens queriam se casar, mas o pai da garota se opunha à união. Então, José Lopes Cançado chegou a um veredicto, determinando que os dois podiam até se casar, desde que apenas no religioso. É possível que o pai de Maura já previsse que a filha desejaria se separar de Jair (o que de fato aconteceu) e, como o divórcio não era permitido no país, seria mais fácil para ela recomeçar a vida com um casamento civil, se quisesse. A separação ocorreu pouco depois de o filho do casal nascer  e Maura, num gesto que talvez já mostrasse sua imodéstia, resolveu batizá-lo de Cesarion, mesmo nome do filho de Cleópatra e Júlio César.



	
		
		Coronel Praxedes, pai de Jair.
		
	

	
	Cesarion, anos 1940.



    Do curto período em que esteve casada, Maura guardou na cabeça um “homem lindo, maravilhoso, alto, imponente e importante”  o coronel Praxedes, pai de seu marido. “Pensava sexualmente no meu sogro”, diria Maura anos mais tarde. “Acho que casei com o meu sogro, e não com o meu marido.” José faleceu pouco depois de ela se separar de Jair. Este, por sua vez, morreria daí a alguns anos  em um acidente aéreo, a caminho da fazenda em que estava seu filho Cesarion.



	
	Maura e o filho Cesarion, anos 1940.
	



    *


    


    É ela quem procura o “hospício” em busca de proteção e refúgio; procura o hospital porque se achava muito só, incapaz de comunicar-se com os demais.Processo n.º 5.136/1972


    A queda livre de Maura começou no dia 20 de abril de 1949. Foi quando ela entrou por vontade própria na Casa de Saúde Santa Maria, em Belo Horizonte, onde foi diagnosticada com “mal comicial” (epilepsia)  o início de uma série de internações ao longo da vida, acompanhadas de remédios, sessões de eletrochoques e reclusão em quartos-fortes. Em seu diário, ela vai contar que teve um caso com um médico dessa clínica. À Justiça, vai garantir que teve um filho dele e entregou a criança para ser criada por uma amiga de Belo Horizonte.


    Maura chegara à capital mineira decidida a tirar o brevê de piloto. A mãe lhe dera um avião Paulistinha, logo batizado de Cesarion, ao qual uma vez a aviadora amarraria um burrinho de madeira e, voando para a fazenda, levaria o mimo como presente de aniversário para o filho. Cesarion, feliz, deixou-se fotografar montado no brinquedo com um par de sandálias brancas.


    Quando Maura partiu para a capital mineira, Cesarion tinha três anos. O menino se agarrou a seus joelhos e precisou ser segurado pela avó, enquanto chorava e pedia para não ser deixado. Ele não sabia disso à época, mas passaria a maior parte da vida distante da mãe.


    O Paulistinha é aquele avião que, já nos anos 1960, ela diz ter derrubado de propósito. No diário e à Justiça, porém, a versão é outra: sim, o avião fez um pouso de emergência, enrolou-se nos fios do telégrafo e bateu em uma casa, quase matando os moradores. Mas quem o estava pilotando era um amigo de Maura.


    Quando se internou na clínica de Belo Horizonte, Maura já passara por tempos difíceis. Antes de se internar, ela se sentia “excessivamente deprimida” e emagreceu muito. Ela tentara morar em pensões e estudar de novo, mas era sempre expulsa quando descobriam que era separada. Por isso, passou a morar em hotéis. Como escrevem os peritos designados pelo juiz para examinar a escritora, já nos anos 1970:


    Iniciou uma vida desregrada, boêmia, bebendo, fazendo “farras homéricas”, frequentando boates, tendo um amante cada dia ou cada semana, “sempre insatisfeita” com tudo e todos, porque, na realidade, “ninguém gostava de mim”. [...] Os homens dela aproximavam-se apenas com interesses subalternos e porque era “bacana ter uma amante naquela época”, principalmente de família de projeção social.


    Maura gastou a herança do pai até o último centavo.


    


    *


    


    A paciente chorava o dia inteiro, eis que o amante não tinha nível intelectual elevado (o que sempre buscava nas pessoas).Processo n.º 5.136/1972


    Os amigos do Suplemento Dominical do Jornal do Brasil sabiam que a vida de Maura, desde que chegou ao Rio de Janeiro, em 1953, tinha sido dura. Tanto que Carlos Heitor Cony presenteou a moça com uma Olivetti 22 portátil, para que ela pudesse escrever. Assis Brasil, um dos críticos literários mais respeitados da época, chegou mesmo a emprestar um apartamento em Copacabana para ela morar. Hospício é Deus, vale dizer, foi datilografado em folhas que Maura pegava em sua editora, a José Álvaro, por não ter mais dinheiro para comprá-las.


    Na maior parte do tempo, dividia apartamentos com outras pessoas, morava em pensões e dormia em casas de amigos  isso quando não estava em hospícios. A única época em que houve mais luxo foi durante seu caso com Gilson Lobo, dono de uma empresa carioca de ônibus, um homem casado. O empresário chegou a bancar algumas das internações da namorada.


    Gilson pagava um quarto para a amante morar no Hotel Glória  e foi nessa época, depois de uma internação, que ela trouxe Cesarion para uma temporada no Rio. O filho divertia-se na piscina do hotel de luxo, só não gostava da governanta alemã que a mãe contratou para cuidar dele.


    Maura encarava esse como um dos períodos “mais doentes” da sua vida. Chorava por não achar Gilson inteligente e matriculava-se em mil cursos, que nunca terminava. Foi em 16 de setembro de 1954 que ela resolveu procurar o Diário Carioca para fazer uma denúncia: “Fui condenada à morte unicamente porque me neguei a aceitar o que me queriam impor: exilar-me definitivamente do Rio”, diz a escritora ao jornal.


    O caso com Gilson chegara ao fim e Maura acusava dois funcionários dele, João Vaz e Sinésio Silva, de a obrigarem a ir para São Paulo e quererem matá-la. Ela conta que mandou Cesarion para Minas depois de o menino atender “telefonemas ameaçadores”.


    João Vaz respondeu na mesma moeda, também no Diário Carioca. Ele admitiu que o amigo teve um caso com Maura, mas afirmou que o fim do relacionamento foi culpa dela, que foi fazer escândalo na porta do amante. Vaz revelou ao jornal que Maura fora internada numa clínica do Leblon, por ser “acostumada a embriagar-se”. O homem dizia ainda que o romance com Gilson chegou ao fim por ela ser escandalosa e “de vícios”. “Toda essa história de ameaça de morte e exílio não passa de fantasia de um cérebro doentio de uma mulher despeitada”, afirma ele. O caso some dos jornais.


    Maura diz à Justiça que, logo depois desse episódio, ela simulara uma amnésia, o que a fez ser levada à polícia e, como consequência, ter sua história publicada nos jornais.


    Foi aqui que começou uma fase mais crítica de sua vida. Um ano depois, em 1955, ela trancou-se no banheiro de um amigo e tentou o suicídio. Após ser socorrida, levaram-na à 2ª Delegacia de Polícia do Rio, onde disse não se lembrar de nada. Falou também não ter casa e sentir-se faminta e abandonada.


    Maura passou o Natal e o Ano Novo de 1957 em sua primeira internação no Gustavo Riedel, no Engenho de Dentro, deixando o hospital pouco depois do Carnaval de 1958. É esse hospital que, mais tarde, vai parar nas páginas de Hospício é Deus.


    *


    


    Sentia-se muito sensual.Processo n.º 5.316/1972


    O compositor Luís Reis, parceiro de Haroldo Barbosa no clássico “Devagar com a Louça” e em “Palhaçada”, que também circulava pelo Jornal do Brasil, passou maus bocados nas mãos de Maura Lopes Cançado. A moça não era propriamente bonita, mas se achava a criatura mais linda  e é verdade que provocava fascínio. Cismava que podia seduzir a todos e que todos estavam apaixonados por ela. Usava um método de sedução aprendido ao ver Ingrid Bergman nos filmes: um olhar altivo, mirando o próprio nariz.


    Segundo Carlos Heitor Cony, Luís Reis caiu nessa. “Acho que ela também gostava dele, mas a Maura era inconstante”, diz o escritor, que chegou a oferecer o ombro ao compositor quando a mineira aprontava das suas. E Maura sabia como ser má. Certa vez, quando Reis tentou visitá-la, Maura trancou a porta e começou a fazer escândalo para os porteiros. Gritava que o compositor estava tentando estuprá-la.


    Maura costumava frequentar o Bar Amarelinho, na Cinelândia, reduto de intelectuais da cidade. O hoje novelista Aguinaldo Silva, à época subeditor de O Globo, era um que observava a voz meiga, dengosa de Maura. “Ela dizia que era a melhor escritora da língua portuguesa! Mas se sentia perseguida pelas editoras”, lembra Aguinaldo. Pode ser lenda, mas é um autoelogio que Maura repetia mesmo. “Preparo-me para me tornar um dos maiores escritores de língua portuguesa”, diria ela à revista Leitura, em 1968. Para quem já batizara o filho de Cesarion, a ambição não era de surpreender.


    Um esporte que Maura praticava como poucos? Falar mal dos outros. Cony, inclusive, inspirou-se em um diálogo com a escritora para batizar a coluna “Da arte de falar mal”, que manteve no Correio da Manhã. Um dia, ao dar carona para a autora em seu Hudson conversível, ela fez o jornalista parar na Urca e avisou: “Chamei você para falarmos mal de todo mundo. Falar mal é uma arte”. Um dos prediletos para a maledicência daquele dia foi o poeta e crítico literário Mário Faustino  cujas orelhas teriam ficado ardendo, não tivesse ele morrido dias antes, depois de um desastre aéreo no Peru. “Era impossível não amar o Mário Faustino, impossível! E ela falava mal dele. Dizia que era veado, que não entendia nada”, rememora Cony.


    Nem santas mulheres escapariam da língua ferina de Maura. Vale avançar por um minuto no tempo para contar o caso. Em 1970, quando já havia publicado seus dois livros, a escritora continuava a viver em pensões  e ainda arrumava confusão por onde passava. Naquele ano, nossa protagonista estava morando na União das Operárias de Jesus, casa de ajuda a crianças carentes comandada por freiras na Praia de Botafogo. E resolveu denunciá-las para os jornais. Maura saiu no Correio da Manhã dizendo que as religiosas maltratavam os órfãos e acusando “um espetáculo sinistro de enterramento de comida pela madrugada”.


    Segundo a mineira  e uma testemunha que falou ao jornal , as freiras enterravam o conteúdo de sacos de leite em pó e trigo que serviriam para alimentar as crianças. Maura foi expulsa do local, mas não saiu sem usar um tom heroico: “Na minha função de escritora, não poderia deixar de denunciar, porque o escritor não é, nunca, um alienado”.


    


    *


    


    E assim nos diz: “Não sei o caminho a seguir, minha inadaptação à vida é total, falta-me contato com as pessoas”.Processo n.º 5.316/1972


    “Nada lhes devo literariamente, a não ser talvez o fato de terem adotado uma atitude humilde, reverente de meu talento. Tudo o que fiz devo a mim mesma.” Esta era Maura Lopes Cançado, no artigo na revista Leitura, no qual ainda completava: “Detesto grupos e considero melancólica a decadência de quem não se sustenta sozinho”. Depois de lançar dois livros com sucesso de crítica, ela agora tinha a audácia de virar as costas para Reynaldo Jardim, Carlos Heitor Cony, Ferreira Gullar e Assis Brasil, de quem tivera apoio dez anos antes, quando estreou nas páginas do Suplemento Dominical do Jornal do Brasil.


    Pelo menos literariamente, Maura estava no auge de sua glória (em 1961, até conseguira um emprego de escrevente datilógrafa do Ministério da Educação, onde ficou por oito anos, entre uma internação e outra, até ser aposentada por causa de sua doença mental).


    Primeiro, a escritora lançou Hospício é Deus, em 1965. O diário, como já sabemos, era fruto de sua passagem pelo Hospital Gustavo Riedel, no Engenho de Dentro, entre o fim de 1959 e começo de 1960 (onde, ao todo, a autora foi internada pelo menos doze vezes; sem contar outras clínicas). O livro, cujo incentivo para a escrita viera de Reynaldo Jardim, a quem Maura dizia não dever nada, ganhou resenhas positivas, algumas enquanto ainda estava no prelo.


    Uma declaração de Jardim, aliás, foi para o anúncio de uma edição do diário em 1991, feita pelo Círculo do Livro: “Este é um livro perigoso, feito para comprometer irremediavelmente sua consciência. A tranquilidade dos que se julgam impunes e lúcidos, dos que ainda não sabem, porque ainda não olharam para dentro de si mesmos, que Deus também pode ser o Inferno, ou o Hospício”. José Carlos Oliveira, o Carlinhos Oliveira, diria no Jornal do Brasil que a obra era um “livro desesperadamente honesto”. Assis Brasil, por sua vez, via na linguagem de Maura um primitivismo, uma arte espontânea, que de seu mundo particular retratava a condição humana.


    Em 1968, era a vez de O sofredor do ver, igualmente elogiado, que reunia contos publicados no JB e textos inéditos. O tema da loucura continuava lá, como em “Introdução a Alda”, sobre a paciente catatônica do Engenho de Dentro, mas Maura parecia tomar um novo caminho literariamente. Quem aponta a transição é Assis Brasil, no Correio da Manhã: “A segunda parte [do livro] traz uma espécie de libertação da escritora em relação às suas ‘confissões’”. Para o crítico, a passagem entre “confissão” e “criação” começa no conto “O sofredor do ver”  no qual o protagonista é um homem  e já está completa em textos como “São Gonçalo do Abaeté” e “Pavana”.


    “Sem dúvida, Maura Lopes Cançado já se conscientizou de seu compromisso com a literatura  a substituição do ‘eu-confessor’ por narrativas em terceira pessoa ou por uma poética em primeira pessoa que amplia o seu horizonte criativo e o escritor passa a não depender, exclusivamente, de sua imediata experiência de vida”, escreve Assis Brasil.


    Maura não baixou a crista. No mesmo artigo na Leitura, ela não esnoba só os amigos, mas também os próprios livros. Diz, com um argumento nada modesto, que Hospício é Deus é uma fase superada: ela sentia-se como Deus diante da criação do Homem, tendo construído seu inferno sem poder se livrar dele. Mas parece ter prestado atenção em Assis Brasil, porque promete um romance para breve, dizendo-se cansada de confissões e “continhos”.


    A autora comenta ainda suas leituras da época. Estava interessada em zen-budismo, cabala, alquimia e a doutrina secreta de Madame Blavatsky, uma paranormal russa do século XIX. Como Maura não publicou mais nada, não podemos saber aonde essa onda mística iria levar.


    


    *


    


    Sobre sua agressividade eventual, manifestou outra frase autorreferente: “Todo mundo que tem medo é perigoso”.Processo n.º 5.316/1972


    “Wilson, eu estou entrando em estado crepuscular.” Era assim, segundo o jornalista Wilson Bueno, que Maura Lopes Cançado anunciava mais um surto psicótico. A diferença entre um surto e um porre, explicava nossa protagonista, era que no surto dava para sentir a mudança de estado mental: “Quando você vai entrando em estado crepuscular, outra pessoa aparece e assume, aos poucos, a sua identidade, fazendo coisas que você mesmo não concordaria”.***


    Depois de defender os órfãos e brigar com as Operárias de Jesus, em 1970, Maura foi parar na mesma pensão de 85 quartos na RuaLauro Müller onde Wilson morava: o lendário Solar da Fossa, recanto de cabeludos e artistas que depois se tornariam célebres. O lugar foi batizado pelo carnavalesco Fernando Pamplona, que se hospedou ali para curtir a fossa do fim de um relacionamento. Pelo Solar, passaram Paulo Leminski, Gal Costa, Jards Macalé, Ruy Castro e muitos outros. Foi lá que Caetano compôs “Alegria, alegria” e Capinam, “Soy loco por ti América”.


    “O quarto da Maura era no corredor de cima; o meu, no de baixo. Lembro que havia um medo dela, mas a porta estava sempre aberta, como se ela quisesse puxar conversa e sair da solidão”, rememora o diretor teatral Aderbal Freire-Filho, ex-morador do Solar. Pelo visto, havia mesmo motivos para medo. Como Toninho Vaz conta em seu livro, Maura certa vez aprontou com Januário e Otoniel Serra, dois moradores. A dupla foi acordada no meio da noite pela polícia e levada à delegacia. Ao chegar ao local, encontraram a escritora coberta de hematomas: ela dissera ao delegado ter sido agredida e violentada pelos dois.


    Otoniel disse ao delegado que a mulher era louca. Depois soube que Maura estava machucada porque havia ferido a si mesma com cacos de vidro.


    


    *


    


    Não imaginais V. Excia. o que significa para mim ouvir do Fernando:  Sua necessidade de dar e receber foi e é tão grande, que você matou. Já que não podia conter durante mais tempo, dentro de você, tanto amor. Ele devia irromper-se de qualquer maneira. E o seu crime foi um gesto desesperado de amor, Maura.Maura em carta ao juiz, anexada ao Processo n.º 5.316/1972


    Até agora, era como se a menina que um dia teve medo de despencar dos ares com seu avião Paulistinha tivesse apenas cambaleado, mas mantendo-se de pé. A queda mais funda de Maura, porém, aconteceria no dia 11 de abril de 1972.


    Ocorreu às 23h40. Maura havia sido internada de manhã na Clínica de Saúde Dr. Eiras, em Botafogo, por Cesarion, que desde a segunda metade dos anos 1960 havia se mudado para o Rio, onde cuidava da mãe enquanto prosperava em uma carreira de jornalista. Naquela noite, a servente Malvina Calazones Alves preparava o lanche do médico de plantão, quando Maura se aproximou dela anunciando: havia matado uma mulher na enfermaria.


    Malvina correu para lá, onde viu deitada em uma das nove camas a jovem negra, de dezenove anos, grávida de quatro meses, que vestia um roupão de listras brancas e vermelhas. A moça se chamava Maria das Graças Queiroz e fora internada ali havia uma semana. Maria tinha os cabelos curtos e as sobrancelhas feitas. Seu par de havaianas brancas estava ao pé da cama. Também ao lado do leito estava a faixa de lençol que Maura usara para estrangulá-la.


    “Se eu lembrar, fico doida”, disse Maura um ano depois, ao conversar com os peritos designados pelo juiz para examiná-la. Ela apagou de sua memória a justificativa que deu ao médico Fernando Pires, quando este chegou à cena do crime naquela noite: queria mudar de clínica e chegara à conclusão que, matando alguém, com certeza iria para um manicômio judiciário. Sentia raiva da Dr. Eiras porque, em outra internação, havia sido submetida a eletrochoques que “pioraram em muito” seu estado, fazendo-a falar durante “24 horas seguidas”.


    A única cena que ficou na memória de Maura era a de andar pela enfermaria e, então, ver uma pessoa com a cabeça sob o cobertor  e suspeitava ser essa a mulher que matou. Lembrava-se também de, ao acordar da medicação que lhe deram, perguntar se tinha matado Cesarion. Estava certa de ter matado o filho, mas o médico lhe explicou que não havia homens na enfermaria. Mais tarde, os peritos veriam nesse esquecimento a evidência de um surto psicótico.


    Quem também testemunhou a “amnésia” de Maura foi a jovem jornalista Miriam Lage, então namorada  e mais tarde mulher  de Cesarion, que apareceu na clínica sem avisá-lo. Miriam levava um saco de frutas para a sogra. Encontrou a mãe do namorado agitada e confusa em uma solitária de azulejos brancos. “Miriam, o que os meus amigos estão achando disso?”, perguntou Maura à jovem. “Eu não sabia quem eram os amigos por quem ela perguntava. Nunca vi amigos em torno dela, só o Assis Brasil e o José Louzeiro”, comenta Miriam.


    Cesarion, depois da tragédia, mandou uma carta ao delegado, contando a situação da mãe. E passou os seis dias seguintes reunindo dados de internação para enviar à polícia.


    


    *


    


    Apesar de uma associação estranha no teste de Rorschach (“Um homem estranhíssimo, o próprio Deus”), apresentou adequado contato com a realidade e boa lucidez durante todo o exame psicológico.Processo n.º 5.316/1972


    Ninguém visita a interna do cubículo 2. É a essa conclusão que chega Margarida Autran, de O Globo, ao procurar Maura Lopes Cançado na Penitenciária Lemos Brito. Repórter de cultura, Margarida recebera a missão de verificar as condições em que vivia a escritora, que agora se encontrava na Rua Frei Caneca, no centro da cidade. A jornalista escreveu, no subtítulo de sua matéria: “A escritora Maura Lopes Cançado está cega e desesperada”.


    Não dá para saber o que há de relato objetivo e fantasia no que Maura conta à repórter, mas, de todo modo, o cenário que Margarida encontra é terrível. O segurança diz que a autora não recebe visita há meses, ironiza o fato de Maura demorar se arrumando. Ratos passam pelo pátio. O cubículo 2 está cheio de lixo, com pontas de cigarro por toda parte. E a escritora, do alto de um salto plataforma, com a tintura do cabelo envelhecida, fuma, chora, afirma que seu único contato com o mundo exterior é um radinho de pilha. Sentia-se ainda perseguida pelos funcionários da penitenciária: “Não como mais a comida daqui. Outro dia me trouxeram uma comida podre, cheia de bichos e fedorenta. Não posso mais comer. Tenho medo. Senti gosto de amoníaco no café”.


    Quando Maura e Margarida se encontraram, a autora estava com a visão comprometida por uma catarata avançada no olho esquerdo. “Uma noite tive uma dor de cabeça horrível e, de manhã, não enxergava mais com esta vista. Aqui não tem oftalmologista e não posso sair para ir ao médico”, afirmava Maura. “Você não sabe o que é ficar cega, o medo que a gente tem. Não tomo mais banho com medo de pegar o sabão e ser um bicho. Não consigo dormir com medo que joguem um rato pela janela”. Mais tarde, a escritora deixaria de enxergar também com o olho direito. Por muitos anos, circularia a versão de que a escritora sofria de uma cegueira de origem psicológica  mas ela depois foi operada e voltou a enxergar.


    A reportagem tem dois efeitos práticos: primeiro, cria uma crise institucional, que faz outros veículos de imprensa quererem falar de Maura. Depois, mobiliza o Sindicato dos Escritores, presidido por Antônio Houaiss, a fazer uma campanha para arrecadar dinheiro e mandar a autora para uma clínica melhor, em Jacarepaguá  o que ocorre já no ano seguinte.


    Entre a noite em que estrangulou uma mulher, em 1972, e o encontro com Margarida na Lemos Brito, em 1977, Maura havia pulado de clínica em clínica, de presídio em presídio. A Justiça determinou que fosse mandada para um manicômio judiciário  mas, à época, não havia ala feminina em nenhuma instituição psiquiátrica. Maura fica indo e vindo, na impossibilidade de a Justiça decidir o que deveria ser feito com ela.


    Para ser considerada doente aos olhos do juiz, a escritora passou por exames psicológicos. O exame de sanidade mental, anexado ao Processo n.º 5.316/1972, arquivado no Tribunal de Justiça do Rio, é um dos documentos mais valiosos sobre a biografia de Maura. Com seu estilo por vezes boquirroto, outras vezes teatralizado, a escritora conta toda sua vida aos peritos  que veem em sua história “núcleos psicóticos profundos”. A conclusão a que eles chegam é devastadora:


    Estas desordens da personalidade da periciada estão muito bem caracterizadas [...] na conduta assumida ao longo de sua vida, onde se encontram as mais variadas formas de reação psicopática e onde destacam-se a irresponsabilidade; a mentira e a insinceridade; a ausência de remorso ou de vergonha; o comportamento antissocial sem constrangimento aparente; o senso crítico falho e a deficiência de aprender pela experiência; o egocentrismo patológico e incapacidade de amar; [...] o comportamento extravagante e desagradável; as ameaças e tentativas de suicídio raramente levadas a efeito; [...] a sexualidade precoce e as perversões sexuais.


    E prosseguem:


    Incapaz de julgar sua própria conduta, e mesmo quando inadequada ou hostil ao meio social, está satisfeita com ela [...]. A atuação da paciente, ao longo da sua curva de vida, é tão defeituosa, que impediu uma adaptação psicossocial adequada, indo das extravagâncias de comportamento ao crime.


    A sentença de Maura sai em 1974, quando, diante do exame de sanidade, o juiz decide ser ela inimputável. A título de curiosidade, vale dizer que nesse ano parece que ela andou pensando em escrever um volume de contos chamado Cartas a um juiz, no qual cada capítulo seria uma missiva. Ela menciona a ideia no dia 15 de agosto, quando escreve ao magistrado que cuida do seu caso:


    Quero, antes de qualquer coisa, agradecer a V. Excia. pelo muito que me tem feito. Sobretudo por me haverdes livrado da ideia infantil de que um Juiz não era exatamente um ser humano, mas qualquer coisa que se me escapava, algo acima de minha compreensão, do meu alcance  e principalmente do meu afeto. Ao constatar vossa humanidade, admiti também que, como ser humano eu vos podia amar. No sentido em que os seres, verdadeiramente humanos, são amáveis. E V. Excia o sois, sei-o, e sinto-me muito feliz com isso porque assim não vos temo, quero-vos bem, muito bem  ainda vossa lembrança deixa-me comovida. Creio associá-lo ao “Grande Pai”, o Adam Kadmon dos cabalistas, Aquele que me pode dar minha própria e exata medida. Isto é muito bonito.


    Maura estava provavelmente tentando seduzir o juiz. No fim da carta, afinal, ela pedia autorização para fazer um curso sobre tragédia grega.


    *


    


    No conteúdo do pensamento, muito embora não se encontrem ideias delirantes sistematizadas, organizadas sob a forma de delírio típico, sua temática está marcada pela fantasia, pela fabulação e pela tendência à autorreferência.Processo n.º 5.316/1972


    Livros, já sabemos que Maura Lopes Cançado não escreveu mais. Não é que não tenha tentado. Quando ganhou a liberdade vigiada, em 1980, e passou a viver à custa de Cesarion  morto em 2003 , sempre arrumava uma desculpa para não escrever.


    “O Cesarion fez milhares de tentativas para que ela voltasse a escrever. Ele comprava tudo que ela precisava, aí ela aparecia reclamando que as crianças da escola ao lado estavam fazendo muito barulho. Nunca deu certo. Tinha muito vento contra”, diz Miriam Lage. “Ele queria reeditar os livros dela. Uma vez, bancou uma impressão do próprio bolso de Hospício é Deus.”


    Cesarion pagava também o aluguel de Maura. E alguns luxos, porque a mãe continuava orgulhosa. Dizia, por exemplo, que carregar sacola não era coisa para moça refinada como ela  e o filho precisava contratar a mulher do porteiro para acompanhá-la ao supermercado.


    Mas Maura nunca mais passou quatro, cinco meses sem ter crises. A agora ex-escritora implicava com os porteiros, cismava com os vizinhos. “Precisei trocar ela de apartamento umas dez vezes em quatro anos”, afirma Jarbas, corretor de imóveis. Ele foi “nomeado” por Cesarion, obrigado a uma rotina de viagens, como uma espécie de “embaixador da paz” junto à mãe, ficando encarregado de prover quantias eventuais de dinheiro e fazer as frequentes trocas de apartamentos, necessárias diante do difícil relacionamento de Maura com vizinhos. “A Maura era uma pessoa difícil de lidar. Nunca tivemos uma convivência normal. Sempre que a encontrávamos, ela estava com um mau humor terrível.”


    Miriam Lage se lembra de a família ter enfrentado alguns períodos bem difíceis por causa das estripulias de Maura. “Às vezes, Maura sumia. Aparecia em hotéis do Rio ou de Belo Horizonte. Ficava para trás o apartamento alugado, quase sempre maltratado, quase vazio”, lembra Miriam. Com o jeitinho frágil que sabia fazer, convenceu Cesarion a incluí-la como dependente de um cartão de crédito. Foi, naturalmente, um erro. E muito caro. Dessa vez, Maura passou a andar vestida como as atrizes de cinema que admirava, toda elegante. “Mas para ela, qualquer roupa chique logo não tinha mais graça, ela não se apegava”, afirma Miriam.


    Também não mostrava apego à numerosa família que deixou em Minas Gerais. Maura dizia conversar com a irmã mais velha, Judite, por telefone. Mas somente a irmã mais jovem, Selva, ia de Belo Horizonte para o Rio fazer visitas, acompanhar Maura pelo tempo possível: mais de uma semana sob o mesmo teto, nunca. Selva, sempre atenciosa com a irmã, alongava sua permanência no Rio como hóspede do sobrinho Cesarion.


    Os problemas respiratórios que sempre teve  em 1972, depois do crime, um exame acusara um enfisema , aliados ao fumo, lhe levaram à morte. Maura morreu na clínica Renauld Lambert, em Jacarepaguá. Uma das últimas memórias que se tem dela é um presente ao neto, César, com quem pouco conviveu: um livro fotográfico sobre os aviões que no passado tanto amara.


    


    *


    


    Esta história termina com um mistério. Se você não percebeu, Hospício é Deus tem Diário I como subtítulo. Ninguém sabe qual foi o destino do segundo volume. Uma das lendas mais famosas, espalhada por décadas, conta que José Álvaro, seu editor, esqueceu os originais em um táxi.


    Em 1968, na imprensa, Maura ameaçava que o segundo tomo do livro “daria nome aos bois” e acusava José Álvaro de ter medo de publicá-lo sem cortes. As pessoas que entrevistei para este breve perfil lembram-se do disse me disse sobre a continuação do livro, comentam saber que Maura “citaria nomes”, mas nenhuma admite tê-lo lido. Em 1973, José Álvaro elogiaria os originais na Tribuna da Imprensa, revelando que na obra Maura acusava Maria Alice Barroso  a mesma amiga que datilografara seu primeiro conto para o Jornal do Brasil  de plágio.


    Em 1977, ao denunciar sua situação a Margarida Autran, de O Globo, ela revela que seus originais desapareceram na Penitenciária Lemos Brito. Quando o diretor do presídio rebate as acusações da reportagem, negando a própria existência do livro, Margarida responde dizendo que a obra foi inclusive lida por alguns intelectuais. A acusação implícita da reportagem é só uma: o livro sumiu porque incomodava.


    Mas, existindo ou não o segundo volume, Hospício é Deus e O sofredor do ver, que agora voltam às livrarias, depois de tanto tempo fora de catálogo, são obras completas e autônomas  e são suficientes para provar que Maura Lopes Cançado é uma de nossas grandes autoras. E seu destino não é o esquecimento.


    
      
        * Ver NORONHA, Gilberto Cézar de. Joaquina do Pompéu: Tramas de memórias e histórias nos sertões do São Francisco. Uberlândia: EDUFU, 2007.

      


      
        ** Hospício é Deus e o depoimento à Justiça são as principais fontes sobre a infância de Maura. O processo judicial veio a público pela primeira vez, em partes, na tese de doutorado Narrativas e sobreposições: notas sobre Maura Lopes Cançado, de Maria Luísa Scaramella, defendida na Unicamp em 2011. Depois disso, um erro no sistema do Tribunal de Justiça do Rio fez seu rastro desaparecer. Consegui acesso a ele pela Lei de Acesso à Informação, com a ajuda da equipe da Ouvidoria do TJ, a quem agradeço o esforço.

      


      
        *** Esse diálogo é relatado por Toninho Vaz em seu livro Solar da Fossa: Um território de liberdade, impertinências, ideais e ousadias (Casa da Palavra, 2011). Wilson Bueno morreu em 2010.

      

    

  


  
    Copyright © 2015 Herdeiro de Maura Lopes Cançado


    Copyright © 2015 Autêntica Editora

  


  
    Todos os direitos reservados pela Autêntica Editora. Nenhuma parte desta publicação poderá ser reproduzida, seja por meios mecânicos, eletrônicos, seja via cópia xerográfica, sem a autorização prévia da Editora.

  


  
    editora responsável


    Maria Amélia Mello


    editora assistente


    Cecília Martins


    assistente editorial


    Rafaela Lamas


    capa e projeto gráfico


    Diogo Droschi


    fotos


    Arquivo particular da família de Maura Lopes Cançado


    revisão Carla Neves Lúcia Assumpção


    diagramação


    Jairo Alvarenga Fonseca

  


  
    Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)

  


  
    Cançado, Maura Lopes, 1929-1993.


    O sofredor do ver / Maura Lopes Cançado. -- 2. ed.; 1. reimp. -- Belo Horizonte : Autêntica Editora, 2016.


    ISBN 978-85-8217-698-6


    1. Contos brasileiros 2. Cançado, Maura Lopes, 1929-1993 I. Título.


    15-06780 CDD-869.3


    Índices para catálogo sistemático:


    1. Contos : Literatura brasileira 869.3

  

	

  
    
      
          
	      	Grupo Autêntica
	      
	    
      


      
        Belo Horizonte


        Rua Carlos Turner, 420


        Silveira . 31140-520


        Belo Horizonte . MG


        Tel.: (55 31) 3465 4500

      


      
        São Paulo


        Av. Paulista, 2.073, Conjunto Nacional, Horsa I 23º andar . Conj. 2301 . Cerqueira César . 01311-940 São Paulo . SP


        Tel.: (55 11) 3034 4468

      


      
        Rio de Janeiro


        Rua Debret, 23, sala 401


        Centro . 20030-080


        Rio de Janeiro . RJ Tel.: (55 21) 3179 1975


        

      

    

  





	
	Maura, anos 1940.





































