













(A)GNÓSTICOS--crimes pela verdade


  


  Ficha Técnica


  2013, Jorge Durão


  E-mail: freeyourmiiiind@gmail.com


  



  Título: (A)GNÓSTICOS - crimes pela verdade


  ISBN: 978-989-98211-2-5


  



  Edição de Autor


  Dedicatória


  Para vós, Marisa e Matilde,


  e para a minha família.


  Para todas as pessoas que


  gostam de mim e de quem gosto.


  



  



  A perseguição à Igreja, que para os nossos tempos já havia sido profetizada, não é, portanto, segredo para ninguém. Numa era em que a sociedade está já com os horizontes muito mais alargados, longe daquela demanda rígida que a religião – mais concretamente o Cristianismo – fazia abater sobre os seus fiéis, longe de todo aquele controlo psicológico que as Escrituras ouvidas em ciclos – enfatizando os Padres toda a punição pelo não cumprimento das Leis de Deus – exerciam nos crentes, vivemos hoje com a certeza de que não temos certezas de nada. Todas aquelas alegorias que nos causavam o maior respeito e temor a Deus enquanto crianças, não são mais que metáforas interpretadas à luz de um adulto, cuja compreensão da leitura fica apenas subordinada à força da fé e crença de cada um. O carácter punitivo, a enfatização do sofrimento para o alcançar de glórias futuras, a conduta triste e o culto da morte e ressurreição para o Paraíso ou para o Inferno têm levado muitas pessoas a se libertarem dessas amarras, desses não direitos às felicidades diárias, pois, para a Igreja, o Homem tem que ser despojado, celibatário de todo e qualquer prazer, dar a outra face ao inimigo que o esbofeteia e viver para a morte. Existe, assim, uma certa incoerência entre muitas palavras ouvidas – de amor ao próximo, os valores da família, a comunhão entre as pessoas – e a conduta que os depositários do Serviço de Deus têm que seguir – o isolamento, a castidade e a negação generalizada dos prazeres da vida.


  Dessa forma, os mais velhos tendem a seguir essas linhas de conduta, num derradeiro desespero face à solidão e à enfermidade, e os mais novos tendem a distanciar-se dessas posturas e vassalagens, vendo em todas essas divinas linhas de conduta a privação da vida.


  Um outro ponto de incoerência relativamente à igualdade e ao respeito é, sem dúvida, a conotação de que a mulher sempre foi detentora aos eclesiásticos olhos, tendo sido durante séculos associada ao pecado, à bruxaria e ao demónio. A Igreja sempre demonstrou explicitamente essa perseguição à condição feminina, banindo-a completamente de tudo o que lhe é apanágio, tendo queimado inúmeras “bruxas” nas incandescentes fogueiras dos séculos ou tendo-as remetido a uma vida de reclusão, camuflada pelo subterfúgio de nos conventos serem Servas do Senhor…


  



  Eis-nos chegados ao momento do reverso da medalha, aos tempos de uma consciência não condicionada, da alienação face à ideia que o viver dos prazeres da vida nos conduzirá em serviço expresso às portas do Inferno… Eis-nos chegados aos tempos da perseguição à Instituição Igreja.


  I – Sanfins do Douro (Trás-Os-Montes), Agosto de 2012


  



  Estava um dia de Verão como tantos outros… Quente, seco… Normal. No Santuário da Nossa Senhora da Piedade, na pequena vila transmontana de Sanfins do Douro, não existia a mais ínfima brisa que fizesse sentir o contraste nos rostos transpirados. Nem as inúmeras sombras existentes ao longo de todo aquele espaço aliviavam aquele desconforto quente, melado, fétido. Eram por volta das 14h00. Cerca de uma dezena de pessoas – entre adultos e crianças – visitavam aquele emblemático e sagrado local, ornamentado em todo o acesso com as Estações da Via Sacra. Apesar dos diferentes conceitos com que crianças e adultos faziam aquela visita, a complementaridade entre os saltos, as correrias e risos dos pequenos e a seriedade dos adultos – comedidos por uma consciência madura – era de um total equilíbrio.


  O Santuário situa-se no cume de um monte, pelo qual serpenteia uma estrada de calçada, sempre acompanhada da Paixão de Cristo e das sombras que as inúmeras e altas árvores providenciam. Já lá em cima, a estrada dá a volta ao patamar onde se encontram a capela e a pousada, convergindo depois numa zona de parque de merendas, encimado por umas casas de banho públicas. 


  - Oh… God! Que cheiro horrível é este?! – questiona-se e questiona o patriarca de uma pequena família inglesa que por ali passeava, vislumbrando e maravilhando-se com aquela ampla e inigualável paisagem duriense.


  O casal e o seu filho de doze anos faziam o contorno a pé do cume do monte, pela estrada que circundava a capela e a/o pousada/bar/restaurante, estando a passar no momento ao lado da entrada de duas pequenas grutas que um estreito e recto caminho deixava vislumbrar para o interior do monte. 


  - Look, father! São grutas!


  - São minas, sun… – referiu o cinabrino e pequeno homem, lançando um esgar para as duas escuras entradas que projectavam para o interior da terra dois corredores quase paralelos.


  - This smell!… É mesmo horrível! – referiu a alva e magra mulher, enfatizando o desagradável carácter do odor sentido com um trejeito no rosto. 


  Naquele momento estavam sozinhos frente à entrada das minas, relativamente perto da pousada, cuja cobertura era um extenso terraço, um miradouro para toda aquela verdejante paisagem que se perdia de vista, matiz provido pelos conjuntos de vinhas e de largas manchas florestais. 


  Sem que o casal tivesse tempo de dizer ou fazer fosse o que fosse, já o enérgico rapaz corria pelo recto caminho até à entrada das minas, completamente alheado da crescente intensidade daquele fétido aroma.


  - Não entres aí! – gritou-lhe o Pai, começando os dois a correr em direcção ao filho, dando-lhe um ralhete quando se lhe conseguem acercar, absolutamente abstraídos do crescente odor que parecia emanar daquelas duas escuras entradas.


  Quando dão por eles, estão a sacudir as dezenas de moscas que os assolavam de todos os lados.


  - Vamos embora daqui! Que nojo! The smell starts from here!  – ordena e observa Frank, o inglês patriarca.


  - David! Queres ficar doente?! – exprimia também Rose, com a apreensão estampada no rosto.


  - What´s that?! – pergunta o miúdo, depois de activadas as células que nos permitem ver à pouca-luz.


  - Only darkness… Vamos embora daqui! – afirma e ordena Frank, possuído de um explícito aborrecimento pela desobediência de David.


  - Frank… Wait! Há qualquer coisa ali dentro – demanda e afirma Rose, tapando o nariz com o indicador e o polegar da mão esquerda, apontando com a direita para o interior da mina de entrada mais ampla, continuando com veemência a sacudir as moscas que rodopiavam à sua volta.


  - Go back! – ordena o patriarca aos dois. – Ponham-se atrás de mim, deixem-me dar uma olhadela – diz, enquanto sacode as moscas com enérgicos movimentos.


  Tomado de severa curiosidade pelos indefinidos volumes que vislumbrava, ensombrados pela escuridão das entranhas da terra, avança devagar, pressionando cada vez mais o nariz. Já na entrada, com Rose e David logo atrás, expectantes, Frank pega no telemóvel, acede ao menu, procura “aplicações”, carrega em “lanterna”, e logo um feixe de luz incide em cheio nas ensombradas formas, sendo aquela luz reflectida por algo…


  - “Aaaaaaaaaaaaah”!


  O grito de Rose ecoou em todas as direcções, tapando – num movimento reactivo – os olhos de David, levando-o a afastar-se com ela em célere movimento para a estrada.


  - O que era aquilo, mum?!


  Rose nada respondera, era apenas algo que teriam que esquecer quando aquele corpo fosse dali removido pelas Autoridades. Era preferível ser o próprio rapaz a observar o que sucederia a partir dali e a construir a descoberta do que ali se passara, respondendo-lhe depois a Mãe, à laia de confirmação, às suas inevitáveis constatações.


  Frank permaneceu alguns segundos agachado na entrada da gruta, chocado, buscando subterfúgios para a tão atroz natureza de que o Homem é pautado, examinando com a “lanterna” tudo à volta do achado, afastando-se velozmente, parando e vomitando sensivelmente a meio daquele estreito caminho que o levava até à mulher e ao filho.


  II – O primeiro


  



  Rapidamente afluíram àquele cenário todas as pessoas que se encontravam no bar, no seu sossego, entre conversas, bebidas, risadas, entre a degustação de gelados ou de qualquer outra coisa fresca que as ajudasse a suportar aquele doentio calor, ou entre tragos de fumo que a satisfação do vício demandava. 


  O ténue conhecimento de inglês que a rapariga que estava ao balcão possuía permitiu-lhe perceber, juntamente com a aflitiva expressão do homem, que algo de muito grave se estava a passar.


  - There’s a dead man outside, in the mine! Call the authorities, quickly! – gritava o espavorido homem, ainda mais vermelho que o seu natural matiz de pessoa nórdica após longos períodos de exposição ao Sol.


  Enquanto os clientes – meia dúzia de pessoas da terra e alguns visitantes ocasionais – olhavam uns para os outros em expressão de incompreensão, a rapariga, tendo percebido de imediato a mensagem, pega no telemóvel e sai a correr atrás de Frank, seguidos por todos os outros, num colectivo acesso de curiosidade.


  - Over There! – gritava o inglês, com voz trémula pela veloz corrida que empreendia.


  - Are you sure? – perguntava a rapariga, tentando acompanhar o homem na sua célere correria, vendo a sua questão respondida com um vigoroso “yes”.


  Com Rose e David abraçados em expressão de horror na estrada, no início do pequeno trilho que acedia às minas, Frank inicia o caminho até ao escuro buraco, acedendo à lanterna do telemóvel e mostrando aquele cenário de horror à anafada rapariga e a todos os que iam chegando.


  - Meu Deus! Que cheirete! – reclamava ela, enquanto sacudia as moscas que a perturbavam e enquanto os seus olhos se iam adaptando à diferença de luminosidade, sendo, mesmo assim, bem forte a luz do telemóvel.


  A medo, a rapariga vai-se aproximando de Frank, com todos os outros logo por trás, tentando cada um posicionar-se de forma a ter uma vista privilegiada para o interior da gruta.


  - Oh!… Meu Deus! Meu Deus!... – aterrorizava-se. – Não pode ser! Credo! Manel, é o Sr. Padre!... Está morto!


  Todos se empurravam para conseguir ver, em exclamações de incredulidade, enquanto a rapariga se esgueirava em desespero por entre os mirones, marcando a tremer o número de emergência, afastando-se para junto dos dois ingleses que permaneciam junto ao início do pequeno caminho que acedia ao horrendo quadro, olhando-se mutuamente com o horror estampado na expressão.


  - Sim!… Estou a ligar do Santuário da Nossa Senhora da Piedade, em Sanfins do Douro! – referia com a voz cada vez mais trémula, transpirando em cascata. – Está um homem dentro de uma das minas que existem aqui, ao lado da pousada! Pelos macabros preparos está morto, aquilo está cheio de moscas e cheira muito mal! Venham depressa, por favor!… É o nosso Padre Afonso!


  Depois de um apelo à calma por parte da pessoa que estava do outro lado da linha, vieram aquelas questões da praxe, que não obstante terem que ser feitas, deixam em desespero quem necessita de socorro urgente. Mas de facto, naquele caso os minutos que se gastassem na resposta a tudo o que era perguntado não tinham qualquer relevância – “...eu sei lá, só sei que está tudo cheio de moscas e está um pivete que não se aguenta, portanto, não me parece que o Sr. Padre esteja num sítio daqueles a dormir a sesta, ainda para mais naqueles preparos macabros!”, respondia ela com ironia. O Padre Afonso estava morto.


  



  No meio da crescente agitação, a rapariga ouve a pessoa que a estava a atender referir que num instante chegariam ao local a ambulância e as Autoridades. Assim, agradece, desliga o telemóvel e dirige-se para o âmago da agitação.


  - No!… Don´t do it! Nobody can get in till the authorities come! – tentava Frank segurar a impulsividade daquelas pessoas, pois, ninguém poderia entrar ou fazer fosse o que fosse sem que as Autoridades chegassem ao local.


  Num tumulto crescente, a espera era um desespero. O Padre da vila estava, com toda a certeza, morto dentro daquela mina, deixando todas aquelas almas atónitas na falta de respostas para aquela situação, assoladas pelo choque de tão generosa e querida pessoa da terra ser a composição daquele horrendo e macabro quadro.


  III – O choque dentro do choque


  



  Com grande aparato – ouvindo-se o soar das fortes sirenes da ambulância e do carro da G. N. R. há já alguns minutos, na aproximação à vila e ao longo da subida do monte –, o pessoal médico e quatro Agentes da Autoridade chegam ao local do macabro achado, parando as viaturas de forma abrupta frente ao pequeno trilho que levava, por uns 10 metros, até à entrada das minas.


  Ainda mais gente se havia ali aglomerado pela curiosidade, que ia sendo satisfeita e transformada em horror. Como numa romaria, à vez, as pessoas davam uma espreitadela para o interior da mina, ainda iluminada pelo telemóvel de Frank, que não saiu da entrada da gruta, tendo-se adaptado ao fétido odor e aos incómodos insectos. O inglês sentia que devia ali permanecer, que devia guardar o corpo das impulsivas gentes que, caso contrário e com toda a certeza, já se teriam embrenhado na sombra daquele buraco e até mexido no corpo e no resto. Mas tudo tinha que ser observado e analisado pelas Autoridades e pessoal médico sem que ninguém tivesse tocado em nada, não deixando Frank sequer passar alguém uns centímetros que fossem para além da linha de entrada, estando o corpo a cerca de três metros dessa referência.


  - Por favor, pedimos a todas as pessoas que abandonem o local e se deixem ficar aqui na estrada – lançou o Agente que tomou a dianteira da acção. 


  De imediato, toda a gente se apressou a dirigir-se para o local indicado, querendo deixar as Autoridades trabalhar. Frank foi o último a sair da entrada da mina, seguindo logo atrás de Raquel, a rapariga do café.


  - He’s here, Sr. Guarda! Lado esquerdo! – adiantou o inglês, afastando-se para deixar todos aqueles homens avançarem.


  - Mantenham-se aí na estrada, queremos falar com umas quantas pessoas e recolher alguns depoimentos – referiu um outro Agente, com um ar maldisposto e seco, correndo atrás dos outros três, empunhando o primeiro uma grande lanterna, seguindo os Profissionais de Emergência Médica no encalço daquela incursão.


  Os populares observavam a situação com apreensão, no meio de um alvoroço de ideias, esgueirando-se para cima uns dos outros de forma a conseguirem acompanhar as operações. Viram os Agentes a projectar a luz da lanterna para dentro da obscuridade da mina, observando o cenário, tendo – com um gesto daqueles – o pessoal médico retirado de um grande saco que levavam, batas, luvas e máscaras, munindo-se também os Guardas de tais adereços e entrado todos para aquela relativamente larga câmara.


  - Indiscutivelmente está morto – afirmava o Médico que chefiava a Equipa, com o indicador e o médio espetados na Jugular.


  - Bem!... Isto é a mais pura manifestação de uma raiva assumida… Lancinante! – referiu um dos Agentes, focando a lanterna para o objecto que, certamente, provocara a morte ao Padre, passando a lanterna a um dos colegas, retirando o telemóvel do bolso e procurando um número enquanto se dirigia para a fonte de luz e de rede, o exterior daquela fétida câmara.


  - Sim… Pereira?... – inquiriu, sendo-lhe confirmada a identidade do interlocutor. – Estamos aqui numa ocorrência a que fomos chamados, em Sanfins, e o caso parece estar envolvido em macabras sinuosidades – referiu, tendo como pano de fundo a curiosidade e o alvoroço de todos aqueles que ansiavam por respostas, ali a cerca de 10 metros. 


  - Sim, já tivemos conhecimento pelo sistema. Alguém afirmou ter encontrado alguém supostamente morto numa gruta do santuário… – declarou o colega, falando da Esquadra da Polícia, em Vila Real, cuja cave consistia no Laboratório Forense da cidade.


  - De facto, está um cadáver aqui dentro. Os populares que já daqui se aproximaram conseguiram identificar o corpo, e pelo vestuário que ostenta não restam dúvidas… É o Padre da vila.


  - Epá! – ouviu-se do outro lado. – Vou mandar imediatamente para aí uma Equipa de Investigação. Já sabem, encaminhem o corpo como estiver para a Medicina-Legal, onde uma outra Equipa o esperará, e selem o local, enquanto aguardam os Inspectores.


  - Tudo certo. Até logo – terminou, guardando o telemóvel com rapidez e juntando-se aos que estudavam o cadáver. - O corpo vai assim para a Medicina-Legal, fica tudo como está. Uma Equipa de Investigação estará à espera no hospital, outra já está a caminho para recolher indícios e depoimentos – contextualiza o Agente.


  - Apesar de todos os indícios de severa violência física, quase não tenho dúvidas que fora aqui "O Senhor da Vida" a dar a morte a este homem. Ninguém respira assim! O criminoso, ou criminosos, terá permanecido com a vítima até à sua última contorção, impedindo-o de fazer fosse o que fosse para sobreviver – presumiu o Chefe da Equipa Médica. 


  - É… Estamos aqui perante um caso premeditado e de uma crueldade perturbadora!... Só uma raiva lancinante como a que está aqui impressa ofuscaria alguém ao ponto de não ver a expressão de sentida tortura e sentido horror deste homem – completava um outro Agente. 


  Passados cerca de oito minutos vê-se a primeira figura a sair da escuridão, procedida de outro homem, segurando os dois uma pequena maca, onde, num saco cinza com uma protuberância na zona da cabeça, o corpo do Padre era transportado para a ambulância, para ser levado para a Medicina-Legal, em Vila Real. Saiu de seguida um terceiro homem, com o saco que transportava todos os objectos de prestação de socorro e de higiene e segurança clínicas. O primeiro Guarda a sair dirigiu-se à mala do carro e retirou-lhe do âmago um rolo de fita plástica listada com a inscrição “G. N. R.” estampada em intervalos de cerca de 1 metro, fita que os Agentes começaram a desenrolar, vedando a entrada do caminho, ladeando-o de um lado e do outro até à entrada das minas, sendo também esticada de um lado ao outro dos dois acessos às escuras câmaras. Enquanto dois dos Agentes concluíam a restrição da área e o pessoal médico colocava e preparava o corpo na viatura de socorro e retirava os adornos de protecção de contaminações – com a incredulidade no olhar de todos os que assistiam a tal situação –, o outro Agente dirigiu-se ao grosso dos populares.


  - Quem foi ou foram as primeiras pessoas a dar com o achado?


  - Foram estes ingleses – referiu Raquel, apontando para a família, confirmando as ilações do oficial.


  - Hi – cumprimentou o Guarda. – Agente Ribeiro – anunciou-se. – Pode-nos responder a algumas questões, por favor?


  - Sure - respondera Frank prontamente.


  Toda a gente se afastou para permitir o arranque da ambulância, que, de forma silenciosa, se foi apartando, levando consigo aquele que sempre fora o excelente Padre – mas acima de tudo um excelente amigo – de todas aquelas almas.


  IV – Os depoimentos


  



  - Então foi o Sr…. – hesitou propositadamente o Agente.


  - Frank. Frank Wrigth – denominou-se com vigor o inglês.


  - …Frank Wrigth que encontrou o corpo, certo? – proferia o Agente, num inglês sem alma. 


  - Sim, officer.


  - When did you find it? – continuava o oficial com uma pronúncia deslavada.


  - Há cerca de meia hora. Estávamos a dar a volta ao espaço, a contornar o monte, quando um intenso mau cheiro nos chamou a atenção. Reparámos que existiam duas entradas lá ao fundo, uma espécie de grutas. Sem que eu ou a minha mulher pudéssemos ter impedido, já David, o nosso filho, estava à entrada das grutas. Quando nos acercámos dele o aroma fétido tinha triplicado de intensidade, e a quantidade de moscas que esvoaçavam ali à volta indicava que algo ali jazia!...


  - Muito bem, Mr. Frank – interrompeu o Agente que recolhia o depoimento, usando um pequeno aparelho - um leitor de mp3 - para gravar o relato, sem necessidade de recurso a mais nada. – Portanto, foi nessa altura que vislumbrou o corpo, certo?


  - Yes. Eram por volta das 14h15. Demos conta que algo estava lá dentro. Usei o telemóvel para iluminar o interior da câmara e vimos  aquele cenário de horror!


  - O que fez de seguida? – perguntou o oficial, enquanto os seus dois colegas reuniam mais meia dúzia de pessoas para recolherem os próximos depoimentos, encontrando-se entre elas Raquel, a anafada rapariga responsável pelo bar.


  - De seguida ordenei à minha mulher que ficasse com o nosso filho na estrada e fui procurar alguém no café, onde avisei a rapariga que estava ao balcão que alguém jazia aqui, tendo-lhe pedido que ligasse de imediato para as Autoridades…


  - Portanto, isso terá acontecido lá pelas 14h20, certo? – inquiriu o Agente.


  - Mais ou menos, sim – respondeu serenamente Frank. 


  - E depois?


  - Depois, a rapariga acompanhou-me e mostrei-lhe o interior da mina com a lanterna do telemóvel, tendo ela reconhecido de imediato o corpo como sendo o Padre da vila, ligando de imediato para o número de emergência.


  - De facto, a chamada foi recebida na Central às 14h32. Diga-me só mais uma coisa – referiu o oficial, denotando ser a derradeira questão ou esclarecimento. – Alguém entrou na mina? Alguém poderá ter mexido em alguma coisa ou até tocado no corpo?


  - Officer, eu próprio impedi que os populares entrassem. Fiquei sempre à entrada, permitindo apenas que olhassem para o cadáver e o reconhecessem. Ninguém entrou lá, nem mesmo nós!


  - Mr. Frank, vou-lhe apenas pedir que nos refira o local onde estão alojados, pois, podermos eventualmente necessitar de o voltar a interrogar, e não poderá ausentar-se do país enquanto não for dada a permissão pelos Inspectores que ficarão a cargo desta investigação – declarou o homem com um ar altivo.


  - Are you joking with us? Apenas encontrámos o corpo! Por acaso só regressamos a Inglaterra daqui a duas semanas, mas não nos podem fazer isso! Se tivéssemos viagem marcada para amanhã, pode ter a certeza, officer, que íamos!... Nada temos a ver com isto! – protestou o inglês.


  - Hotel? Estalagem? Onde estão hospedados?


  Frank não respondeu de imediato, olhando para o oficial com uma certa revolta, enquanto Rose se juntava ao marido nos protestos. O homem pensava que tinha feito tudo da forma mais correcta, até ajudou ao trabalho das Autoridades, não deixando que alguém entrasse no cenário do crime, ou pós-crime. Não conseguia perceber porque é que aqueles portugueses Agentes pareciam querer denotar o seu envolvimento naquela macabra trapalhada.


  - As we have nothing to hide, estamos hospedados em Sabrosa, no único hotel que existe – respondeu secamente e com sarcasmo.


  - Quarto?


  - Room fourteen! Can we go now?!


  - Sim. E muito obrigado pelo seu depoimento – referiu o Agente, olhando também para Rose e David. – Como já o adverti, é possível que sejam procurados e interrogados novamente, desta feita pelos Inspectores que ficarem à frente da investigação.


  - As I said, we have nothing to hide! – voltou a declarer o inglês.


  - Good afternoon, Mr. Frank – terminou o Agente, olhando também para a sua mulher e o seu filho com um dúbio esgar.


  Algumas das pessoas que ainda ali permaneciam choravam copiosamente a morte do seu Pároco, questionando-se e questionando o Céu porquê. O interrogatório a Raquel confirmou tudo o que Frank declarara, tendo a rapariga referido ao Agente que o homem estava perplexo, aterrorizado com o inesperado e lúgubre achado. Tanto a rapariga como todas as outras pessoas interrogadas afirmaram tratar-se do Padre Afonso Matias o corpo que jazia no interior da mina, declarando também que não tinham conhecimento que algo de anormal se passasse com o homem. Não tinha inimigos, era uma figura muito querida por todos e visitava com regularidade a capela do Santuário, normalmente pela hora de almoço e ao fim da tarde, afirmando que se sentia ali bem.


  V – O início da investigação


  



  Com relativo estrupido, enquanto eram interrogadas as últimas pessoas, um Renault Clio preto parou frente ao caminho das minas.


  - Meus Senhores… – cumprimentou um deles com altivez.


  Aquelas caras já eram todas conhecidas de outras andanças, havendo, entre Guardas e Polícias e os Inspectores da Judiciária, uma animosidade latente, sempre pronta a explodir pela ignição de um qualquer pretexto, tal como num capoeiro onde se colocassem dois ou mais galos juntos. A ignorância humana leva-nos a pensar que somos mais – em inteligência, habilidade, conhecimento e prática – que os outros só porque se atribui mais categoria a certas profissões do que a outras, achando os dignatários desses serviços que estão acima de muitos outros, assim como é essa mesma ignorância que nos leva a sentirmo-nos inferiores e menos dignos que outros só porque não desempenhamos tarefas tão prestigiadas. Por um lado, o ar altivo dos Inspectores irritava os Guardas e os Polícias, por outro, a postura e a vontade dos militares de serem bons e de poderem, de certa forma, competir com os Inspectores, irritava estes.


  - Inspector Gonçalves, Inspector Rodrigues. Como vão? – cumprimentou o Comandante Ferraz, do posto da G. N. R. de Alijó, com o olhar de soslaio dos outros dois Guardas.


  - Ponto de situação? – quis saber o Inspector Rodrigues.


  - Um homem foi encontrado morto há cerca de uma hora, tendo sido identificado pelos populares como sendo o Padre da vila, de nome Afonso Matias. Pelo cheiro e estado do corpo, já estaria aqui há cerca de dois ou três dias…


  - Isso só a análise na Medicina-Legal pode apurar – interferiu com arrogância o outro Investigador.


  - Um pormenor interessante, ou melhor, um grande pormenor, é que tinha algo enterrado na garganta… – quis o Comandante deixar os dois homens curiosos.


  - E o quê, então? – pergunta o Inspector Gonçalves.


  - Um crucifixo! – os olhos dos dois homens arregalaram-se. – O corpo apresentava sinais de violência extrema, hematomas e cortes, alguns deles com alguma profundidade… É tudo – terminou o Comandante do posto.


  - Está tudo lá dentro? – perguntou o Inspector Gonçalves.


  - Tudo, excepto o crucifixo que o homem tinha enfiado no esófago. Isso fica para a Equipa que está à espera na Medicina-Legal.


  - Certifiquem-se que ninguém entra aqui! – demandou o Inspector Rodrigues.


  Cada um com uma pequena mala na mão, levantaram a fita que interditava o funesto cenário e embrenharam-se pelo caminho que desembocava na entrada das duas minas. À boca das grutas, os dois homens abrem as malas e apetrecham-se para iniciarem a prospecção daquele quadro de crime. Hermeticamente protegidos, com duas fortes lanternas nas mãos e segurando o Inspector Gonçalves também uma pequena caixa branca, iniciam a exploração da câmara.


  - Não há sangue... O homem não foi morto aqui – constata o Inspector Gonçalves, passando por todo o lado um feixe de luz de detecção de fluídos.


  - Pois, ao ter sido morto aqui e com os indícios de violência descritos pelo Comandante, deveria, quando muito, ser detectado algum sangue! – referiu o outro.


  Com o espalhar da notícia, mais gente afluiu ao local, pessoas incrédulas com tamanha monstruosidade. Assim como o inglês, também Raquel havia facultado os seus dados aos Agentes, tendo estes lhe referido que, na certa, iria ser procurada pelos Inspectores que fossem destacados para aquela investigação, de forma a voltar a ser interrogada na sequência da gradual construção daquele puzzle. Raquel telefonara ao patrão, contando o sucedido, sugerindo-lhe o encerramento por aquele dia do espaço, o que o homem negou, alegando que o ocorrido atrairia gente ao local, que certamente procurariam água ou refrigerantes frescos, café ou tabaco no bar. Horrorizada com a resposta, Raquel desligou o telefone e reflectiu uns instantes sobre a cruel natureza humana.


  Os olhos do Inspector Rodrigues – magro e pálido homem – detiveram-se numa ponta afiada de uma grande pedra solta, como muitas que preenchiam o espaço.


  - Dá aqui uma vista de olhos, Gonçalves!


  - O que encontraste?!


  - Ora diz-me lá se isto não é um pedaço de tecido? 


  - Bingo! – exclama o Inspector Gonçalves, robusto e barrigudo, portador de um bigode farfalhudo e a enrolar nas pontas, retirando um pequeno saco transparente da mala e abrindo-o, de modo a que o outro aliviasse um pouco a pinça e deixasse cair o fragmento de tecido no seu interior. 


  - Olha, olha! O que temos aqui agora?! – continua o Inspector Rodrigues.


  - Vou buscar a máquina e a fita – prontifica-se o outro.


  O Inspector Gonçalves desenrolou a pequena fita métrica em toda a extensão da pegada que estava impressa numa pequena porção de chão em terra batida, a única porção, diga-se. O flash da máquina fotográfica iluminou toda aquela obscuridade, projectando sombras onde as saliências rochosas não permitiam a passagem dos feixes de luz.


  Com mais 10 minutos, toda aquela exploração foi dada como terminada. Toda a gente no exterior continuava atónita, vendo os dois Inspectores a desequiparem-se e a colocarem aquelas vestes brancas e as máscaras num saco preto de plástico. Eram na altura 16h30.


  - Continuem a garantir a interdição do cenário, depois marcaremos uma reunião. Temos que ir fazer uma visita à igreja. Até logo – terminou o Inspector Gonçalves, dirigindo-se com o outro para o carro, furando o maciço de gente que os bombardeavam com perguntas sem quaisquer respostas. 


  VI – Na Medicina-Legal


  



  Quando o corpo chegou ao Hospital de S. Pedro, em Vila Real, já dois Investigadores Forenses se encontravam à sua espera, tendo sido encaminhados por um Médico para uma gélida sala, onde casos como aquele eram analisados e onde se realizavam as necessárias autópsias. O Dr. Marques agradeceu aos Profissionais de Emergência Médica, tendo-se despedido com cordialidade do seu colega, o Dr. Neves – que chefiara a Equipa que havia ido buscar o corpo a Sanfins –, e trancou-se com os dois Investigadores na álgida sala.


  - Bem… Temos aqui um caso de extrema violência, tanto a infligida no corpo da vítima como a causada a quem o olha! – referiu o pachorrento Médico, um homem magro, com os ossos faciais muito demarcados e olhos fundos, ostentando uma barba grisalha de dois ou três dias. – A isto se pode chamar uma "morte divina"! – ironizou, concentrando-se no crucifixo de prata que permanecia enterrado na garganta do Padre.


  - E não são todas, Doutor? – questionou o Investigador Nogueira. – À luz do Cristianismo, a morte é a transição para o Paraíso ou para o Inferno, sendo a alma entregue a Deus ou a Berzebu, que se diz estar a perder terreno, pois os Cristãos afirmam que o Reino de Deus está eminente, o dia do Juízo Final! Tem lido ultimamente, Doutor?


  - Sobre essas temáticas, não! – respondeu serenamente o clínico, continuando a passar os olhos por todos os indícios de severa violência impressos naquela carne.


  - Sabe, Doutor, os moldes que envolvem esta morte parecem-me ter um profundo significado, é como… Uma metáfora! – continuava o Investigador, enquanto o outro retirava muito lentamente o crucifixo da garganta da vítima, levando-o para uma bancada ali ao lado, tendo os outros dois se lhe acercado.


  Os Investigadores iniciam o processo de detecção de impressões digitais, enquanto o Médico se mune de tudo o necessário para iniciar a dissecação do corpo, começando por lhe abrir a garganta e tentar perceber os danos infligidos por aquele objecto e se a vítima perecera por asfixia.


  - Não existem quaisquer impressões digitais! – declara o Agente Mendonça passados alguns minutos.


  - Isto leva-nos a dois quadros: ou a vítima já estava morta quando o criminoso, ou criminosos, lhe inseriu o crucifixo, ou terá sido impedida de se defender e de tentar impedir a situação, não lhe tendo sido permitido levar as mãos ao objecto, sendo óbvio o uso de luvas pelo criminoso ou criminosos – conjectura o Inspector Nogueira.


  - Também há a hipótese de o crucifixo ter sido cuidadosamente limpo – refere o outro.


  - Mas nem mesmo em toda a parte que ficou dentro da boca e da garganta existem quaisquer registos de impressões.


  Vários cenários são automaticamente cogitados, associações de ideias são automaticamente estabelecidas. O Médico fez uma pequena pausa na funesta tarefa e aproximou-se dos dois Agentes.


  - Então, há impressões ou não?


  - De facto, teríamos as coisas muito mais facilitadas se as houvesse, mas parece-nos que isto foi um “servicinho” muito bem feito, coisa de gente experiente – respondeu o Agente Mendonça.


  - E o que acha, Doutor? Será que o homem terá sucumbido por asfixia ou por toda a violência de que foi vítima?


  - Depois de toda a observação e análise bioquímica do corpo, fornecer-vos-ei o meu relatório, mas posso já adiantar que pela temperatura do fígado, o corpo estará cadáver há já três dias ou mais – refere o Médico. – Já agora, cheguem aqui.


  Os três homens aproximaram-se do cadáver, que jazia numa marquesa cinza, metálica, gélida.


  - Estão a ver a profundidade destes hematomas? – os dois Investigadores anuíram com a cabeça. – Este homem foi vítima de uma violência atroz, sem medidas! Foi o saco de areia de uma raiva incomparável e sem travão!... Talvez o criminoso, ou criminosos, o tenha feito com o próprio crucifixo, que é uma peça de um tamanho e peso consideráveis – equacionou o Dr. Marques.


  - Será marcada uma reunião a qualquer momento na Esquadra da Polícia, será que conseguimos o seu relatório com brevidade? – quis saber o Inspector Nogueira.


  - Meus Senhores, assim que termine a dissecação do corpo e obtenha os resultados de algumas análises bioquímicas, no meu sossego elaborarei num instante o bendito relatório. Tenho toda a certeza que o poderão levar para a reunião e espero que seja útil para as investigações e captura desse, ou desses criminosos – sossegou o Médico os dois Investigadores.


  Nogueira e Mendonça – que, assim como o Dr. Marques, se encontravam devidamente apetrechados com batas e máscaras anti contaminação – viraram-se depois para o trabalho no corpo, começando por fazer uma pequena raspagem do interior das unhas da vítima, colocando o resultado em reduzidos sacos plásticos. 


  - Inspectores! Há aqui qualquer coisa! – declarou o Médico, retirando do ânus do cadáver uma espécie de pequeno cilindro de reduzidas dimensões, apenas um pouco maior que a bitola de um batom. 


  Os dois homens olhavam o objecto a deambular nos dedos do Dr. Marques, com um esgar que denotava a consciência da crescente complexidade do caso.


  - Como descobriu isso nas entranhas do homem com essa rapidez, Doutor?! – questionou-o o Inspector Mendonça.


  - Apenas por um procedimento normal! O corpo das vítimas é totalmente observado e analisado segundo um procedimento ritual! Sabe o significado da palavra “dissecação”, Inspector?! – respondeu, assim, com outra questão.


  - Posso? – quis o Investigador analisar o objecto que, ao contrário do que seria de esperar, se encontrava limpo.


  Num gesto intuitivo, o homem abriu o cilindro – que parecia uma espécie de porta-folhas em miniatura, uma réplica em escala reduzida daqueles cilindros que os estudantes de Belas-Artes usam ao ombro, transportando no seu interior os seus enrolados trabalhos. Naquele gesto, algo caiu para o chão, tendo o Inspector Nogueira apanhado de imediato aquilo que parecia um pequeno rolo de papel. Num gesto igualmente intuitivo, o Investigador começa a desenrolar aquilo que se viria a verificar ser um rectângulo de papel cavalinho impresso em letras maiúsculas de imprensa, onde se lia o seguinte:


  “ELES SABEM DE TUDO, CONTUDO, CONTINUAM A CEGAR-NOS, AMEDRONTANDO-NOS COM A PUNIÇÃO DO FOGO DO INFERNO! 


  MALDITOS SEJAM TODOS OS QUE SE NUTREM DA IGNORÂNCIA DOS “CORDEIROS””


  VII – Na igreja da vila


  



  Os sinos a rebate já se faziam ouvir em toda a área da vila, pela confirmação da morte do Padre Afonso, invadindo as ruas de consternação e revolta. Em pequenos grupos que se formavam aqui e ali, as conversas e os choros ecoavam em surdina. O Pároco estava naquela terra há cerca de vinte anos, tendo feito muito pela ela, mais que qualquer Autarca ou Presidente de Junta de Freguesia fizeram ou fariam. Era, dessa forma, uma pessoa tida em grande estimação por todas as pessoas, que sofriam horrores na incompreensão daquela morte naqueles moldes.


  Os Inspectores Gonçalves e Rodrigues pararam o carro frente à pequena escadaria da igreja matriz da vila. Pequenos grupos de pessoas que se juntavam aqui e ali dissertavam sobre o ocorrido, em expressões que denotavam choque, tristeza e incompreensão. Assim que os dois Investigadores saíram do carro, foram imediatamente fustigados pelos olhares indiscretos de todos aqueles populares, aqueles olhares de que todos somos alvo quando chegamos a um qualquer lugar onde nada se passa, onde todos os forasteiros são como que passados por uma máquina de raios-X, máquina que corresponde aos olhos de todos aqueles que no tédio das suas vidas encontram nisso uma ocupação. 


  Munidos de um pequeno aparelho de gravação de voz, começam a subir a curta escadaria que levava à entrada principal da igreja, cuja fachada ostentava as portas fechadas. Os dois homens contornam pela direita as brancas paredes daquela bela construção e batem com relativo vigor à porta da sacristia. Iam voltar a bater, mas um magro e alto homem, aí nos seus setenta e tal/oitenta anos, abre lentamente a pesada porta.


  - Boa tarde. Inspectores Gonçalves e Rodrigues, da Polícia Judiciária – cumprimentou e referiu o Inspector Gonçalves, mostrando os dois o crachá ao Sacristão.


  - Rodrigo Santana. Com respeito e silêncio, entrem na casa de Deus… Selei a igreja porque necessito da minha solidão para reflectir sobre o que aconteceu – disse, fechando a pesada porta atrás deles.


  - Então já soube pelos populares o que aconteceu, certo? – indagou o Inspector Rodrigues.


  - Sim… Há pouco não quis acreditar, mas quando algo nos é dito por certas pessoas, só pode ser verdade… – na impossibilidade de se conter, o homem começa a chorar, limpando-se a um lenço de papel logo de seguida.


  - Sentimos muito o ocorrido – combaliu-se o Inspector Gonçalves. – Será possível darmos uma vista de olhos na agenda do Sr. Padre?


  - Claro que sim, está ali na gaveta. Mas antes, preciso muito de falar com os Senhores… Sentemo-nos – convidou o homem.


  Os dois investigadores intrigaram-se. Com toda a certeza que viriam aí informações importantes para a investigação do caso.


  - O Sr. Padre Afonso ultimamente andava muito preocupado com aquilo que apelidou de “perseguição à Igreja”. Nos desabafos que encetava comigo, demonstrava-me a sua inquietação relativamente a essa, chamemos-lhe, profecia. Dizia que já há muito que estava escrito que os próprios crentes, para o fim dos tempos, se iriam voltar contra os eclesiásticos e a instituição Igreja pela abertura de horizontes. Falou-me de um segredo muito grave, de algo que tinha que continuar a ser encoberto, ou então, todo o dogma, todos os pilares da religião Católica se desmoronariam, levando à destruição de toda a instituição religiosa…


  - Mas o Padre Afonso não estava preocupado apenas com a mensagem nas Escrituras, pois não? – deu o Inspector Rodrigues o mote.


  - Não. Essa preocupação acentuou-se quando, há cerca de duas semanas, começou a receber uns telefonemas estranhos, nos quais uma voz distorcida, que dizia o Sr. Padre ser com toda a certeza de um homem, afirmava que a Igreja iria desaparecer, que as pessoas iriam ver toda a verdade, todo o engano de que têm vindo a ser alvo, originando-se uma revolta crescente e consequente da consciência desse engano, que desencadeará o colapso dos pilares da fé Cristã…


  - Nunca chegou a perceber quem lhe fazia esses telefonemas? – perguntou de novo o Investigador.


  - Penso que não. Nos desabafos que tinha comigo, o Sr. Padre afirmava que o teor ameaçador das chamadas era crescente, dizendo-me que, acontecesse o que acontecesse, o importante é a fé que cada homem e cada mulher têm, que a fé é que nos salva.


  - Mas chegou a receber alguma ameaça de morte? – interrogou daquela feita o Inspector Gonçalves.


  - Não directamente, mas por eufemismos e metáforas. O Sr. Padre afirmava que a perseguição já havia começado e andava amedrontado. Cancelou as deslocações às terras mais isoladas e tentava andar sempre acompanhado…


  - Quando foi a última vez que esteve com o Sr. Padre? – continuou o Inspector.


  - Terça-feira… 


  - Portanto, dia dezoito – interrompeu o Investigador.


  - Sim. Rezou ao fim da tarde uma missa encomendada em honra de uma pessoa daqui da terra. Durante a semana tinha umas coisas agendadas, mas como era tudo para zonas isoladas, desmarcou. Sentia-me relativamente tranquilo, pois, a próxima vez que esperava estar com ele seria na ocasião da missa de domingo… Até ter sabido o que aconteceu… Agora só poderei voltar a estar com ele “do lado de lá”… – mais uma manifestação da mais pura tristeza e saudade, com os dois Inspectores constrangidos por nunca se saber o que dizer nessas situações.


  - O Padre Afonso alguma vez lhe referiu se o número da pessoa que lhe ligava aparecia no visor do telefone? – perguntou o Inspector Gonçalves.


  - Ligavam-lhe para o telefone de casa, nunca para o telemóvel. O telefone é um pouco antigo, não tem visor…


  - Ok. Contudo, de seguida teremos que dar um salto à casa onde vivia e desarrumá-la um pouco… Tem que ser! Por acaso não se importa de nos acompanhar e de nos facilitar o acesso à casa? – solicitou o Inspector Rodrigues.


  - Claro que não. Estou tão ansioso como os Senhores por que tudo se esclareça.


  - Importa-se então de nos facultar a agenda do Sr. Padre? – refere o Inspector ao Sacristão.


  O homem levanta-se, fazendo o mesmo os dois Investigadores, e desloca-se até uma espécie de cómoda, da qual abre uma larga gaveta, repleta de brancas vestes e com uma agenda de formato A5 em cima das mesmas, do lado direito.


  Os dois Inspectores dão uma vista de olhos na agenda, tentando verificar se o Padre tinha sido chamado com alguma frequência à realização de um qualquer serviço num mesmo local, o que não se verificou. Desde de há duas semanas àquela parte, o Pároco tinha realizado três casamentos, dois baptizados, quatro missas em honra de pessoas da terra e as habituais homilias de domingo, que não se encontravam registadas na agenda. Naquela semana de Agosto, até àquele dia vinte e quatro, sexta-feira, o Padre Afonso não tinha qualquer compromisso, pois, tinha cancelado duas missas de sétimo dia em duas localidades isoladas, referindo o Sacristão que desde que começara a receber os telefonemas se dirigia duas vezes por dia ao Santuário da vila, passando longos momentos em oração. Portanto, pela análise da agenda, não tinha havido qualquer encontro com alguém, ou pelo menos não tinha sido agendado, mas Rodrigo Santana não acreditava que o Pároco se tivesse encontrado com alguém sem lhe ter confidenciado. 


  Depois de mais uma volta pela sacristia e pela igreja, nada de relevante assaltara a percepção daqueles dois homens. O Sacristão desligou tudo, trancou as portas e dirigiu-se com os Inspectores para o carro.


  - O que se passa, Sr. Rodrigo?! – perguntava uma mulher, abordando-o na sua deslocação para o carro dos Agentes, uma pergunta que era colectiva, formulando-a todas aquelas criaturas para dentro. “Quem matou o Sr. Padre?”, perguntavam outros, “Já sabem alguma coisa?”, indagavam ainda mais alguns.


  - Tudo se vai esclarecer. Rezem pelo Sr. Padre Afonso e agarrem-se à fé. Tudo se vai descobrir, e o culpado, ou culpados, pagarão por tamanha atrocidade – projectou com serenidade para os conjuntos de pessoas que o abordavam. Algumas delas olhavam com um esgar de má interpretação para o velho homem a entrar para o carro dos Inspectores, relacionando aquilo com alguma suspeita que sobre o Sacristão recaísse. Mas o homem apenas iria cooperar com os Investigadores, facilitando-lhe o acesso à casa da vítima, mas as pessoas precipitam-se em acções e pensamentos. 


  Ao chegarem ao número sessenta e três da pacata rua onde morava o Pároco, quatro pessoas – dois casais de idosos – pararam de conversar para se fixarem em quem havia chegado. Quando vislumbraram Rodrigo Santana, uma das senhoras dirigiu-se a ele aos gritos: “Mas o que foi acontecer Rodrigo?! Meus Deus, porque permitis que isto aconteça?!”. O pacato homem apenas apelou à calma, da D.ª Noémia e de todos os outros, pedindo-lhes que rezassem e que jamais perdessem a fé em qualquer das provações que a vida nos proporciona.


  - D.ª Noémia, vou precisar que me faculte a chave da casa do Sr. Padre. Estes Senhores são da Polícia Judiciária e estão aqui para apurar o que aconteceu e descobrir o culpado, ou culpados – referiu o homem, tendo os dois Inspectores feito um pequeno gesto com a cabeça, como um cumprimento. 


  A mulher foi buscar a chave da casa, que entregou ao Sacristão, o qual iniciou a escalada do lanço exterior de degraus até ao primeiro andar daquela velha construção. Ao entrarem penetraram num mundo de arrumação e ordem fora do vulgar. Tudo estava limpo, tudo estava no sítio, tudo estava catalogado, impecavelmente acondicionado. Os dois homens pediram a Rodrigo Santana que não tocasse em nada, colocando um par de luvas cada um e começando, inevitavelmente, a imprimir alguma desordem em toda aquela imaculada limpeza e arrumação. 


  Não foi preciso muito para que os olhos do Inspector Gonçalves se detivessem em algo. 


  VIII – Conclusão dos trabalhos na Medicina-Legal 


  



  - Como já lhe havia indiciado, Doutor, estamos com toda a certeza perante um crime de mote religioso – reiterou o Inspector Nogueira. – Estas palavras não deixam qualquer dúvida de que este homem foi vítima de uma perseguição pela sua condição de Padre. O criminoso, ou criminosos, parece enquadrar-se numa espécie de anticristo, tendo aplicado toda a sua raiva na agressão e morte deste homem, por servir uma religião que afirma ser uma fraude…


  - Bem!... Isto é surreal! – exclama o Dr. Marques.


  - Já temos muito que ler! – afirma o Inspector Mendonça para o colega, referindo-se à emergente necessidade de procura de documentos que falassem da perseguição à Igreja, dos pilares do Cristianismo e das hipotéticas fraudes e seu encobrimento.


  - Já leram O Último Segredo, de José Rodrigues dos Santos? – pergunta o Médico.  


  Os dois Investigadores olham um para o outro, declarando não terem ainda lido o livro.


  - Pois olhem que é uma leitura obrigatória quando se quer saber algo sobre essa temática. Eu próprio fiquei abismado! Levei como que um abanão! – referiu o clínico com expressão.


  - Obrigado pela sugestão, Doutor. Não a iremos esquecer – disse o Inspector Nogueira.


  O pequeno papel foi colocado num pequeno saco de plástico e selado para ser entregue também no Laboratório Forense da cidade. Os dois Investigadores viraram-se então para o pequeno cilindro cinza, realizando os procedimentos necessários para a detecção, ou não, de impressões digitais no objecto, o que era difícil ainda existirem, a fricção causada pela sua inserção no ânus eliminaria, quase de certeza, qualquer registo.


  - Meus Senhores, aqui termino o meu trabalho com o finado homem. Vou mandar fazer apenas umas análises bioquímicas a alguns tecidos e penso já estar na posse de todos os elementos para a realização do relatório. Aguardem lá em cima na recepção, penso que as análises não demorarão mais que meia hora, o relatório será redigido nesse tempo, não acredito que os resultados possam alterar tudo aquilo que já delineei. Uma forte pancada na cabeça, quem sabe mesmo com o crucifixo, ter-lhe-á causado a perda de sentidos, terá sido brutalmente espancado, e a cereja no topo do bolo terá sido a asfixia com o mesmo crucifixo, que lhe chegou a parte do esófago. Se precisarem de alguma coisa, o Guarda está à porta – terminou, dirigindo-se com determinação para a saída da gélida sala.


  - Ainda bem que os mortos já não batem o dente, caso contrário, com o fresquinho que aqui está, isto pareceria um festival de castanholas! – brincou o Inspector Rodrigues. 


  Na sala estavam mais três corpos prontos para serem levados, vestidos e entregues às suas famílias. Nada que perturbasse aqueles dois homens, que haviam escolhido a profissão por vocação, labor que providencia uma capa, um escudo de protecção às emoções, não deixando de se sensibilizarem.


  Todos os objectos e recolhas foram juntos e colocados numa mala que servia já para esse efeito. 


  - Está feito! – declarou o Inspector Gonçalves.


  Pegaram nas coisas e passaram para um compartimento intermédio, onde se desequiparam e colocaram as batas, luvas e máscaras num contentor que era levado à inceneração com regularidade. De seguida colocaram-se com a mala que cada um segurava debaixo do chuveiro de spray de anti contaminante, esperaram um pouco e premiram o botão que alertava o Guarda que alguém queria sair da sala. Agradeceram ao homem e rumaram para o carro, guardando no banco de trás as duas malas, uma com os objectos e recolhas a serem analisados no Laboratório e outra com todo o equipamento necessário aos procedimentos de investigação.


  Após quarenta minutos da saída do Médico da gélida sala, o mesmo irrompe pelas portas que acediam à recepção e à sala de espera.


  - Meus Senhores… Aqui está!


  - Doutor, muito obrigado – diz o Inspector Gonçalves, apertando a mão ao clínico, fazendo o mesmo o outro, despedindo-se com cordialidade.


  - Se necessitarem de alguma coisa, estou ao vosso inteiro dispor.


  O Médico fica a ver os dois homens a dirigirem-se para o exterior, fazendo um gesto de alívio, tendo uma espécie de mal-estar, uma tontura. Caminha lentamente até à máquina, retira um copo de água fresca, que bebe de três tragos, esmaga o copo na mão, olha uma vez mais para o exterior do edifício e embrenha-se nos seus corredores.       


  IX – Na casa do Pároco


  



  Numa pequena mesa, mesmo ao lado do telefone branco com os algarismos gastos de todas as vezes que os dedos haviam por eles passado, estava algo rabiscado num pequeno retalho de papel: “Vocês sabem de tudo, contudo, continuam a cegar-nos, amedrontando-nos com a punição do fogo do Inferno! Malditos sejais todos os que vos nutris da ignorância dos "cordeiros"”.


  O Inspector passa o polegar pelo lábio e decide mostrar a mensagem a Rodrigo Santana, que, na sua cadavérica lividez, afirma nunca ter visto ou ouvido tal coisa.


  - O Padre Afonso deve ter apontado, numa das vezes que recebeu o telefonema, o que o seu interlocutor lhe dissera, talvez o teor da mensagem o tenha susceptibilizado – referiu o Inspector Rodrigues.


  - Pode ser… – referiu o outro.


  Depois da verificação de um dossier que estava ali ao lado – onde estavam arquivadas as facturas da operadora de telecomunicações –, os dois homens puderam verificar que o extracto do mês de Agosto ainda não estava arquivado. 


  - Sr. Rodrigo, sabe onde o Sr. Padre guardava a correspondência? – questionou o Inspector Gonçalves.


  - Ali naquele canto – disse o homem, apontando para um cantinho onde existia uma camilha com um simples candeeiro em cima e uma confortável cadeira ao lado, com os óculos de leitura em cima de meia dúzia de envelopes abertos.


  O investigador aproximou-se e perscrutou se no meio dos envelopes estava a factura de telefone daquele mês, o que não se verificou.


  - Sr. Rodrigo, pedimos desculpa se estamos a fazer de si "criado”, mas importa-se de ir verificar se está alguma carta na caixa do correio? – solicita de novo o Inspector.


  - Não têm nada que pedir desculpa, ora essa! No que puder ajudar, farei.


  À medida que ia descendo as escadas, sentiu-se a fraquejar e a transpirar em cascata. Já no sopé das escadas, sentou-se um pouco a descansar.


  - Sr. Rodrigo, está tudo bem?! – pergunta a D.ª Noémia, correndo até ele, interrompendo a sua dissertação com o marido e o outro casal.


  - Está... Está tudo bem. Estou só a descansar um pouco… Sabe se o Carteiro já passou hoje, D.ª Noémia?


  - Não sei… Mas ele deve saber. Ó Chico, sabes se o Carteiro já passou? – projectou a mulher a voz até ao marido.


  - Já, já passou! – devolveu-lhe o homem, aproximando-se com as outras duas pessoas.


  - Então Rodrigo, o que se passa homem?! – perguntou-lhe o marido da D.ª Noémia.


  - Estou só a descansar, Chico… Só a descansar. Então o Carteiro já passou...


  - Olha, aí há uma hora. Estão a ver se encontram alguma coisa, é?


  - Sim, estão à procura de pequenas coias que possam ajudar a esclarecer tudo isto. Ainda não posso crer que o Sr. Padre já não está entre nós! – lamentou-se o ancião. – Éramos mais que amigos!… Como irmãos!


  - Toda a vila está em choque, Sr. Rodrigo! – expressou a D.ª Noémia. – Custa a crer numa coisa destas!


  - Oxalá apanhem o cabrão que fez isso! E deviam era fazer-lhe o mesmo…


  - Tenho que ir… Rezem pela alma do Sr. Padre Afonso, rezem, mas rezem muito, e nunca percam a fé, mesmo que algo frente aos vossos olhos vos faça perder a esperança e a crença.


  O homem levantou-se, foi espreitar a caixa do correio, fechou de novo a tampa e voltou a subir as escadas, com os olhares dos que estavam na rua em si cravados.


  - Não está lá nada, e o Carteiro já passou, portanto, agora só na segunda.


  - Obrigado, Sr. Rodrigo… Sente-se bem?! Quer que o levemos a algum lado? – agradeceu e perguntou o Inspector Gonçalves, vendo a lividez apoderar-se do fino rosto do homem.


  - Éramos como irmãos… Está a ser muito duro tudo isto. Prefiro ficar por aqui e ser-vos útil, mas vou-me sentar  um pouco.


  Enquanto o Inspector Rodrigues dava uma volta pela casa, o seu colega procurava numa das facturas o número de apoio ao cliente da operadora de telecomunicações. Marcou o número, e depois de ouvir todas as gravações para os vários serviços, marcou o algarismo ouvido para falar com um assistente.


  - A sua chamada será atendida assim que possível, não deligue… Para garantir a sua e a nossa salvaguarda, a chamada será gravada… Não desligue…


  - Agora estão-me a dar música!... Sim… Boa tarde!... António Gonçalves. Olhe, precisava que me enviasse com urgência a factura detalhada deste número para o fax: 259 450 003… Também com as chamadas recebidas, se faz favor… Minha senhora, eu posso-lhe confirmar os dados, tenho aqui uma outra factura, mas se o que quer saber é se está a falar com o assinante, não, não está! Fala António Gonçalves, Polícia Judiciária, e estou a pedir-lhe o documento para fins de investigação policial! Estou a dar-lhe o fax da Esquadra da P. S. P. da cidade de Vila Real, pode comprovar, se quiser!… 


  - Importa-se de me referir de novo o número de fax, por favor?


  - 259 450 003!


  - Obrigada. É só um momento, por favor – mais uma dose de (des)agradável música.


  Enquanto esperava, o Inspector ia olhando para a pequena estante que tinha à sua frente, preenchida quase na totalidade com volumes sobre religião. No meio deles, uma lombada de aspecto mais novo chamou a sua atenção.


  - Sr. Gonçalves?...


  - Sim, sim. Faça o favor – diz, retirando o livro do meio dos outros, lendo na sua inexpressiva capa: “A Igreja e o fim dos tempos”, estando um pequeno marcador a umas vinte páginas do fim.


  - O fax já foi enviado. Mais alguma coisa em que lhe possamos ser útil?


  - É tudo. Muito obrigado e bom fim-de-semana – termina, guardando o livro debaixo do braço.


  - Para si também, obrigada. Com licença.


  - Simpática a miúda! – disse para o outro.


  - Pedisses-lhe o número para a convidares para jantar. Mesmo que a gaja seja de Lisboa, se for boazona já vale a pena a viagem! O que é isso?! Vais pôr a leitura em dia no fim-de-semana? Isso para dormir deve ser melhor que o Xanax… Não?


  O Inspector Gonçalves lançou um esgar em direcção ao homem que estava prostrado na cadeira do fenecido Padre, de olhos fechados.


  - Bem, vamos mas é ao que interessa! – continuou, retirando do bolso o telemóvel e acedendo em segundos ao número pretendido.


  - Sim… Pereira?... Tudo a andar! Olha, já deve ter chegado aí um fax, é uma factura detalhada de um número de telefone. Sim, mas escuta, pega num lápis e põe-lhe o meu nome em cima, num canto. Nós daqui a meia hora estaremos aí…


  - O Nogueira e o Mendonça já chegaram, estamos à espera que seja marcada a reunião.


  - Ok, então. Qualquer coisa, liga. Mas daqui a pouco estaremos aí.


  Sem mais nada de relevante ter sido encontrado em casa do fenecido Pároco, os Inspectores agradeceram ao Sr. Rodrigo Santana e ofereceram-se para o levar a casa ou a qualquer outro lado.


  - Então, se não se importarem, deixem-me na igreja. Estou a precisar de falar com Deus, de Lhe perguntar umas coisas.


  - Como queira, Sr. Rodrigo – assumiu o Inspector Gonçalves.


  Fecharam a porta, o Sacristão foi entregar a chave da casa à proprietária e rumaram todos de novo à igreja.


  Depois de verem o ancião entrar na igreja, os dois Investigadores subiram de novo ao Santuário para deixarem ordens aos Militares da G. N. R. no sentido de continuarem a manter interdita aquela passagem para as minas, revezando-se segundo as escalas de turnos elaboradas no posto.


  - Pelo menos até amanhã, todo este espaço tem que estar interdito, portanto, até novas ordens, alguém tem que permanecer aqui – terminou o Inspector Rodrigues, tendo os Militares anuído.


  Quando todos os profissionais se encontraram na sala comum da Esquadra da P. S. P., o Chefe Pereira encaminhou toda a gente para a sala de reuniões, apetrechada com um potente computador ligado à Internet, um projector de vídeo e um quadro interactivo colocado na parede do fundo.    


  X – O segundo 


  



  Na localidade de Alcafache, a uns 10km a sudeste da cidade de Viseu, num fim-de-tarde calmo e quente, dois homens dentro de um carro – estacionado no largo de terra batida da rural igreja – observam as pessoas a começar a sair da missa, uma cerimónia celebrada pela alma de alguém da terra. Com o ar mais natural do mundo, desligam o rádio, fecham a viatura e encaminham-se para a igreja – transportando um deles uma pequena mochila. Como dois naturalíssimos fiéis, entram, benzem-se e sentam-se um pouco num dos bancos do fundo. Ainda meia dúzia de pessoas permaneciam por ali, conversando entre si e com o Padre que celebrara a homilia. Os dois olhavam-se de vez em quando numa expressão de nervosismo. Ostentavam um cabelo médio, uma barba de dois ou três dias e umas roupas que lhes conferiam um ar de turistas nacionais. 


  Passados alguns minutos, o sinal fora dado por um deles. Levantaram-se calmamente e dirigiram-se à sacristia, para onde o Padre e o Acólito se haviam dirigido depois de toda a gente sair. 


  Alguém que entrara na igreja faz com que os dois parem a sua deslocação, fingindo contemplar os pequenos altares laterais. Uma das mulheres que saíra há pouco tempo voltara à igreja e embrenhara-se na sacristia. Os homens olham-se numa expressão que lhes comunicava mutuamente que tinham que ter cautela. 


  Passados uns dois ou três minutos ouviram a mulher despedir-se e viram-na sair, encostando a porta da divisão. Continuaram a fingir estarem a observar aqueles belos altares e as suas imagens, sentindo a mulher passar-lhes por trás, deixando no ar um frutado perfume, daqueles que originam fantasias a qualquer normal homem.


  Alguns segundos após a verem transpor a porta principal da igreja, um deles vai até lá e perscruta se existe alguém nas imediações. O último carro parece ter sido levado por aquela bela mulher. Estavam só eles, o Padre e o Sacristão.


  - É agora! – sussurra o parceiro mais forte e atarracado, dirigindo-se de novo para a sacristia. 


  O outro fica por ali perto da entrada, enquanto o robusto homem bate levemente na porta.


  - Sim? – pergunta a voz grave do Pároco, tendo de imediato o Sacristão se dirigido à entrada.


  - Boa tarde – cumprimentou o Sacristão.


  - Boa tarde – respondeu o forasteiro. – Será possível falar com o Sr. Padre? 


  - Qual é o assunto? Marcou alguma coisa?


  - Não, não marquei. Queria saber se o Sr. Padre me pode confessar.


  - Entre amigo, entre! – solicita o Pároco, ouvindo a conversa. – Boa tarde.


  - Com licença. Boa tarde, Sr. Padre. Como está?


  - Vamos andando.


  - Será então que me pode confessar?


  - Não tenho tempo que sobre!… Mas fá-lo-ei, sim. O que mais me congratula no sacerdócio é ver as pessoas arrependerem-se dos seus pecados – declarava o Pároco, enquanto o Sacristão se embrenhava nos seus rotineiros afazeres. – Aguarde-me só um pouco no confessionário, perto da entrada principal.


  O homem agradeceu e dirigiu-se para fora da sacristia, fazendo um sinal ao outro – que continuava a fingir contemplar todo o interior daquela bela igreja – de que estava tudo a correr conforme o planeado, tendo-se dirigido para junto do confessionário.


  Passado pouco tempo, o Pároco dirigiu-se a ele e, quando entra no reduzido espaço e inicia o ritual, o outro homem descalça-se, coloca os sapatos na mochila e retira de lá umas luvas – que coloca de imediato – e um pequeno frasco. Despeja um pouco de líquido num lenço claro e entra sorrateiramente na sacristia. Permanece uns segundos a espreitar e, quando o Acólito se debruça para arrumar umas coisas na grande cómoda que preenchia um grande espaço da divisão, dirige-se a ele com rapidez e habilidade, agarra-o por trás – tendo o homem se sacudido com veemência, não obstante estar completamente dominado – e tapa-lhe as vias respiratórias com o lenço, apertando-o no seu rosto com a determinação de quem não podia falhar, não podia sequer deixar fugir um “ai” ou qualquer outra manifestação de mal-estar da sua boca. O Acólito não deixa de tentar a todo o custo libertar-se da situação, mas rendido à força pétrea do criminoso, deixa cair a cabeça para o lado segundos depois. O criminoso deixa-o no chão, deitado de barriga para cima, arruma o lenço e procura um crucifixo. 


  Já com o objecto na mão, percorre sorrateiramente a igreja até ao local da confissão, cruzando um olhar cúmplice com o colega. Sem que o Pároco pudesse reagir fosse como fosse, entra de rompante no cubículo e acerta-lhe em cheio com o grande crucifixo na cabeça, de lado, logo por cima da orelha esquerda, tombando o Padre para a direita com atrupido. O outro levanta-se, os dois retiram o Sacerdote para fora do pequeno espaço e começam a pontapeá-lo e a cortá-lo com uma pequena navalha em todo o lado. Por fim, um deles segura-lhe na cabeça, de modo que a sua posição facilitasse o procedimento, e o outro enterra-lhe o crucifixo até ao esófago, tendo a vítima uma série de espasmos, revirando os olhos ao fim de uma dezena deles. Puxam-lhe as vestes para cima, colocam-no de barriga para baixo e um deles puxa-lhe as calças enquanto o outro retira um pequeno cilindro cinza da mochila. Com a ajuda do parceiro, coloca a vítima em posição e insere-lhe o pequeno objecto no ânus, de modo a que ficasse bem para dentro. Voltam a vesti-lo e a compô-lo, indo um dos criminosos até à porta para se certificar que ninguém rondava por ali nas imediações. Tudo calmo. Iam pegar no corpo para o transportarem para a mala do carro quando sentem uma outra viatura chegar. Levam o corpo para dentro do cubículo do confessionário, encostam-no, e continuam a fingir estarem a visitar e a contemplar aquela bela igreja. Vêem entrar um casal que parecia também vir fazer exactamente o mesmo que os criminosos aparentavam fazer, com a pequena diferença de que vinham exclusivamente para visitar a igreja e rezar um pouco.


  Era imperativo que os dois saíssem dali. O Sacristão não tardaria a acordar e não podiam correr o risco de o Padre ser encontrado ainda com eles no interior da igreja. De modo a ficarem sempre de costas para os visitantes, deambulam na nave lateral em direcção à porta, dirigindo-se com aparente calma para o carro. Olham em redor, entram, ligam o motor e arrancam suavemente.


  Depois de dezena e meia de quilómetros saíram da estrada principal e entraram num irregular caminho de terra batida, não obstante existirem caminhos mais transitáveis para acesso à barragem. Pararam o carro cerca de 200 metros depois, numa pequena clareira rodeada de altas árvores. 


  - Tem que ser agora! – disse um deles.


  - Ok! – respondeu simplesmente o outro. – Mas calça-te, por favor! Já não aguento o cheiro!


  



  - Só espero que aqui haja cobertura!... 


  - Não te preocupes. Essa operadora tem rede em todo o lado.


  O portátil demorou uns dois minutos a abrir e assim que ficou operacional foi-lhe colocada a pen da Internet. 


  Alguns minutos depois, saíram os dois. Um foi urinar ali perto e o outro deslocou-se à mala do carro e retirou de uma pequena caixa uma chave de fendas, que utilizou para retirar as matrículas falsas da viatura. Enquanto isso, já uma pequena pá abria um pequeno buraco no chão macio, impregnado de uma erva rasteira, folhas caídas e pequenas pedras soltas. As matrículas foram colocadas no buraco, tapadas, e o pedaço de chão foi disfarçado com o arrastar de tudo um pouco para aquele irregular círculo – folhas secas, palha, pedras… –, de modo a que se conseguisse uma aparente homogeneidade. 


  Metem-se no carro e, após os 200 metros de duros solavancos, retomam a suavidade da estrada principal.    


  XI – A reunião na Esquadra da P. S. P.


  



  - Onde está o meu fax, Pereira? – pergunta o Inspector Gonçalves.


  - Ah! Ficou lá ao lado – respondeu o Chefe no seu característico jeito despachado, dirigindo-se à secretaria com genica. – Aqui está ele! – abanava o homem as folhas segundos depois.


  - Ok – diz, pegando nos papéis e analisando a segunda folha, onde estava a grelha das chamadas efectuadas e recebidas pelo Padre Afonso.


  Sentaram-se todos e o Inspector Rodrigues dirigiu-se para o quadro interactivo, pegando numa caneta azul.


  Para o ouvirem, naquela sofisticada sala estavam os Inspectores Gonçalves, Nogueira e Mendonça; o Comandante do posto da G. N. R. da cidade com quatro Agentes e o Chefe Pereira também com quatro Agentes da P. S. P..


  - Muito bem – começou, retirando a tampa da caneta. – Pelo que se pode perceber, estamos perante um crime ideológico – refere, escrevendo no centro do quadro a palavra “religião”, rodeando-a com uma “tentada” elipse. – Religião Católica, entenda-se. O estado do corpo denotava um descarga de raiva que, por todo o contexto, não fora direccionada exclusivamente para o Padre, mas para o que ele era ou representava, alguém ao serviço da religião Católica. O homem apresentava indícios de extrema violência, o que foi comprovado na autópsia, e o pormenor… Bem, pormenor não, que foi a cereja no topo do bolo do crime, do crucifixo enterrado até ao esófago não deixa margem para dúvidas: foi um crime contra a Igreja, sem falar na mensagem deixada. 


  Num improvisado organigrama, o Inspector escreve meia dúzia de palavras, como “raiva”; “descrença”; “mentira”; “perseguição”; “verdade” e “castigo”, rodeando também as palavras escritas e ligando-as à palavra central com setas na direcção dessa. 


  – Portanto, a mim, tudo neste crime me parece uma metáfora, uma alegoria. Todos nós sabemos que que a sociedade está cada vez mais a afastar-se da Igreja, pelo descrédito, pelas arcaicas linhas de conduta, pelas interdições, por toda a sua rigidez e pela sua não atribuição do real sentido à palavra “liberdade”. 


  Enquanto o colega ia falando, o Inspector Gonçalves ia analisando os registos das chamadas recebidas pelo Padre Afonso, tendo encontrado, de há duas semanas àquela parte, um número do qual lhe ligaram duas veze por semana, quatro vezes, portanto, nenhum outro se repetindo. O número tinha o prefixo 259, sendo, portanto da zona. Mal acabasse a reunião, iria fazer uma pesquisa nas páginas amarelas electrónicas e seria facílimo encontrar a proveniência das chamadas, se não conseguisse por aí, puxaria pelos seus galões de Polícia e ligaria de novo para a linha de apoio ao cliente da operadora, pedindo os dados desse assinante. Poderia existir a hipótese de, apesar de ser um número de rede fixa, não pertencer à mesma operadora, mas o homem quis acreditar que não.


  - Sugiro que se volte ao local do crime com uma Equipa Cinotécnica e que tudo aquilo seja vasculhado, inclusiva, em toda a área do santuário – sugestão que foi aceite por todos e considerada imperativa a sua realização.


  O Comandante do posto declarou que faria, imediatamente a seguir, os contactos necessários para terem os cães a vasculhar aquele cenário o mais cedo possível, visto que na cidade não existiam Equipas Cinotécnicas.


  Enquanto decorria a reunião, não obstante estar a tomar sentido em tudo, o Inspector Gonçalves já se tinha virado para o livro que trouxera da casa do finado homem, verificando que do princípio até à página onde o homem já ia, estava cheio de notas ao lado, escritas a lápis.


  - Pela primeira análise do local e do corpo, eu e o Inspector Gonçalves – tendo este levantado o olhar – verificámos que não havia sangue na mina, o que nos faz querer parecer que o homem não tenha sido violentado ali, mas apenas escondido, e não eram poucos os cortes que ostentava. Foi apenas encontrado um pequeno fragmento de tecido têxtil que ficou preso numa pedra afiada, aí uns 0,5cm2, tendo já sido remetido para o Laboratório Forense. 


  - Aquilo que se pode fazer, já que um pedaço tão pequeno não permite a obtenção de um padrão e a consequente comparação com peças de roupa inteiras, é pedir em todas as lojas de roupa da cidade a lista dos clientes, e analisá-las, pode existir algum nome que nos chame a atenção, coisas de outras andanças – interveio o Chefe Pereira, obtendo a luz verde de todos.


  - Eu e o Inspector Gonçalves faremos isso – declarou o orador, sendo fustigado com o olhar fulminante do colega. – Agora vem algo por onde a nossa investigação pode começar. Já na igreja, antes de nos facultar a agenda do Padre, o Sacristão disse-nos que queria falar-nos e referiu-nos que o Padre andava preocupado, pois, há coisa de duas semanas para cá tinha vindo a receber umas chamadas estranhíssimas, em tom de ameaça, com mensagens explícitas de perseguição à Igreja, tendo deixado o Pároco com medo, cancelando na sua agenda tudo aquilo que se realizasse em locais isolados. Já conseguimos a factura detalhada do número de telefone da vítima…


  - Há aqui um 259 que ligou para o homem quatro vezes em duas semanas, nenhum outro se repete. A seguir já se vai tirar isto a limpo!... Vai ser canja! – interrompeu o Inspector Gonçalves.


  - … Já na casa da vítima, foi trazido um livro que o homem estava a ler, cujo tema é justamente a forma como a Igreja é vista na nossa sociedade actual…


  - E que está cheio de pequenas notas do princípio até quase ao fim, pequenas citações e uns números que me parecem os versículos a que se referem – voltou a interromper o colega.


  - … Bem… Tudo isto me parece a mim ser uma dura e crua chamada de atenção e um sangrento desabafo da mentira que existe no seio da Igreja. De certeza um crime cometido, ou mandado cometer, por alguém que tenha estudado exaustivamente os “podres” eclesiásticos. Com tudo isto, o criminoso ter-se-á sentido um justiceiro para com toda a sociedade, para com todas as pessoas “enganadas” pela farsa da Igreja… Não me entendam a nível pessoal! Estou a falar do ponto de vista do criminoso! Sou Católico, não praticante, mas Católico!


  Toda a gente estava a interpretar aquele crime nos mesmos moldes. Não restavam dúvidas de que se tratava de um crime com o mote no contraste de ideologias. Desde a mensagem dos telefonemas à mensagem dentro do pequeno cilindro, tudo se conjugava para que o finado Padre tenha sido o representante de uma vítima mais abrangente e conceptual – a Igreja. 


  - Agente Mendonça – solicitou ao colega que tomasse o seu lugar, mas o homem preferiu levantar-se e falar de onde estava.


  - Ora muito bem. Eu e o Inspector Nogueira estivemos a trabalhar com o Dr. Marques na sala da Medicina-Legal. Não foram encontradas quaisquer impressões digitais nos dois objectos, no crucifixo e no cilindro, e o Médico referiu-nos que o homem fora vítima de extrema violência. Está aqui tudo no relatório, que será anexo ao Processo Sanfins. Mas numa conclusão geral, o corpo já estaria ali há cerca de três dias e a real causa da morte fora a asfixia providenciada pelo largo crucifixo de pega cilíndrica, falamos de uma bitola de uns 10cms. 


  - É impressionante pensar até onde pode chegar a insensibilidade humana, a coragem que se tem de se subjugar um corpo, uma pessoa ao cumprimento de objectivos tão macabros! – refere um dos Agentes da P. S. P. ali presentes, repugnando todo o contexto daquela morte.


  - Meus senhores, a selva não é no mato! É aqui! É entre nós! – faz constatar o orador. – Nesta profissão vamos construindo escudos de protecção face a estas situações, mas é claro que somos humanos e, consequentemente, não conseguimos deixar de nos impressionar com o que vemos e com que os indícios nos permitem imaginar. Estamos perante alguém pautado pela mais crua frieza! Gonçalves e Rodrigues, tentem descobrir a quem pertence o número de telefone do qual a vítima recebeu as chamadas…


  - Só um pormenor!... – interrompeu o Inspector Gonçalves. – Num livro que supostamente o Padre estaria a ler, numa das muitas anotações que fez a lápis, há um nome!... “Seucram”! O curioso é que esta anotação não se enquadra nas outras, é como um apontamento, para não se esquecer… Mas temos que, com calma, estudar todas estas anotações, isto há-de levar-nos a qualquer lado!...


  Todos aqueles profissionais não tinham pouco para fazer. Seria feita a pesquisa do número de telefone, seria lido todo o livro – até pelo menos onde o Padre tinha chegado, assim como todas as suas anotações –, teriam que ser requisitadas em diversos locais obras que falassem sobre a perseguição à Igreja – quem sabe o criminoso, ou criminosos, se “colasse” a qualquer coisa lida, e seriam pedidos aos responsáveis das lojas de vestuário de Alijó e Vila Real os registos de clientes – numa investigação onde não existe um fio condutor, tem que se partir de algum lado, porque não verificarem-se todos os nomes registados em todas as lojas de roupa da cidade? Sanfins não fica assim tão longe da urbe transmontana para que o criminoso não comprasse lá roupa –, entre tantas outras coisas. 


  XII – As diligências


  



  Depois de vinte minutos de pesquisa, os dois Inspectores encarregues de pesquisar o número de telefone regozijam-se.


  - Bingo! – exclama o Inspector Rodrigues. – Já há aqui qualquer coisa!


  - Mas… Espera aí!... É de uma cabine pública!... Da zona da Timpeira! 


  - O cabrão quer brincadeira! Mas vai acabar por ser ele o brinquedo! – desilude-se o primeiro.


  Os dois vão imediatamente partilhar com os outros a informação, interrompendo o trabalho que cada um fazia.


  - Pessoal, de uma cabine pública dali da Timpeira! Foi de onde o criminoso terá ligado para o Padre! – o rosto de todos os seus colegas preencheu-se com uma efémero júbilo. – Aquele telefone tem que ser analisado! Apesar de estar impregnado de impressões digitais, algumas se conseguirão tirar de forma clara. 


  - Mas tem que ser algo sem alarido! – declarou o Inspector Nogueira.


  - Vamos já dar uma volta dissimulada e falar com algumas pessoas. De forma disfarçada, cortaremos o auscultador e aqui o pessoal fará o resto, depois informaremos a P. T.. É claro que não acreditamos que o gajo seja tão burro ao ponto de ligar de um sítio perto da residência, mas, por outro lado, pode ser uma manobra para o tornar insuspeito, fazendo-nos pensar que ninguém dali perto teria usado a cabine.


  Os dois encaminham-se para o carro e arrancam sem alarido.


  - Chefe, a Equipa Cinotécnica já estará em Sanfins amanhã de manhã – declara um dos Agentes da G. N. R., depois de realizados os contactos.


  - Nem precisas de telefonar, transmite essa informação quando chegares ao posto.


  - Ok, informo-os já de seguida, quando chegar. É o meu turno, estarei com a Equipa amanhã de manhã na mina.


  O fim da tarde determinara o fecho de todos os espaços públicos. No dia seguinte teriam que ser requisitadas algumas obras sobre o tema, teriam que se conseguir as listas de clientes das lojas de roupa e teria que se conseguir tudo o resto.  


  Contudo, algo começara a ser feito ainda naquele dia. De forma sorrateira, os dois Inspectores dão umas voltas de carro nas imediações daquela zona, passando mesmo ao lado da referida cabine telefónica, mesmo no entroncamento entre uma rua que penetrava numa zona residencial recuada e a estrada principal, o circuito que dá a volta à cidade e que, de vez em quando, é palco de corridas de automóveis. Os dois profissionais entram na zona residencial e observam com olhar de falcão as rotinas com que os seus olhos se cruzam, hábitos normais, pessoas normais, vidas normais… 


  Na esquina do entroncamento existe um café, ao qual um dos investigadores se dirigiu.


  - Boa tarde – cumprimentou o Inspector Gonçalves, vendo o cumprimento retribuído por todos aqueles que se encontravam no espaço público. – Como é que se chama esta zona? – inquiriu, fingindo ignorância.


  - Timpeira – respondeu prontamente um dos homens que ali se encontrava.


  - Aquela cabine telefónica funciona? – continuou, obtendo de todos uma expressão entre o “não sei” e o “não a costumo usar”.


  - Tire-me um café, por favor – pediu o Investigador pouco depois, olhando e observando todo aquele ambiente. – Diga-me uma coisa! – sussurrou ao homem que estava atrás do balcão. - Tem visto ou ouvido dizer que alguém tem usado muito aquela cabine?... Aí duas vezes por semana?...


  - Não, não sei de nada. Passo aqui os meus dias e não consigo ver o telefone daqui.


  - Ok – diz o Investigador, acabando de tomar o café. – Obrigado e boa tarde. Boa tarde – lança para todos. 


  Atravessa a estrada, anda uns metros e mete-se no carro.


  - Então? – pergunta o outro.


  - Não pude entrar logo a matar! Vamos ver no que isto dá.


  - Vamos então cortar o cabo?! 


  - Eu vou lá num instante.


  Saiu do carro e dirigiu-se à mala. Colocou umas luvas, retirou de uma pequena caixa de ferramentas um alicate e, disfarçadamente, dirigiu-se à cabine para fazer o que tinha a fazer.


  Já com o auscultador dentro de um saco de plástico, dirigem-se para o centro da cidade.


  - Vamos lá ver o que é que eles conseguem daqui – diz o Inspector Rodrigues para o Chefe Pereira, referindo-se aos Técnicos Forenses que passavam o dia encafuados no Laboratório.   


  O objecto foi enviado para a cave do edifício. No dia seguinte os resultados seriam conhecidos, todos os resultados, de tudo.


  Os dois Inspectores ficaram mais umas horas na Esquadra, enfurnados num gabinete, indo buscar cafés atrás de cafés, cafeina que os homens pretendiam que lhes desse energia para fazerem uma primeira análise daquele livro e das anotações do Padre.  


  No dia seguinte, bem cedo, já dois cães farejavam o interior da mina, no Santuário da Nossa Senhora da Piedade – Sanfins –, com dois Técnicos a interpretá-los. Quer nas duas câmaras, quer à volta da capela, em toda a área daquele sagrado lugar, nada mais foi detectado, deixando nos dois Técnicos e nos dois Agentes da G. N. R. que os acompanhavam uma expressão de desânimo. 


  - Não há, definitivamente, mais nada aqui! – declara um dos Técnicos, puxando um dos cães.


  - Estava com alguma esperança que qualquer coisa mais fosse encontrada, algo escondido, como é hábito alguns narcisistas fazerem, brincando orgulhosamente com as Autoridades, de modo se lhes dar um certo estatuto de mentes brilhantes do crime… – refere com desolação o Sargento Faria, um fervoroso Militar do posto de Alijó, estando de turno com um colega de Vila Real.


  - Pois… Mas de facto, Sargento, não há aqui mais nada – estourou assim a última réstia de pólvora da esperança.


  Naquele mesmo momento, os Inspectores Nogueira e Mendonça perscrutavam em vários locais – na Biblioteca Municipal, Arquivo Distrital, em várias livrarias da cidade, no próprio Seminário… – obras literárias que falassem sobre possíveis incoerências no seio dos dogmas da Igreja.


  Os outros dois Investigadores ficaram incumbidos de passarem no santuário logo de manhã, para se inteirarem das operações com os cães, antes de começarem a recolher os inventários de clientes das lojas de roupas.


  - Bom dia. Inspectores Gonçalves e Rodrigues. Alguma novidade?


  - Bom dia, Inspectores – cumprimenta um dos Técnicos. – Posso dizer que, infelizmente, não há novidades. Digo infelizmente porque caso contrário poderia ser dada alguma luz às investigações…


  O forte latir do outro cão fez terminar a dissertação. Saem todos a correr da entrada da mina e seguem a direcção da proveniência dos latidos, vislumbrando o canídeo a farejar com veemência e o Técnico e os dois Agentes da G. N. R. logo atrás, numa pequena encosta a cerca de 200 metros da mina, escondida por um pequeno muro e por alguns arbustos.


  Parece que me enganei, Inspector! – assumiu o Técnico, segurando o outro cão.


  Descem os três até aos outros homens, estando já a escavar com uma pedra o pedaço de chão alvo do olfacto do animal. A uns 20cm de profundidade estava um invólucro preto, que um dos Guardas que se encontrava com o Técnico começou a puxar. Para surpresa de todos, um par de camisas de cores desmaiadas, de calças de ganga e de sapatilhas castanhas, todas as peças extremamente ensanguentadas, estavam no seu interior.


  - Não me digam que os gajos nos brindaram com as roupas que usaram no crime! – exclamou com ironia o Inspector Rodrigues.


  - Se aquele fragmento encontrado na gruta corresponder com uma destas peças de roupa e se o sangue corresponder ao Padre, teremos a certeza que estas roupas estiveram dentro da mina – refere o outro Investigador.


  - Mas não teria sido mais prudente terem-nas queimado?! – questiona um dos Guardas. 


  - Possivelmente não teria sido isto que tencionavam fazer, mas devem-se ter apercebido de alguém por aqui, casais de namorados ou coisa do género, pois, acredito, e é a única hipótese coerente, que tenham vindo esconder o corpo de noite…


  - Pois… – pega o outro Militar na deixa. – Pensando no facto de alguém andar por aqui, mudaram-se logo… Mas onde tinham as roupas?!


  - Deixem-me dar aqui uma olhadela! – refere o colega daquele, embrenhando-se nos arbustos em direcção ao caminho que passava logo ali por baixo.


  Enquanto as roupas eram novamente colocadas no saco para serem levadas para Vila Real e todos comentavam o achado, o Guarda volta a aproximar-se.


  - Há marcas de um carro ter estado ali ao lado da estrada… Talvez o carro deles, onde se terão mudado rapidamente e mais cedo do que pensavam!


  - Talvez… Talvez – refere o Inspector Rodrigues. 


  Subiram todos para a zona das minas, onde estavam os carros, preparando-se para arrancar.


  – Como vocês têm que ir para a Esquadra fazer o relatório, levem-nos o saco e peçam para o encaminharem para o Laboratório, pondo-os a par do que se passara aqui. Nós vamos dar por aqui umas voltinhas.


  Os homens pegaram no saco, os Inspectores agradeceram e deram orientações aos Guardas no sentido de ser levantada a interdição do acesso às grutas. 


  A vila estava desolada. Não se via vivalma, estando os habitantes – na sua grande maioria idosos – em casa, como que fazendo o luto no isolamento do desaparecimento daquele homem, daquele amigo… Daquele irmão. Os dois Investigadores procuraram o Sacristão, tendo estado os três à conversa uns vinte minutos.


  - O Sr. Padre alguma vez lhe falou no nome “Seucram”? – indagou a meio da conversa o Inspector Gonçalves.


  - Seucram?! Não! – respondeu com propriedade o homem.


  De facto, Rodrigo Santana nunca tinha ouvido tal nome, não obstante ter feito um esforço de memória, acompanhado de peculiares esgares. 


  - Conhece bem a Bíblia, Sr. Rodrigo? – continuou o Investigador.


  - Como a palma das minhas mãos! – respondeu prontamente o ancião.


  - Óptimo! Assim poupa-nos à sua leitura! – disse espontaneamente António Gonçalves, esperando não ter ferido a susceptibilidade do homem. – Esse nome aparece em algum dos seus textos? 


  - Não.


  - Com quanta certeza pode afirmá-lo?


  - Com toda.


  Não havia dúvidas. “Seucram” não era um nome que aparecesse nos bíblicos textos.


  - O que sabe sobre a perseguição à Igreja?


  - Muito pouco. Como crente e praticante que sou, nunca pus em causa os dogmas religiosos, sempre interpretei à letra tudo o que ouvi e li e não consigo pensar de outra forma. O Sr. Padre falou-me nessa já profetizada perseguição para os nossos tempos, em que as pessoas iriam colocar em causa certas coisas, certas incoerências, e que as iam estudar até ao ponto de descredibilizar completamente a fé Cristã, e o Padre Afonso parecia estar completamente consciente disso, pois, pediu-me que, acontecesse o que acontecesse, ouvisse e visse eu o que quer que fosse, que não devia deixar de acreditar e ter fé, portanto, tinha algum receio que também eu, perante a evidência, me alienasse da minha fé! 


  XIII – O terceiro


  



  A calma e o isolamento das aldeias do distrito transmontano de Bragança eram o cenário ideal para aqueles dois homens, que mantinham o carro parado no meio da estrada secundária que ligava a pequena localidade de Veigas – a sudoeste da cidade – aos outros pontos da região.


  Depois de durante dias terem estudado as rotinas do Sacerdote da localidade e do quase nulo tráfego, estavam, ao fim da tarde, com o carro a impedir o caminho, com um pneu em baixo.


  - Aí vem ele! – declara um deles.


  O outro sai da viatura e inicia todos os procedimentos para a mudança do pneu, ficando o parceiro deitado no banco de trás. À medida que o carro começava a levantar pela acção do macaco, ouviu o carro a parar ao pé dele e o motor a desligar-se. A porta abriu-se.


  - Boa tarde. Precisa de ajuda, amigo?


  A vítima do aparente percalço levanta a cabeça.


  - Boa tarde. Obrigado. Está completamente vazio! Devo ter passado por cima de alguma porcaria! As pessoas atiram com tudo para a estrada!


  - Isso é verdade – diz o Padre, aproximando-se. – João Lopes, Pároco destas localidades.


  - Fernando Aguiar – os dois cumprimentam-se.


  - Não conheço a sua cara. Não é de cá, pois não? – pergunta o Sacerdote.


  - Não, não sou. Estou a visitar umas pessoas amigas. Bem queria mudar isto num instante, mas esta dor de costas que me assalta já há uns dias não me quer deixar fazer nada!


  - Então deixe-me ajudá-lo. É o mínimo que posso fazer! – diz o homem, começando a rodar a manivela do macaco para acabar de levantar o automóvel.


  Já com a chave de porcas na mão, o homem puxa o braço atrás e, num fortíssimo gesto, acerta em todo o lado direito da cabeça do Pároco, sendo o homem projectado para a esquerda. Num ápice, o outro sai do automóvel e colocam o corpo inerte no banco de trás. Um deles dirige-se ao carro do homem, liga-o e embrenha-se com ele para o o meio dos arbustos, levando-o, numa primeira puxada, para uns 100 metros da estrada. Quando regressou, já o parceiro estava a colocar o pneu suplente. Quando terminaram os procedimentos, inverteram a marcha e rumaram à quinta abandonada que já haviam prospectado há alguns dias atrás.


  - Olha, foi por pouco! – diz um deles, cruzando-se com um tractor conduzido por homem de meia idade, com a mulher ao lado, em cima do guarda-lamas.


  Olhando para a frente e para trás, desviam abruptamente para a direita e percorrem um trilho de uns 400 metros até ao local abandonado. Param o carro com atrupido, pegam numa mochila que estava na mala e levam o corpo – ainda inanimado – para um estábulo decrépito, onde o colocam no chão. Começa então uma sessão de violência sem limites, com o homem a começar a despertar e a contorcer-se com as fortes pancadas, sessão que culmina com uma data de cortes em todo o lado, da cabeça aos pés da vítima.


  - As ordens são para o fazermos penar – diz um deles para o outro, obtendo a sua confirmação.


  Retiram da mochila um grande crucifixo, passam-lhe na pega um pouco de gordura que haviam trazido num pequeno frasco e, com a expressão de incredulidade nos olhos do homem, ajeitam-lhe a cabeça e fazem-no penetrar na sua garganta até ao esófago, sucumbindo a vítima após alguns espasmos. Retiram da mochila um pequeno cilindro metálico, puxam as calças ao homem, colocam-no em posição, e inserem-lho no ânus, voltando a vesti-lo e a compô-lo.


  - Está feito! – afirma um deles.


  Retiram as luvas, arrumam tudo na mochila e dirigem-se para o carro. Ligam o portátil, acedem à Internet e, passados uns cinco minutos, arrancam em direcção à estrada. 


  XIV – Um intrincado labirinto


  



  - O sangue nas peças de roupa pertence mesmo à vítima e o fragmento de tecido corresponde a uma das camisas – refere o Técnico Forense aos dois Inspectores chamados ao Laboratório.


  - Muito bem… Tínhamos quase a certeza disso – referiu o Inspector Rodrigues. – E em relação ao auscultador? Encontraram alguma coisa?


  - Definitivamente… Duas impressões digitais distintas e bem definidas, uma correspondente em 9 pontos e outra em 11, relativas a um tal de Sr. Carlos Fonseca e uma tal de Sr.ª Luana Silva… respectivamente. Foram as identificações que o nosso sistema encontrou, dois cidadãos brasileiros que estão em Portugal há 15 e 12 anos, respectivamente.


  - Epá, os brasileiros passam a vida ao telefone!... E não acredito de todo que a pessoa que fez os telefonemas o fizesse sem luvas – continua o Investigador, com o outro a coçar o queixo. – Vá, João, obrigadão. Até logo. Vamos lá cima pôr isto a andar. Dá-nos as camisas.


  O Técnico colocou as duas peças de roupa num novo saco e entregou-o aos Inspectores.


  - Pereira, como já tudo foi analisado, arranja-nos forma das camisas irem imediatamente para a lavandaria. Queremo-las prontas para ontem!


  Os Investigadores tencionavam levar aquelas duas peças a todas as lojas de vestuário da cidade e das vilas de Alijó e Sabrosa.


  Numa pequena reunião improvisada com os outros dois Investigadores e meia dúzia de Agentes da P. S. P. e da G. N. R., as duas peças foram cortadas ao meio, ficando duas metades com uma Equipa e as outras duas com a outra. Assim, dois dos Investigadores começariam a perscrutar nas lojas da cidade e outros dois em Alijó e Sabrosa.


  - E relativamente às obras? – perguntou o Inspector Rodrigues aos outros dois homens.


  - Apenas conseguimos quatro livros que falam um pouco sobre o assunto. Estão dois meio vistos, mas não encontrámos nada de especial, nada que nos permita estabelecer qualquer ligação – responde o Inspector Mendonça. – E vocês com o livro do homem?


  - As anotações referem-se aos versículos da Bíblia, sempre que encontrava uma ligação temática entre o que lia e certo versículo, anotava o número ao lado. Mostrámos isso ao Sacristão aí em meia dúzia de casos e o homem confirmou que os trechos que tinham anotação correspondiam em tema com o versículo apontado – referiu o Inspector Gonçalves. – O nome “Seucram” não aparece em qualquer texto bíblico, e o Sacristão nunca o ouviu. Não sabe nada dele.


  Como os Inspectores Gonçalves e Rodrigues conheciam bem a cidade de Vila Real, começaram a visitar as lojas de vestuário uma a uma, nas quais pediam às pessoas que se encontravam ao balcão que lhes facultassem o registo de clientes da loja. Quando não eram os próprios patrões que se encontravam nos estabelecimentos, os funcionários pediam uns segundos e ligavam aos chefes, colocando-os em contacto com os dois Investigadores, que lhes contextualizavam a situação. Escusado será dizer que ninguém ficara relutante em fornecer-lhes a lista de clientes registados nas lojas. Por último, os Investigadores mostravam as metades das camisas, perguntando se peças iguais se vendiam nas casas que visitavam. Não obstante as etiquetas mostrarem um nome que se enquadrava em camisas de alguma qualidade, algumas das pessoas das lojas advertiram os dois homens para o facto do corte e remates não serem perfeitos, o que indicava que, possivelmente, poderiam ser artigos de feira.


  De loja em loja, iam pedindo os registos e mostrando as duas metades das roupas. Por volta das 13h00 o telemóvel do Inspector Gonçalves tocou.


  - Por aqui já acabámos. Estas camisas não se vendem em lado algum por estas bandas, e fomos advertidos para o facto de serem artigos de feira! – referia o Inspector Nogueira do outro lado.


  - Venham para cá, encontramo-nos daqui a meia hora na esquina da Gomes. Visitarão algumas ruas que ainda não vimos e depois ainda falta o Centro Comercial. Também fomos alertados para isso, de se poderem tratar de artigos de feira, o que nos dificulta as coisas… Vá, até já – terminou o Inspector.


  Depois de mais três lojas visitadas, os dois Investigadores dirigiram-se para a Pastelaria Gomes, tomando cada um o café que lhes invadiria a corrente sanguínea de estimulante cafeína.


  - Bem!... Isto hoje não pára! Estou? – atende de novo o Inspector o telemóvel.


  - Inspector! Há aqui um sujeito que já se dirigiu à cabine, tendo ficado frustrado ao perceber que está fora de serviço – referiu do outro lado um dos Guardas que, de forma dissimulada, estava com um colega a observar o ambiente daquela zona já desde cedo, onde ficariam – alternando turnos – por alguns dias.


  A P. T. já tinha sido informada do que acontecera, tendo a empresa informado que o mais cedo possível o telefone seria resposto.


  - Faça-me uma descrição, Agente – pediu o Investigador.


  - Trata-se de um homem de estatura média, pele clara, cabelo castanho e médio e uma barba de três ou quatro dias. Veste umas calças de ganga e uma T-shirt branca.


  - Ok, Agente. Obrigado. A P. T. vai mandar com brevidade uma equipa para repor o telefone. Fiquem atentos, pois, é possível que o homem volte mal a cabine esteja operacional.


  É claro que, estando aquela cabine fora de serviço, as pessoas procurariam outra, mesmo que estivesse mais afastada da zona, mas mal o telefone fosse reposto e as pessoas se apercebessem, voltariam a usá-lo.


  Os quatro homens encontraram-se então numa das mesas da esplanada da Pastelaria Gomes, pedindo todos um café, o segundo para os Investigadores Gonçalves e Rodrigues.


  - Falta-nos ver as lojas mais afastadas do centro e as do Centro Comercial – contextualizou o Inspector Rodrigues.


  - Então subiremos a avenida e entraremos em todas as que encontrarmos até à Nossa Senhora da Conceição, depois iremos para o Shopping – sugeriu Mendonça. – Estivemos em todas as lojas de Alijó e Sabrosa, temos uma lista de dúzia e meia de clientes, nestas terras mais pequenas não é usual fazer-se o registo de clientes, os nomes escrevemo-los à mão com uma visita à memória das pessoas que estavam atrás do balcão. 


  Ficaram então combinadas as deslocações e, se algo houvesse, ligariam uns para os outros.


  Por volta das 14h00 uma equipa da P. T. estava a restaurar o telefone, com os dois Guardas meio escondidos a mastigar as duas sandes que haviam ido buscar, atentos a todas aquelas rotinas e pessoas. As chamadas intimidatórias e ameaçadoras para o Padre tinham sido feitas dali, talvez a pessoa morasse por ali… Talvez não. Era imperativo observar tudo com acutilante atenção.


  XV – O rescaldo do dia


  



  No final daquele sábado, dia 18 de Agosto, todos os profissionais se reuniram na grande sala do edifício da P. S. P. com todos os Inspectores, o Chefe da Esquadra e uma meia dúzia de Agentes, estando também o Comandante do Posto da G. N. R. com quatro homens. 


  - Portanto, temos já a lista de clientes de todas as lojas de roupa da cidade e das vilas de Alijó e Sabrosa, contudo, fomos advertidos de que possivelmente se tratam de artigos de feira, o que nos impossibilita de identificar compradores. Relativamente às lojas, nenhuma delas vende ou vendeu camisas daquele tecido e com aquele padrão – refere o Inspector Rodrigues.


  - Definitivamente, a informação que nos foi dada do Laboratório, pela análise do pequeno fragmento encontrado na mina, é que o tecido é de pouca qualidade, tendo uma grande percentagem de material sintético – acrescenta o Chefe Pereira.


  - É, definitivamente, material de feira! Não iremos a lado algum por aí! – refere com desolação o Inspector Gonçalves.


  - Mas, contudo, analisaremos exaustivamente os nomes que nos foram facultados, pode qualquer coisa saltar-nos à percepção – disponibilizou-se o Inspector Nogueira.


  - Os dois Agentes que estão na Timpeira já comunicaram terem visto um homem que já hoje se dirigiu à cabine, e pela descrição não era brasileiro – declara o Inspector Gonçalves.


  - Vai ter que ser! Se ele persistir, falamos em três ou mais vezes, dêem ordens aos homens para o deter, apresentarei os factos e conseguirei um Mandado… Vai ser difícil, mas conseguirei – afirma o Inspector Mendonça. – Isto vai ter que começar por algum lado! 


  A noite iria ser longa. Depois de comerem umas sandes que alguém fora buscar, procedidas de cafés e mais cafés, continuaram a leitura dos livros, continuou a ser lido e analisado o livro do Padre e analisadas as listas de clientes das lojas de vestuário. Retirava-se dos volumes que iam sendo lidos a mensagem de que a abertura de horizontes da humanidade levaria a uma descredibilização da instituição Igreja, o que levaria à perda da fé e de muitos fiéis. Adivinhava-se, portanto, que algo de bombástico seria revelado a qualquer momento, segredos que permaneciam no seio de todos os eclesiásticos, que conhecedores da verdade, apregoavam a mentira de forma dissimulada, levando toda a humanidade a nem questionar uma vírgula que fosse. 


  Os Inspectores Nogueira e Mendonça liam na diagonal os livros requisitados, os dois colegas faziam o mesmo com o volume que o Padre estava a ler, estudando ao mesmo tempo as listas de clientes das lojas, havendo alguns nomes comuns em várias delas. Os Agentes da P. S. P. ali presentes a apoiarem as investigações haviam recebido orientações no sentido da realização de pesquisas na Internet sobre o tema da “perseguição à Igreja”, passando momentos a fio especados à frente dos monitores, tomando café atrás de café. 


  - A mulher disse-me que na segunda já podemos ir requisitar o Último Segredo, acaba o prazo para um leitor o entregar - declara o Inspector Nogueira.


  Aquela edição do livro estava esgotada em todas as livrarias da cidade. Iriam depois do dia seguinte requisitar um exemplar na Biblioteca Municipal. A noite decorria num ambiente de trabalho de equipa, com piadas, com conversas, mas com muito profissionalismo e sentido do dever. 


  Por volta das 23h05, um momento de alguns minutos de puro silêncio fora interrompido pelo estridente toque do telemóvel do Inspector Gonçalves.


  - Sim?…


  - Inspector, é a quarta vez que o homem está a usar o telefone! O que fazemos? – indaga um dos Agentes que rondavam aquela cabine telefónica.


  O homem tapa o auscultador e perscruta com o colega pelo maldito Mandado.


  - Para hoje?! Pensas que estamos onde e quando?! Nos Estados Unidos e no ano 2050?! – irrita-se o outro. – Para amanhã e vamos lá ver!


  - Ouçam! Revezem-se conforme os vossos turnos e talvez amanhã possamos fazer qualquer coisa. Certamente que amanhã irá fazer o mesmo.


  - Ok, Inspector. Fará com toda a certeza! Contudo, se algo de anormal se passar durante a noite não hesitarei em ligar-lhe.


  - Como eu, sabe perfeitamente que há noites que para os Polícias não existem!


  



  - Boa noite, Inspector, e até amanhã – terminou o Guarda.


  Mal a chamada foi terminada, uma exclamação ouviu-se do outro lado:


  - Alto lá! Venham cá ver isto! – surpreende-se o Inspector Nogueira. – Talvez haja uma luz ao fundo do túne!


  XVI – A luz ao fundo do túnel das investigações


  



  - “Eles sabem de tudo, contudo, continuam a cegar-nos, amedrontando-nos com a punição do fogo do Inferno! Malditos sejam todos os que se nutrem da ignorância dos "cordeiros".” – leu o Inspector Nogueira em voz alta. – Conhecem isto de algum lado?!


  - Mas isso é a mensagem que foi encontrada no corpo da vítima! – declara o Inspector Rodrigues. 


  Apenas a sua acuidade o fizera responder antes de todos. Toda a gente teve conhecimento das palavras encontradas dentro de um cilindro cinza que a vítima tinha no ânus. 


  - Onde é que requisitaram esse volume? – perguntou imediatamente o Inspector Gonçalves.


  - Este foi pedido mesmo no Seminário, foi o Próprio Padre Martins que o foi procurar na biblioteca do edifício – respondeu o Inspector Mendonça.


  Não se mostrou solícito de imediato, talvez pela susceptibilidade ferida por tão inconveniente temática ou evidência, mas tocou-lhe fundo o facto de poder ajudar nas investigações, desejando, como toda a gente, que o responsável – ou responsáveis – por tal atrocidade fosse encontrado e capturado. “Não é comum, salvo alguns casos, o Seminário deixar sair para o exterior obras da sua biblioteca, mas sendo para fins da vossa investigação, levem-no e tratem-no bem”, lembrava-se vividamente o Inspector de ouvir do Sacerdote.


  - O que Padre nos referiu foi que em certas situações os livros podiam sair do edifício… – continuava o Inspector Mendonça.


  - O que quer dizer que, assim como vocês o conseguiram, outras pessoas também o podem ter conseguido! – congeminou o Inspector Gonçalves. – Amanhã seremos nós a nos irmos confessar ao Padre Martins. Temos que saber se alguém, ultimamente, pediu o livro emprestado. Quem e com que argumento – referia-se o Inspector a si e ao seu colega. 


  O telemóvel começara a ecoar o seu estridente toque mal acabara de falar, o que colocara em todos os outros (e nele próprio) um sorriso incontido.


  - Sim?...


  - Inspector! O homem não sai da cabine! Está contabilizada a terceira vez desde que falámos!


  - Ok, obrigado Agente. Espero sinceramente que amanhã se possa fazer qualquer coisa. Vamo-nos mantendo em contacto – e despediram-se ambos com votos de boa noite.


  Era quase domingo, muito perto da meia-noite. Os Investigadores começaram a acreditar que o ocorrido se viesse a verificar com outros sacerdotes, e que os telefonemas daquele homem correspondessem à continuidade de transmissão de mensagens ameaçadoras destinadas a Padres escolhidos por um qualquer doentio critério, o que poderia perfeitamente estar a acontecer.


  Logo após a partilha de pensamentos e conjecturas com os seus colegas, o Inspector pega no telemóvel e marca o último número recebido.


  - Sim? Agente? Um de vocês que saia de forma muito disfarçada do carro, que passe ao lado da cabine quando o homem lá estiver, e que tente perceber se usa luvas – o seu interlocutor ouvia-o em silêncio do outro lado. – Se forem de latex será difícil perceber-se, mas observem com acuidade.


  O Agente com quem falara assentira a indicação e o Inspector esperaria pela confirmação – quase certa – da sua suposição. Todos os profissionais estavam inclinados para que tudo fosse direccionado novamente para outros padres. Aquela revolta e ódio denotados na cena do crime não era algo de leviano, mas sim algo enraizado no sangue do criminoso. E era um crime ritual, o que se enquadra sempre em repetições, futuras, ou anteriores, sendo o actual crime já uma repetição de algo que ainda não fora descoberto. Também acreditavam que o criminoso, ou criminosos, não se preocuparia muito com as investigações já em curso, sendo até algo que lhes dá algum gozo e que lhes faz segregar estimulantes substâncias na corrente sanguínea.


  



  Às dez da manhã de domingo, dia 19 de Agosto, já os dois Inspectores estavam a entrar na área morada onde se erigia a imponente construção, um edifício de traça neoclássica e abundantemente conotado com a austeridade e frieza da Igreja.


  Perguntaram a meia dúzia de pessoas que ali se encontravam, ainda fora do edifício – talvez a prepararem as suas deslocações às igrejas e capelas das redondezas, pois, domingo é dia de eucaristia – pelo Padre Martins, tendo a resposta “não está cá” saído quase em coro.


  - Mas algum dos senhores é responsável pela biblioteca? – indagou o Inspector Rodrigues.


  - Mas quem são os senhores? O que procuram? – insurgiu-se um dos homens, o qual se encontrava mais afastado, mas mesmo assim, conseguindo ouvir a pergunta. Tal facto, antes de qualquer resposta, denotara aos Investigadores que seria aquele homem a pessoa por quem perguntavam.


  - Inspectores Rodrigues e Gonçalves! Polícia Judiciária – continuou o Investigador, mostrando os dois os distintivos.


  - Padre Correia, responsável pela magnífica biblioteca desta casa – confirma o homem, percebendo logo que se tratava da investigação à morte do colega Afonso.


  - Podemos falar um pouco, Sr. Padre?


  



  Alguns momentos antes, e já depois de terem mudado o turno, os dois Agentes que estavam de sentinela nas zonas da Timpeira e Flores davam cumprimento às indicações recebidas há algumas horas, mas não tendo havido condições para a sua execução.


  - Olha! Pela descrição é o gajo! – diz um dos Agentes, vendo os dois o homem encafuar-se na cabine pública de telefone.


  - Vou lá então. Até já – refere o outro, saindo disfarçadamente da viatura descaracterizada.


  Depois de dar uma volta por largo, o Agente à paisana aproxima-se da porta da cabine com um cigarro na boca, batendo no vidro e perguntando ao homem que a utilizava, por gestos, se tinha lume, ao que o mesmo retorquira negativamente com a cabeça. Mas o Agente não precisava de mais nada. O cumprimento da indicação que lhes fora dada estava executado.


  XVII – De novo um labirinto


  



  - Não é permitido que os livros saiam do Seminário, salvo casos excepcionais – referia o Padre Correia, tendo encaminhado os dois Inspectores para um recanto, ali à entrada do edifício.


  - Quando diz excepcionais, refere-se a quais? – indaga o Inspector Gonçalves.


  - Quando alguma obra nos é pedida para um qualquer fim que a nós nos pareça válido, por pessoas ou instituições que conheçamos, ou quando nos são pedidas para serem lidas pelos nossos colegas, mas apenas daqui do seio do Seminário – respondeu o Sacerdote.


  - E já agora, Sr. Padre Correia, sabe dizer-nos se algum desses colegas pediu ou requisitou alguma obra ultimamente?... Mais concretamente “A Igreja e o fim dos tempos”? – continuou o Inspector.


  - Mas?!… Como conhece esse título?! – perguntou e exclamou ao mesmo tempo o Padre, dando a entender ser uma quase secreta, senão secreta, obra.


  - O Sr. Padre Martins não falou consigo?! – perscrutou o Inspector Rodrigues.


  - Sobre quê?


  - Dois colegas nossos levaram ontem essa obra, para fins de investigação policial, pedida ao Sr. Padre Martins, que amavelmente a facultou – continuou o Investigador.


  - Não!… Não me disse nada! Mas não estou a ver em que é que essa obra pode ajudar na investigação da morte do Padre Afonso!


  - Também não lhe adiantaremos muito. Mas podemos garantir-lhe que o mote do crime foi esse mesmo: “a Igreja e o fim dos tempos”.


  É claro que o homem sabia perfeitamente do que os Investigadores estavam a falar, conhecendo sobejamente bem o conteúdo apocalíptico e verdadeiro do livro, mas tendo como missão continuar a camuflar mentiras e incoerências – assim como todos os eclesiásticos estavam incumbidos de o fazer –, a veracidade daqueles conteúdos era para ser tida apenas na sua – de todos eles – consciência.


  - Um dos nossos colegas, o Padre Rúben, requisitou o livro há cerca de três semanas – a expressão dos Inspectores iluminou-se – para uma leitura caseira.


  - Onde podemos encontrá-lo?


  A resposta fora adiada pelo toque do telemóvel do Inspector Gonçalves.


  - Sim?... Peço desculpa, mas é importante – referiu ao Padre, recatando-se um pouco.


  - Esteja à vontade - respondeu-lhe aquele.


  - Inspector, bom dia – começou o seu interlocutor, vendo retribuído o cumprimento. – Com umas mãos tão esmaecidas, o homem está de certeza a usar um par de luvas de latex…


  - Muito bem. Muito bem, mesmo! Quer dizer que o gajo já usou hoje a cabine?! Domingo!... Entrem em contacto com a Esquadra, tentem saber alguma coisa do Mandado. Assim que haja luz verde, é para capturar e espremer até ouvirmos alguma coisa.


  Estavam todos à espera da emissão do Mandado de Captura, cuja argumentação fora adulteradamente exagerada pelos Inspectores Nogueira e Mendonça, tendo enviado para Lisboa o registo de uma série de irrefutáveis indícios.


  De volta ao âmago da conversa:


  - O Padre Rúben está neste momento a celebrar missa em Andrães – diz o Sacerdote, olhando para o relógio. – Deve ter começado há instantes.


  - Bem… Parece que vamos à missa – diz o Inspector Rodrigues com um esgar para o colega. – Sr. Padre, muito obrigado. Possivelmente ainda voltaremos cá.


  - Bom dia, Sr. Padre – diz o outro, começando a dois a dirigirem-se para o carro, ouvindo o eclesiástico solicitamente dizer que esperava ter conseguido ajudar. Nem imaginava quanto.


  Da Esquadra da P. S. P., os Agentes a fazer a vigia da zona este da cidade já tinham sido informados que o Mandado não tinha sido ainda conseguido, mas que seriam informados mal isso acontecesse (se acontecesse). Mas o Inspector Nogueira estava plenamente confiante que rapidamente o documento fosse chegar, pois, tinha pela capital uns contactos que podiam imprimir à coisa uma celeridade absolutamente anormal.


  As pesquisas realizadas durante horas na Internet remetiam já para alguns grupos, pela utilização das redes sociais, de negação da religião Católica e do Cristianismo, mas mais no formato de blogue, onde as pessoas discutiam as suas dúvidas, desconfianças e, essencialmente, o arcaico desajuste da Igreja face aos novos tempos.


  O buliçoso telemóvel do Inspector Gonçalves toca novamente.


  - Bem!... És mais requisitado que um gigolo! – brinca o seu colega, fazendo o outro um trejeito a denotar orgulho.


  - Sim?...


  - Gonçalves, é o Nogueira.  


  - Então? Que há?


  - Olha, diz-me uma coisa! Qual era mesmo aquele nome que apareceu  anotado no livro que o Padre estava a ler?


  O Inspector percebeu logo a razão daquela pergunta. Como é que ele próprio não se lembrara de fazer uma pesquisa com aquele nome?


  - “Seucram”, s, e, u, c, r, a, m – soletrou, ouvindo os dedos do seu interlocutor a bater nas teclas. Não queria desligar, queria saber o resultado da colocação do nome no motor de busca. – Então?!


  - Calma… Há aqui qualquer coisa!… É um perfil no facebook, mas… Que raio!... Ah, não tenho permissão para aceder!


  - Experimenta colocar um “gosto” aí num sítio qualquer! – impacientava-se o Investigador.


  - Pois é! Mas não há sítio onde possa pôr! Não tenho qualquer acesso ao perfil – impacientava-se da mesma forma o outro.


  - Faz o seguinte: abre o perfil da Esquadra, procura o nome na busca de pessoas e tenta enviar um pedido de amizade – sugere o Inspector Gonçalves.


  - É igual! Se eu fizer isso, o perfil que me aparecer vai estar na mesma inacessível! 


  - Mas experimenta!


  O efusivo homem ouviu o colega a martelar as teclas do outro lado.


  - É o que te disse! É restrito!


  - Bem, olha, mais tarde voltaremos ao assunto. Agora vamos à missa. Vamos falar com um Padre que requisitou há cerca de três semanas o livro que vocês trouxeram do Seminário.


  - Mas estás a dizer-me que alguém requisitou o livro onde estava o original da mensagem encontrada no corpo da vítima? Há cerca de três semanas?


  - Sim – disse, como quem estica um cordel.


  -  Mas isso corresponde mais ou menos à altura em que a vítima começou a receber as chamadas!


  O Investigador chegara rapidamente ao auge da questão, poupando as palavras ao seu colega.


  - Nogueira, mais logo falamos. Vamos ver se conseguimos apanhar o Padre – referiu o Investigador, estando já os dois a parar no sinal vermelho do controlo de velocidade de Vila Nova, ali nas imediações da cidade.


  No Bairro das Flores, um automóvel escuro parara justamente atrás da viatura – também descaracterizada – dos dois Agentes à paisana que, embora fossem mudando de sítio, observavam já há algum tempo as rotinas da zona. Pelo retrovisor reconheceram o seu colega, que, disfarçadamente, abriu a porta de trás direita e se encafuou para dentro do carro da frente. 


  - Aqui está! – estendeu o documento por entre os dois bancos dianteiros, sendo imediatamente apanhado pelo pendura.


  - Aquele filho-da-Mãe conseguiu, hein? – refere o Agente.


  - Eu cá não tinha dúvidas disso! – exprime o Agente da P. S. P. disfarçado que chegara com o documento. – Neste país tudo é possível! O gajo conseguiu um Mandado sem sequer identificar o visado, argumentando apenas que era usuário frequente da cabine pública da qual foram realizadas as chamadas ameaçadoras para a vítima, tudo muito bem argumentado, claro!


  - Agora é só esperar que o gajo volte, para o levarmos a dar uma voltinha até ao centro – refere o homem sentado ao volante.


  Depois de uma longa espera, estando já os três homens quase para saírem do carro e perscrutarem pelo suspeito, a chegada de uma ambulância do I. N. E. M. surpreende-os. O veículo embrenha-se no bairro residencial, detendo-se a cerca de 300 metros dos Militares. Logo um aparato se formou à volta da ambulância. Os três homens correram para lá. 


  XVIII – A ponta do novelo


  



  Eram por volta das 11h00 daquele domingo e, para não variar, a estridência do toque do telemóvel do Inspector Gonçalves sobrepõe-se ao trabalhar do carro, ao rádio que tocava um bloco seguido de músicas e à ressonância produzida pelos pneus em contacto com as irregularidades do piso. O Inspector Rodrigues riu.


  - Sim?...


  - Inspector, já está entregue aos homens que fazem a vigia o Mandado. Assim que cheguem é só espremê-lo!


  O Investigador surpreendeu-se com a capacidade – ou contactos – do seu colega. Ficou contente por poderem ter aquele homem num gabinete da Esquadra para interrogatório. Seria um prazer espremê-lo e ouvi-lo denunciar-se pelas próprias palavras.


  - Muito bem! Temos agora que falar com alguém que requisitou o livro do Seminário, aquele onde está a mensagem usada no crime, há tempo coincidente como início das chamadas recebidas pela vítima.


  Quando pararam o carro, a missa ainda não tinha acabado. Os dois saíram e deambularam pelo pátio que precedia à entrada da pequena igreja, vendo-se no seu interior um grande preenchimento humano. 


  Passados quinze minutos as primeiras pessoas começaram a sair. Quando vislumbraram a igreja semivazia, os dois Investigadores entraram e procuraram o Pároco. 


  - Padre Rúben?


  - Sim... Bom dia – respondeu o Pároco, à medida que se despedia das últimas pessoas que, pela curiosidade, pareciam querer permanecer um pouco mais. 


  - Inspectores Gonçalves e Rodrigues. Polícia Judiciária – referiu o Inspector Gonçalves, mostrando os dois homens o distintivo.


  Uma expressão de incompreensão invadiu o semblante do Sacerdote. Nunca antes havia sido procurado por qualquer Agente da Autoridade. Pensou logo tratar-se de algo relacionado com alguma igreja onde normalmente celebrava eucaristias, algum furto, profanação ou negócios com arte sacra, o que expressou aos seus interlocutores.


  - Não, Sr. Padre, não é sobre isso que queremos falar-lhe – esclareceu o Inspector Rodrigues. 


  O Sacerdote despediu-se de mais algumas pessoas, as quais saíam parecendo terem os sapatos colados ao chão, olhando com curiosidade aqueles dois homens a falarem com o Pároco.


  - Bem… Vamos ali um bocadinho para a sacristia. Não tenho muito tempo, mas também suponho que não mo tomarão em demasia.


  - Não, Sr. Padre. É coisa rápida – os três encaminharam-se para o pequeno espaço.


  - Sr. Padre Rúben – começou o Inspector Rodrigues, com sereno semblante –, o título “A Igreja e o fim dos tempos” diz-lhe alguma coisa?


  - Claro que sim! É uma blasfémia, um ultraje! Alguém quer destruir e banir a Igreja para sempre. Não podemos permitir que os pilares da fé Cristã sejam afectados. A fé é que nos move! A fé é que nos salva! – mal o Sacerdote percebera que aqueles dois homens não queriam saber disso para nada.


  - Sim, sim, é verdade Sr. Padre – continua o Inspector. - No Seminário… Ops! Peço desculpa, é só um instante – de novo, o estridente toque polifónico adiou a dissertação, ecoando naquele ambiente de boa acústica, não se tendo adiantado o colega, esperando o fim da chamada.


  - Sim?


  - Inspector, infelizmente o homem não pôde ser capturado e espremido!... Não pode falar!


  - Então?!


  - Foi encontrado morto em casa há minutos por um vizinho, que sem saber bem o que se tinha passado, a primeira coisa que fez foi ligar logo para o 112…


  - Bem! Mas isto é surreal! – exclamou com um esgar para o colega, tendo-se dirigido para o exterior da igreja, aquele assunto era para ser dissecado longe de ouvidos alheios.


  - Passado pouco tempo de ouvirmos uma ambulância a chegar, recebemos uma chamada da Esquadra, que havia sido contactada pela central, para que cobríssemos a ocorrência. Os Inspectores Nogueira e Mendonça já estão a analisar todo o cenário.  


  - Mas quando foi a última vez que o viram?


  - Ele usou o telefone por volta das 09h00. Continuámos as nossas observações, sempre com fé que o Mandado chegasse. Há cerca de uma hora o colega Torres chegou com o documento. Ficámos à espera de o intersectarmos mesmo na cabine, visto que já era rotineiro o uso do telefone, até para não levantarmos muito alarido, estávamos a pensar intersectá-lo em casa e a prepararmo-nos para isso, quando ouvimos o aparato da ambulância. 


  - Não viram ninguém a chegar? Nenhuma cara que não pertencesse às rotineiras?


  - Não nos apercebemos de nada, Inspector. 


  - Isto está-se a complicar!... Está, está! Mas de uma coisa já temos a certeza: não era o homem que fazia os telefonemas que cometeu o crime… há alguém por trás disso!


  - Definitivamente, Inspector. E esse alguém anda a par das nossas movimentações… Tomara as devidas precauções para não ser visto, tendo, possivelmente, aqui chegado por algum trilho por trás das casas.


  - Muito bem! Obrigado Agente. Façam então o relatório da ocorrência. Mais tarde falarei com os Inspectores.


  Aquele pacato bairro rapidamente se encheu de gente à volta da casa da vítima. O homem não era muito bem visto por aquelas bandas. Vivia sozinho, era extremamente antipático e excessivamente arrogante, qualidades que não costumam cativar muito os outros. Contudo, a consternação era visível nos rostos de toda a vizinhança, não pela empatia com o morto, mas pelo facto de algo de tal natureza ter acontecido tão perto da tranquilidade de seus lares.


  O Inspector Gonçalves desligou, pensativo, ouvindo as suas próprias engrenagens cerebrais a atingirem escalas gigantescas de atrito, «há para aqui muita gente envolvida, de certeza! Alguém que manda fazer os telefonemas e que já terá nova, ou novas, vítimas em vista; alguém que execute o crime, e já se verificou que foram dois que esconderam o corpo na mina, se foram os dois a matar o homem não se sabe… E possivelmente não irão ser os mesmos executantes no possível, ou possíveis, novos crimes!... Bem!», congeminava o Investigador. Sacudiu a cabeça e lembrou-se que tinha umas coisas a conversar com o Padre Rúben.


  A reaproximar-se do Sacerdote, pediu desculpa pelo tempo e, lançando um esgar ao seu colega – como quem diz que as coisas estavam incandescentes –, pergunta ao homem:


  - Sr. Padre! Tem recebido alguma chamada estranha?... De alguém que não conhece?


  - Não – respondeu prontamente o homem.


  - Então, para não estarmos a tomar em demasia o tempo uns dos outros, foi-nos dito que o Sr. Padre requisitou um livro do Seminário há cerca de três semanas, “A Igreja e o fim dos tempos”. É verdade?


  - É. É verdade – respondeu, estranhamente comprometido, o que os Inspectores apanharam logo, ficando impregnados de estranheza. – O livro não fora para mim! – referiu baixinho, como que se alguém pudesse estar a atentar e fosse contar aos Padres Martins e Correia.


  - Está a dizer-nos que requisitou o livro a pedido de outra pessoa?! – indaga o Inspector Rodrigues.


  - Sim… Um grande amigo – a expressão ilumina-se no rosto dos dois Investigadores, conjecturando em simultâneo e em piloto automático sobre as implicações desse facto. O Sacerdote tinha requisitado o livro a pedido de um grande amigo seu, livro onde estava a mensagem original encontrada entranhada no corpo da vítima.


  - Quem é esse seu amigo, Sr. Padre? – pergunta o Inspector Gonçalves, com a pulga atrás da orelha.


  - Tenho mesmo que o identificar?


  - Nem duvide, Sr. Padre! – intimidou o Investigador. – Quer ser acusado de obstrução à justiça? 


  - É o Médico Cirurgião José Fernandes Marques.


  O apelido assaltou a percepção dos dois Investigadores. Lembravam-se dele do relatório da autópsia da vítima. Os seus colegas Nogueira e Mendonça estiveram a trabalhar com ele na Medicina-Legal. 


  - Sr. Padre! Muito obrigado! Não lhe tomamos mais tempo! Se precisarmos de lhe falar novamente, saberemos onde o encontrar.


  - Bom dia… – disse o Padre, mas já na certeza de não ter sido ouvido pelos dois homens que corriam igreja fora. «Mas que raio terá o Zé a ver com tudo isto?!», pensava com uma perturbadora estranheza.


  - Sim?... Nogueira? O que verificaram aí no cenário do crime? – pergunta, eufórico, o Inspector Gonçalves.


  - Um corte preciso e, na certeza do assassino, fatal!


  - Pois! O apelido Marques recorda-te alguma coisa? – perguntou, ainda eufórico, dando ignição às engrenagens do colega.


  - Espera aí!… O Médico que realizou a autópsia do Padre Afonso?!


  - SIM! – enfatizou. – O Médico Cirurgião da Medicina-Legal! Foi ele que pediu a um Padre amigo que lhe requisitasse o livro onde está a mensagem original do crime!


  O Inspector Gonçalves nem precisava de dizer mais nada. Um homem insuspeito pelo estatuto, pela cordialidade… Pelo carácter. O homem que silenciara com a morte alguém que já tinha percebido estar na mira das Autoridades. Quantos mais súbditos subjugaria? 


  - Já sabes o que tens a fazer. Enquanto o Mandado chega e não chega, coloca já os Agentes que aí estão à caça ao homem. O crime é fresquinho! Eu e o Rodrigues vamos também já para o hospital, o homem nem deve sonhar que lemos a mensagem no livro e muito menos que sabemos que ele o pediu para ler.


  Um instantâneo alvoroço tomou conta da cidade. Na Esquadra da P. S. P. e no no Quartel da G. N. R. da cidade a azáfama aumentou um pouco, e um carro saiu de cada sítio com quatro homens cada. Todos esses Militares tinham plena consciência que o Médico não estaria à sua espera no local de trabalho, já tinha demonstrado estar a par de todas as movimentações das Autoridades. Assim, enquanto o Mandado era emitido e não, os esforços para o encontrarem começavam a ser empreendidos. O que melhor que a sua fuga para o denunciar? 


  As pesquisas na Internet continuavam  - embora infrutíferas - a ser empreendidas, horas a fio, por Polícias e Guardas. A informação já estava espalhada e, com quase absoluta certeza, o mentor do crime estava já identificado. Mas havia no seio de todos aqueles homens a também quase certeza que outras vítimas estariam a ser sondadas e marcadas, e algo sobre essa “máquina” teria que ser encontrado algures.


  Desde o meio da tarde de sexta-feira que repórteres de todos os canais nacionais de televisão se haviam dirigido a Sanfins para a realização da cobertura do sucedido, colocando os populares frente às câmaras a mediatizar aquele crime horrendo, de modo a que a notícia no jornal das 20h00 fosse de forte impacto, espelhando a consternação das pessoas. Esse frenesim também se vivia na cidade de Vila Real, onde as delegações de dois canais enviavam e recebiam as equipas de reportagem. 


  O mesmo se passaria naquele domingo, 18 de Agosto, data da realização da cerimónia fúnebre do Padre Afonso, na qual os Inspectores Gonçalves e Rodrigues queriam marcar presença para darem um abraço a Rodrigo Santana.


  



  Ao se encontrarem todos no recinto do hospital, foi formada uma equipa para perscrutar o paradeiro do clínico. Assim, sob a liderança dos Inspectores Nogueira e Gonçalves, dois Agentes da P. S. P. e dois Guardas da G. N. R. embrenharam-se num edifício contíguo ao edifício principal da unidade de saúde, no qual estava instalada a Medicina-Legal.


  - O Sr. Doutor desapareceu!... Ninguém lhe sabe do rasto, há para aí trabalho empatado, estamos a tentar resolver a situação com os quadros do hospital, mas, com muita pena minha, não lhes sei dizer onde o Doutor está! – declara a funcionária encarregue da coordenação do serviço, num evidente e acelerado estado de nervos.


  - Mas ligue para outros serviços! Veja se alguém lhe sabe dizer onde pára o Médico – solicita o Inspector Rodrigues, na plena consciência que com toda a certeza o homem estaria bem longe do primeiro sítio onde as Autoridades o iriam perscrutar.


  Ou o homem não estava mesmo na unidade de saúde ou pedira para não ser acusado, mas não estaria com toda a certeza. Mas mesmo assim, uma busca foi realizada por todas as alas e corredores do hospital, todos os andares e serviços foram visitados por aquela Equipa, mas nada. O homem não se encontrava, ninguém o vira. Se tivesse sido escondido por alguém, pelo menos uma auxiliar, uma enfermeira, quem quer que fosse o teria visto, mesmo que fugazmente.


  Foi dito aos Agentes que integravam aquela Equipa para permanecerem por ali, tendo os quatro Inspectores rumado para a Esquadra. Outras equipas estavam espalhadas pela cidade e arredores, empreendendo a antecipada caça ao homem por todo o lado.


  - Não restam dúvidas que é o cabrão do Médico que está envolvido nisto! Eu estranhei quando o gajo descobriu tão depressa o cilindro nas entranhas do Padre… - declarou o Inspector Rodrigues, ao dirigirem-se todos para as viaturas.


  - O que foi propositado! É uma excitação para os criminosos quando se expõem de forma latente. São narcisistas. Adoram ajudar a levantar o véu daquilo que fazem – complementou o Inspector Mendonça. 


  O colega Gonçalves, muito calado, dava viva voz aos seus pensamentos. Estava mortinho de chegar à Esquadra e colocar-se frente a um computador.


  - Encontraram mais alguma coisa na casa do homem de recados, de chamadas, melhor dizendo? – quebrou assim o silêncio.


  - Relacionado com o crime não encontramos mais nada. O homem é português, chamava-se João Antunes Garcia, quarenta e três anos, desempregado e vivia sozinho. Não era muito apreciado pela vizinhança. Toda a gente afirmou ser um homem muito estranho e arrogante. Trouxemos o portátil que estava lá na sala – relatou o Inspector Mendonça.


  - Vou-me dedicar agora uma horinha ou duas à Informática. Onde está o computador? Na mala?


  - Sim – respondeu o Inspector Mendonça.


  Ainda gostava de ir ao funeral do Padre e conversar um pouco com o Sacristão – diz o Inspector Gonçalves para o colega Rodrigues.


  - É às 15h30. Tiramos um bocadinho para lá irmos.


  XIX – A rede


  



  Depois de cumprimentar todos os que ali se encontravam e de atravessar a rotina que pautava todos aqueles afazeres, o Inspector Gonçalves instala-se num pequeno gabinete onde existia um potente computador ligado à Internet. Abre ao lado o portátil que havia tirado da mala do carro e vai procurar um cabo para Toshiba, pois, o portátil estava em estado de hibernação por falta de bateria. 


  Os seus colegas haviam ido agregar-se às Equipas que procuravam o Médico na área da cidade e arredores.


  Volta pouco tempo depois com o transformador, ligando de imediato o computador à corrente.


  - Merda! – quando o ecrã se reacende, o Investigador apercebe-se que a sessão estava protegida por password. 


  Tocou no rato do computador do gabinete e logo os feixes de luz do monitor fizeram brilhar os seus olhos. Fez duplo clique no ícone da Internet e logo a página do site da Polícia de Segurança Pública ganhou corpo. Na barra de endereços procurou facebook e fez log in no perfil da P. S. P.. No espaço para a procura de pessoas colocou o nome João Antunes Garcia. Depois de percorrer os resultados – onde não havia encontrado nada do que pretendia –, voltou a procurar, daquela feita apenas com Antunes Garcia. Nada. Numa terceira tentativa, colocara o nome João Antunes. Após quinze resultados, leu João Antunes – Vila Real. Abriu o perfil e uma certa obscuridade pautou a página. A foto de capa era uma imagem gótica, entradas rendilhadas, um edifício sinistro com uma Lua-cheia a intersectar a cúpula. Nas suas publicações existiam muitos vídeos de bandas de música pesada, assim como fotos da mesma natureza. Mais para baixo, no sítio onde estão os amigos, “Seucram” lá estava, com uma imagem de perfil que consistia em três cruzes vistas em perspectiva, estando o observador mais baixo e do lado direito, com um clima de cores de pôr-do-Sol por trás. Fez clique na imagem mas o perfil não abriu. Repetiu. Nada. Nem sequer apareceu a mensagem de não permissão, pura e simplesmente não acontecia fosse o que fosse. Clicou em outros amigos e os perfis abriram normalmente, mas nuns vinte ou trinta que abriu, o nome “Seucram” não aparecia como amigo em nenhum deles.


  Dominado pela frustração, o Investigador dá um murro na mesa, expressando vorazmente um palavrão que ecoou no pequeno espaço. Talvez alguém dali da Esquadra lhe conseguisse abrir a sessão do fenecido homem. «Há craques da Informática que conseguem tudo!», pensava. Mas como é que alguém poderia adivinhar uma password? E pela lei das probabilidades, quantos milhares de anos-luz seriam necessários para a sua construção por tentativas de organização de letras e algarismos?! Talvez fosse melhor ir almoçar e esfriar um pouco daquela incandescência. Ir de seguida com o colega ao funeral do Padre Afonso e estar um pouco com Rodrigo Santana parecia um bom programa para desanuviar – não obstante o funesto acontecimento. Voltaria depois com a cabeça arejada para continuar em busca de “Seucram”.


  Comeu uma sandes entre dois dedos de conversa com o pessoal que por ali andava e por volta das 14h10 ouve e vê chegar os seus colegas com algumas das Equipas.


  - Nada! O cabrão esfumou-se! – lança o Inspector Nogueira. 


  - Ninguém se esfuma, meu caro! – responde o outro, possuído também por uma total frustração. – Ele vai dar um passo em falso. Tem que dar! E é nesse momento que nós entramos! Não desesperem. Não desesperem...


  O Inspector Gonçalves estava com absoluta fé nas palavras que acabara de proferir. Para ele, aquele criminoso seria denunciado por si próprio a qualquer altura, como acontece até com os mais perspicazes. Nos gabinetes onde trabalhara nada foi encontrado. Pelas respostas a todas as perguntas colocadas pelos Inspectores a quem com ele lidava no trabalho, nada de anormal se verificou. Era uma pessoa normalíssima e um  inigualável profissional. 


  Mais uma vez o Inspector Nogueira tinha sido proficiente nos seus contactos. O Mandado de Captura do Médico José Marques possibilitaria o vasculhar da sua casa. O homem era solteirão, quarenta e dois anos, e vivia numa grande vivenda em Abambres, ali perto do centro da cidade. Os Inspectores Nogueira e Mendonça e quatro Agentes da P. S. P. dirigiram-se de imediato para o local, com plena confiança de que algo de relevante encontrariam.


  Os Inspectores Rodrigues e Gonçalves prepararam-se para sair e rumaram a Sanfins. Iriam cumprir com a palavra e encontrar-se-iam com o Sacristão Rodrigo Santana. A televisão lá se ia encarregando de actualizar o estado das coisas, com todos os canais a fazerem a cobertura do acontecimento, mas sem qualquer deles conseguir arrancar uma palavra das Autoridades, referindo apenas – e através de comunicados que a Polícia lhes ia fornecendo – que se tratava de um crime de mote ideológico e que todos os esforços estavam a ser empreendidos por todos para o encontrar e a captura do responsável, ou responsáveis, por aquela trágica morte. O trabalho dos Jornalistas é importantíssimo e incontornável, mas por vezes a exposição que eles pretendem por parte das Autoridades pode ser perniciosa para a proficiência do desenrolar dos Processos.  


  Por volta das 15h00 os dois Investigadores estavam a chegar à vila duriense. Uma terra vestida de negro, onde nem o calor que se fazia sentir fizera mudar a cor do luto. Uma impenetrável multidão espraiava-se por todo o recinto exterior da igreja, ocupando também a rua. 


  - Boa tarde. O Sr. Rodrigo Santana? Sabe onde o podemos encontrar? – pergunta o Inspector Rodrigues a uma chorosa senhora, já dentro da igreja, a qual não tinha ainda visto o homem.


  - Estranhamente, não se encontra na igreja! Ninguém o vê desde ontem à noite! – referiu um homem que se encontrava ao lado da senhora indagada.


  Ao invés de estranharem a não presença do Sacristão em todos os preparativos da cerimónia – a qual seria presidida pelo Pároco de Alijó, que fora seu amigo e confidente –, as pessoas entendiam aquela ausência como um luto sentido, uma dor com vontade de ser vivida na sua privacidade, demasiado traumática para a vívida lembrança que a interacção com os demais provocaria.


  Os dois homens vão procurar Rodrigo Santana em sua casa. Todas as ruas que não a da igreja estavam desertas. Até as aves, os cães e os gatos pareciam sofrer aquela perda em silêncio. Chegados à porta de casa, tocam à campainha. Passados alguns segundos tocam de novo. «Não quer falar com ninguém», pensa o Inspector Rodrigues. Tocam uma terceira vez… Nada. Num gesto reactivo, o Inspector Gonçalves roda o puxador da porta de alumínio…


  - Meu Deus! – exclama o outro, ficando o colega petrificado.


  XX – A terceira vítima


  



  - Sim?... Nogueira? – inicia o Inspector Gonçalves.


  - Sim, Gonçalves. Então, a cerimónia?


  - Já te conto… Encontraram alguma coisa? Já vasculharam tudo?


  Naquela altura, já a P. S. P. e a G. N. R. não se poupavam a esforços para esparzir a procura daquele criminoso. Por fax ou telefone, os Agentes informaram as Autoridades de toda a região norte e Douro-sul – Amarante, Vila Pouca de Aguiar, Chaves, Murça, Mirandela, Macedo de Cavaleiros, Bragança, Lamego, S. João da Pesqueira e Viseu – da fuga do homem, com descrições e fotos retiradas do sistema de registo, já com Mandado de Captura emitido, estando-se a falar do incontornável autor – mesmo que moral – da morte do Padre Afonso, o Pároco da vila duriense de Sanfins.


  - Levamos o portátil para averiguações. De resto, nada de pertinente ao caso foi encontrado. Já me podes contar então da cerimónia?


  - Já… Já posso. O Sacristão, o Sr. Rodrigo Santana, está pendurado aqui à nossa frente, em sua casa… Enforcado!


  - Epá! Mas isso terá alguma coisa a ver com o resto?!


  Junto ao homem, em cima da cadeira a que subira para colocar a cabeça no nó da corda - presa a uma trave da antiga estrutura do telhado, da qual se precipitara de forma a flagelar-se nos seus pecados arfando na impossibilidade de respirar -, uma carta parecia gritar “leiam-me”:  


  



  “Como pedir a Deus que me perdoe?! Como pedir a Cristo que o faça também?! Não é Cristo a encarnação de Deus na carne do mundo? Mas por outro lado, não foi Cristo um normal Judeu, como tantos outros da sua época?! 


  Quando os pilares da nossa crença sofrem um abalo, nunca acreditaremos de novo, assim como mais nada poderá ser construído em estruturas danificadas de um edifício sacudido por um sismo.


  Odeio a Igreja com todas as minhas forças, assim como todos os seus súbditos, que nada mais fazem senão alimentar a mentira com mais mentira. Entreguei o Padre Afonso a "Seucram", pois, não tenho qualquer dúvida nem qualquer remorso em relação ao merecimento dessa entrega. Ao contrário daquilo que me demonstrava, não era nem nunca fora meu amigo… Nem de ninguém a quem insistisse em enganar.


  O Cristianismo foi baseado na necessidade de se forjar um Messias de uma Profecia de Salvação, recaindo essa escolha num apocalíptico Judeu, igual a tantos outros… Que nem sequer era Cristão! A farsa de há dois mil anos continua a ser a farsa de hoje. Tudo o que foi escrito nos sagrados livros não acontecera… Fez-se com que se acreditasse que acontecera! 


  Malditos sejais pela destruição da minha vida no colapso das minhas crenças.”


  



  - Bem!... Isto está cada vez melhor! – profere o Inspector Mendonça, estando já todos na Esquadra.


  - A terceira vítima de toda esta embrulhada! – constata o colega Nogueira. – Um homem possuído pela revolta, nutrida por todos aqueles que considerou mentirosos e desvirtuosos. 


  - Mas como é que eles se conheceriam? – intervém o Inspector Rodrigues.


  - Quem?! – questiona o colega Mendonça.


  - O Sacristão e “Seucram”!


  - Podiam conhecer-se de muitos lados e de diversas situações – referiu o Inspector Gonçalves, sem especificar.


  Os livros encontrados em casa do fenecido homem demostravam que estava bem informado. Aconteceu-lhe abrir os horizontes, deixando de acreditar na Igreja e nos seus serviçais.


  - Não encontrámos qualquer computador em sua casa, mas isso não invalida que não usasse a Internet num qualquer espaço público… – o Inspector Gonçalves é interrompido pelo colega Mendonça.


  - A Junta de Freguesia!


  - Pode ser… Sim.


  - Voltaremos lá amanhã e veremos se o homem tinha por hábito requisitar o computador público e navegar na Internet.


  Materializava-se a irrefutável hipótese de o Médico ter criado um grupo que negava por completo a religião Católica e o Cristianismo, num perfil a que só os membros conseguiam aceder. O computador do criminoso estava com a sessão aberta mas protegida, o portátil do homem degolado no Bairro das Flores também estava protegido por password, sendo impossível o acesso a qualquer ficheiro que fosse. Possivelmente, tudo seria tratado pelo facebook, pois, nada de físico era encontrado nos cenários analisados.


  - Epá!... Liguem-me para o Porto, Para Lisboa… Para a china! Mas encontrem-me algum craque em informática – proferia o Inspector Gonçalves para os Agentes da P. S. P. e da G. N. R. presentes. – O portátil do homem dos telefonemas tem sessão iniciada, até tem a pen da Internet lá metida! Se conseguisse-mos abrir a sessão, era só ligá-lo à nossa rede e continuar na página aberta, que quem sabe não encerra tudo aquilo que procuramos.


  No mesmo dia do funeral do Padre, o Sacristão suicidara-se pela consciência que a Igreja é uma fraude, tendo deixado uma carta da qual se retira que “entregou” o Sacerdote ao anticristo com o mote numa sentida vingança. Mas de onde se conheciam? Era algo que seria descortinado no dia seguinte, caso se confirmasse que Rodrigo Santana era usuário do computador da Junta de Freguesia e que consultava a Internet.


  A vila estava duplamente desolada. As campónias pessoas, em surdos alaridos, agoiravam com os prenúncios sugueridos: “…é o fim do mundo!”, diziam uns, “… o Diabo anda à solta!”, diziam outros. Aquelas gentes nunca mais seriam as mesmas, assistindo de novo ao trauma de uma figura querida da terra estar a ser colocada numa ambulância, dentro de um saco… Morta. Com Inspectores e Agentes a realizarem relatórios da ocorrência, assistindo com um vazio na alma ao afastar da ambulância, levando alguém que jamais voltaria.


  XXI - Segunda-feira, 27 de Agosto de 2012


  



  O dia amanheceu com a esperança de que algo viesse dar a luz necessária ao esclarecimento de todo aquele enredo. Três dias passados da morte de Padre Afonso, roupas ensanguentadas – pertencentes a dois homens – encontradas enterradas numa colina do santuário onde o corpo fora escondido, com a certeza que não fora morto no mesmo local; um Sacristão que refere às Autoridades que o Sacerdote recebia há cerca de duas semanas chamadas que o perturbavam e amedrontavam; a averiguação de que os telefonemas tinham origem numa cabine pública da zona do Bairro das Flores, na cidade de Vila Real; um suspeito que é observado por uma Equipa permanente, dirigindo-se àquela cabine com uma frequência pouco habitual; uma espera por um Mandado de Captura que não foi utilizado, pois, o homem fora morto quando os que o vigiavam decidiram surpreendê-lo a casa; um livro da biblioteca do Seminário de Vila Real onde está impressa uma mensagem original que foi encontrada dentro do corpo da vítima, e que fora requisitado por um Padre do âmago do Seminário a pedido de um grande amigo seu, o Dr. João Marques, cujo apelido estava presente, anotado ao contrário (“Seucram”), num livro que a vítima estava a ler – possivelmente o autor da chamada ter-se-á denominado assim, o que o Padre apontara; o desaparecimento e consequente autodenúncia do criminoso; um perfil no facebook com o seu pseudónimo e no qual poderá residir a chave de toda aquela embrulhada; e por fim, a surpresa das surpresas: o suicídio do Sacristão que confidenciara aos Inspectores o que se estava a passar com o Padre, estando ele próprio por dentro de tudo, padecendo da mesma vontade que o Médico de ver o Sacerdote morto.


  O sujeito das Flores havia continuado a usar a cabine, levantando a forte suspeita que falaria para outras vítimas do ódio de “Seucram”. Era imperativo que aquele perfil fosse aberto e estudado até à última linha, à última letra.


  Através da chamada que o Inspector Rodrigues realizou para a Junta de Freguesia de Sanfins, foi confirmado que Rodrigo Santana usava o computador duas vezes por semana, no qual acedia à Internet por cerca de uma hora por sessão. Definitivamente, o Sacristão também era membro desse grupo que negava o Cristianismo.


  Só estava mesmo a faltar o acesso ao perfil do Médico, tudo o resto poderia ser compreendido e esclarecido nesse perfil.


  Depois de almoço, uma chamada de Lisboa, de uma Equipa de Investigação da Esquadra dos Olivais – considerada a melhor Equipa de Investigação do país –, confirmava que daria seguimento ao pedido do Ministério Público e que estava a preparar o envio de dois Técnicos de Informática, que chegariam apetrechados do material necessário por volta do fim da tarde a Vila Real. Os olhos de todos aqueles homens impregnaram-se do brilho da esperança.


  Enquanto isso, do Médico-cirurgião nem sinal. Nas comunicações entre as Equipas o desânimo era contagiante. Não existia uma qualquer pista, algo que pudesse ser seguido até ao criminoso.


  XXII – A frieza necessária para o sucesso


  



  - Sim? - atende o Comandante da Esquadra uma chamada com prefixo local. - Qual é a matrícula da viatura?... Sim... Ok! Muito obrigado, bom dia!


  - Então? - pergunta um Agente que se encontrava a seu lado.


  



  - Sim?... - atende o Inspector Nogueira o telemóvel.


  - Inspector, acabámos de receber uma chamada do hospital. Encontraram as roupas do Médico numa arrecadação do pessoal auxuliar, num cabide, acreditando-se por lá que as trocou por um fato do pessoal para se disfarçar - o Inspector ouvia-o concentradamente -, tendo sido há pouco reportado lá nos serviços o desaparecimento do carro da Direcção, um Passat de 2011, matrícula: 72-CH-29. 


  - Obrigado Comandante Pereira. Vou dar um saltinho com o Inspector Mendonça lá ao hospital, para nos inteirarmos da situação.


  



  No incómodo das apertadas curvas da sinuosa estrada que liga Sabrosa a Sanfins, os Inspectores Gonçalves e Rodrigues trocavam impressões:


  - Quase de certeza que ninguém faz a manutenção daqueles computadores. Assim, consultando o “histórico” veremos as páginas visitadas e procuraremos nos ficheiros temporários qualquer coisa que possa ser relevante… – o Inspector Gonçalves fora interrompido pelo toque do telemóvel. – Olha, é o Nogueira. – Sim?...


  - O cabrão vestiu-se de auxiliar, retirou do chaveiro da Direcção a chave da viatura do hospital e zarpou. Um Passat de 2011, 2.0 TDI, de matrícula: 72-CH-29…


  - Mas vocês já estão aí no hospital?


  - Já, já! Não havia nada nas roupas… Fugiu. O curioso é que ninguém achara o homem estranho antes de tudo ter acontecido, dizem os seus colegas, funcionários do hospital e toda a gente que o acharam normalíssimo até se terem apercebido da sua falta!


  - Os Médicos são frios, desprovidos de emoções, conseguindo como ninguém controlar isso. Dessa forma, com a coordenação da Brigada de Trânsito da G. N. R. será possível que o automóvel seja identificado num qualquer ponto, não?


  - Não estás a pensar que o homem se tenha metido com um carro furtado numa auto-estrada, ou estás? – pergunta o Inspector com sarcasmo.


  - Não, não estou, mas… Sei lá. Pode ter tido a infelicidade de se cruzar com uma qualquer patrulha e ser dessa forma identificado!


  - Têm que se cruzar uns dados, poremos o pessoal da Esquadra e do Quartel a fazer isso. E por aí, como correm as coisas?


  - Estamos a caminho da vila, quase a chegar. Só rezo para que ninguém tenha o hábito de limpar o disco dos computadores. Vão dando notícias. Até logo.


  - Ok. Vá, até logo.


  



  - Bom dia. Inspectores Gonçalves e Rodrigues, Polícia Judiciária – cumprimentavam, exibindo os distintivos. – Falámos pelo telefone.


  - Sim, sim. Bom dia. Como estão? – o olhar dos homens dera a resposta ao jovem rapaz que ali trabalhava. – Não lhes soube dizer pelo telefone, com absoluta certeza, se alguém faz a manutenção dos computadores, mas de facto ninguém o faz. Portanto, estejam à vontade. O computador que o Sr. Rodrigo utilizava é aquele da direita.


  - Obrigado.


  Os dois homens deslocam-se para a mesa, arrastam mais uma cadeira e sentam-se com propriedade. Abrem uma página da Internet e procuram o “histórico”, varrendo todas as páginas mostradas na lista. Só banalidades, Gmail, Hotmail, facebook, páginas relativas a tudo um pouco, mas nada de relevante. Acedem então à pasta de conteúdos temporários do Windows, clicando na primeira imagem que a pasta continha, começando a vê-las uma por uma com o visualizador de imagens. Passaram-lhes pelos olhos cerca de 1500.


  Eram por volta das 14h40. Enquanto os dois homens vasculhavam aquele computador; enquanto os outros dois Inspectores se dirigiam para o carro, depois de mais nada haver para verificar no hospital; enquanto na Esquadra e no Quartel da cidade os Agentes estavam compenetrados em cruzar os dados com as patrulhas da B. T.; enquanto os dois Técnicos de Informática faziam a longa viagem de Lisboa até Vila Real, em qualquer espaço onde houvesse uma televisão com som a notícia ecoava:


  - “Boa tarde! Notícia de última hora! Foi encontrado o Pároco de uma pequena aldeia daqui de Viseu, brutalmente torturado e assassinado, dentro do confessionário da igreja. Os populares afirmam não se terem apercebido de nada, pois o Sacerdote celebrou missa no último domingo e não tinha nada em agenda durante esta semana, de forma a que nenhuma suspeita da não presença do homem fora levantada. As Autoridades estão já a investigar este macabro episódio. Contamos voltar com novas informações, Vitor?...”


  A caminho de Vila Real, o telemóvel do Inspector Gonçalves tocou. É o Nogueira – informou ao colega. – Sim? Nogueira?... Não… Não ouvimos nada… Mas já estão na Esquadra? Mas isso foi quando? Em Viseu?! Ok, nós estamos a caminho. Temos que reunir urgentemente! Olha, olha! Os Técnicos de Informática já chegaram?... Vá, até já!


  - Então?! – perscruta o outro.


  - Nem vais acreditar nisto! Estão a dar nas notícias que um Padre foi encontrado, brutalmente torturado e assassinado, no confessionário da igreja de uma pequena aldeia de Viseu! – relata o Inspector Gonçalves.


  - É impossível ser uma coincidência! Tudo isto será de uma complexidade maior que a que julgamos. Será que o homem estaria já morto há algum tempo ou terá sido um crime fresquinho? Porque é assim, um irrefutável suspeito foge de carro daqui da zona e uma outra vítima é encontrada em Viseu! Falta realmente saber se se trata de um crime fresco.


  - O Nogueira não me soube dizer… Pode ter sido ele ou não. Acredito que tudo isto se trata de uma grande e bem organizada rede…


  O Inspector Rodrigues trava a fundo e o carro detém-se na berma de erva, quebrando a dissertação do colega.


  - Então?! Que te deu?! Estás maluco?!


  - Saltou-me à memória uma imagem que vi há pouco no computador, à qual não dei qualquer importância, mas que me parece agora fazer todo o sentido – declara o condutor.


  - Que imagem?! – pergunta o colega, enquanto o homem faz uma atabalhoada inversão de marcha numa grande recta a chegar-se a S. Martinho de Anta.


  O Inspector Rodrigues não respondera ao colega. Fizeram num instante o caminho de volta à Junta de Freguesia de Sanfins. Referiram ao funcionário que precisavam de usar de novo o computador, tendo uma senhora que o estava a utilizar se retirado voluntariamente. O Inspector abre o explorador do Windows, procura a pasta de ficheiros temporários e recomeça a ver as imagens uma a uma. Detêm-se então num mapa de Portugal, com o título “sign_of_the_cross”, com quatro pequenos pontos vermelhos – que na certa significavam sangue –, um em cada distrito: Vila Real, Viseu, Bragança e Braga.


  - Estás a ver?! – o Inspector olhava a imagem com apreensão.


  - Estou, estou! Vila Real, um Padre assassinado, Viseu, um Padre assassinado… O que quer dizer…


  - Sim! Que acontecerá o mesmo em Bragança e Braga. O sinal da cruz, como se fosse o próprio país a benzer-se! 


  A vítima do ataque de Viseu foi a segunda a ser encontrada porque os criminosos não haviam conseguido levar os intentos até ao fim, pois aparecera gente na igreja, o que os impediu de levarem o corpo para a mala do carro e o fazerem desaparecer.


  O Investigador abriu um dos seus e-mails e enviou a imagem para outro.


  - Vá, vamos embora daqui! Temos que reunir com urgência!


  



  - Sim?... Comandante? Já chegaram os Técnicos?... Ok. Já há alguma novidade sobre o carro do hospital?... Ok. Vá. Até já – falara o Inspector Gonçalves para a Esquadra, enquanto o pequeno Renault Clio “roncava” no alcatrão. - Os Técnicos devem estar a chegar.


  Gonçalves e Rodrigues entram com atrupido na Esquadra.


  - Bem, isto está ao rubro! – lança o Inspector Gonçalves para todos os que lá se encontravam no bulício das suas tarefas: uns a cruzar dados com a Brigada de Trânsito; outros a realizarem pesquisas na Internet; outros de volta dos dois portáteis; e outros a realizarem telefonemas.


  - Não pode ser coincidência ter aparecido outro Padre morto noutra zona do país, ainda por cima num distrito também já marcado… Vejam isto! – o Investigador abre a imagem num computador frente ao qual se sentara. – Vila Real, Viseu, Bragança e Braga. É muito provável que mais duas notícias do género sejam lançadas a qualquer momento.


  Todos olhavam aquela imagem, um mapa dos crimes.


  - Esta imagem estava nos ficheiros temporários do computador da Junta de Freguesia de Sanfins, PC que o finado Sacristão utilizava duas vezes por semana. Com a certeza que o homem também pertencia ao grupo, aquele mapa de crime terá com ele sido partilhado por mail, tendo ficado nos ficheiros temporários daquele computador. A imagem não tinha mais nada que se lhe pudesse retirar.


  Entretanto chegam os dois Técnicos de Lisboa, com duas pequenas malas pretas. Depois dos cumprimentos os dois homens são colocados a trabalhar nos dois portáteis, numa grande mesa, com uma cordilheira de Agentes a espiar.


  - Ouvimos há pouco no rádio que foi encontrado mais um Padre torturado e morto, em Viseu! As coisas estarão relacionadas, na certa?! – referiu um dos homens, enquanto ligava uns aparelhos aos dois portáteis.


  - Nem duvide! Estamos, com toda a certeza, a lidar com uma rede muito bem organizada e pautada por uma frieza atroz – declarou o Inspector Nogueira.


  - Ora vamos lá então – disse o outro Técnico, denotando estar tudo pronto para tentarem então aceder aos dois PC’s.


  - O carro foi encontrado! O carro do hospital foi encontrado! – referia com entusiasmo o Comandante Pereira.


  



  Já nas traseiras do aeródromo da cidade, ao lado do carro, os Inspectores Nogueira e Mendonça falavam com o responsável pela pista:


  - Sim. O Dr. Marques tinha aqui um pequeno aparelho guardado, voava de vez em quando, nos poucos momentos de folga do trabalho. Tinha plena liberdade para o fazer, uma chave do hangar e a da avioneta – referiu o gordo homem.


  O carro estava aberto, a chave na ignição. Nada relativo ao Médico foi encontrado. Estaria já bem longe, fora de qualquer controlo de quem o procurava. Qual seria o papel de “Seucram” em tudo aquilo? 


  



  - Este livro expõe totalmente as fraudes da Igreja! Este homem há-de ter angariado um bom punhado de inimigos – dizia o Inspector Mendonça ao colega Rodrigues, que havia pegado no exemplar, folheando-o, enquanto se corroía na ânsia de aqueles dois homens conseguirem entrar nas sessões daqueles computadores. Todas as atenções estavam direccionadas para aquela grande mesa.


  - Foi de pouca inteligência o homem ter deixado as roupas no hospital! Toda a gente perceberia o que se passara ao vislumbrá-las – refere o Inspector Nogueira.


  - Olha que não! O homem foi bem inteligente! Assim evitou que pudessem ser encontradas em algum sítio mais próximo dele no momento. Tendo sido encontradas no hospital, estavam no seu ponto de partida, sem qualquer referencia relativamente ao sítio onde possa estar no momento – explana o Inspector Gonçalves.


  - Conseguimos! – todos aqueles homens cresceram, aproximando-se em júbilo, tendo o Inspector Gonçalves abalroado os colegas e Agentes na ânsia de vislumbrar os ecrãs.


  No computador do Médico, um documento minimizado - uma folha de cálculo - continha uma grande grelha, com o título “(A)GNÓSTICOS”.


  Com uma minuciosa análise do documento, verificou-se ser um guião dos crimes cometidos, com datas, lugares e criativos procedimentos e rituais de tortura, com oito letras entre aspas, estando à frente de cada uma um número que parecia ser de conta bancária. Ao fundo de toda essa informação, a mensagem do livro, aquela encontrada no interior das duas vítimas encontradas – como se veio a verificar mais tarde no caso do segundo Sacerdote encontrado -, e um pequeno texto:


  


  



  Sede



  Eterna


  Universal


  Contra


  Raízes


  Antagónicas


  Mundiais


  



  No final, a seguinte informação:


  Sanfins, 21 de Dezembro de 2011


  R. S.


  



  Fim



