






























J

J. G. de Araújo Jorge

Os mais belos poemas 
que o Amor inspirou


Volume IV



1ª ed. 1965

Editora Theor S/A São Paulo - SP

Índice
Volume IV

001 – A companhia

002 – A felicidade deste Mundo (Cristophe Pantin)

003 – A fonte de sangue (Baudelaire)

004 – A Helena Soto del Coral (Guilhermo Valencia)

005 – A imortalidade do soneto

006 – A lua
007 – A memória de Josefina (Guilhermo Valencia)

008 – A mulher sevilhana – Carmen (Manuel Machado)

009 – A mulher sevilhana – Rosária (Manuel Machado)

010 – A taça do soneto

011 – A um bem efêmero (Francisco Rodrigues Marin)
012 – A um pessimista (José Assunção Silva)

013 – A uma dama (Ricardo Leon)

014 – A uma dama muito obrigada (Tomaz Iriarte)
015 – A viagem...

016 – A Vida

017 – A vida, de repente
018 – Adormecido no vale (Rimbaud)

019 – Ah, o amor...

020 – Algo mais...

021 – Alpinista

022 – Alvorada eterna

023 – Amam-me como eu sou...

024 - Amar
025 – Amor (Baltazar Estazo)

026 – Amor de fantasia
027 – Anseios (Mercedes Matamoros)

028 – Anseios (Francisco Rodrigues Marin)

029 – Aquele pensamento

030 – As carícias do olhar (Auguste Angellier)

031 – As cinzas de um crepúsculo, senhora
032 – As pegadas do amor

033 – As seis faces...

034 – Astronauta

035 – Ausência (Francisco Luiz Bernardez)

036 – Aviso

037 – Basta você...

038 – “Batida” do amor...
039 – Bilhete (A Lair Leoni)
040 – Canção singela (Manuel Machado)
041 – Cantarei o amor

042 – Castigo

043 – Cicerone

044 – Como era? (Damaso Alonso)

045 – Conselho

046 – Coração par6ido (Juan Ramon Jimenez)
047 – Cruxifixo na parede

048 – Curiosa

049 - ... De vidro

050 – Descoberta

051 – Desconfiança...

052 – Desculpa

053 – Diálogo impossível... 
054 – Dois sonetos (Rafael Duyos)

055 – Dualidade

056 – Dueto

057 – Dúvida (Ricardo Gil)
058 – Ela

059 – Ela (Guilhermo Valencia)

060 – Elegias para um amor perdido...

061 – Enigma (Guilhermo Valencia)

062 – Epitáfio de Elizabeth Ranquet (Corneille)

063 – Escolha

064 – Esfinge (Guilhermo Valencia)

065 – Está cheio de ti meu coração

066 – Este amor (Marco Antonio Cajiao)

067 – Estes versos

068 – Estrela-cadente

069 – Eterno drama

070 – Eu faço versos...
071 – Evocação (G. P. Monti)

072 – Existo

073 – Fecho de luz

074 – Falta de ar

075 – Família...

076 – Filosofia...

077 - Foi noivo, João

078 – Fuga?

079 – Garota”Bem” (Jean D’Argent)
080 – Gosto quando me falas de ti...

081 – Guarda do amor (Juan Ramon Jimenez)

082 – Hoje estou triste

083 – Identidade

084 – Intermédio romântico (Luis G. Urbina)

085 – Irremediável...

086 – Irremediavelmente

087 – Isto sonhei (Antonio Machado)

088 – Janela aberta

089 – Je meurs ou Je m’attache (Ricardo Jayme Freyre)
090 - Lar
091 – Lendo Petrarca (Musset)

092 – Loucura…

093 – Lua maliciosa (Leopoldo Lugones)

094 – Madrigal em tom de Prece

095 – Madrigal para uns olhos verdes

096 – Manon (Emílio Carrere)

097 – Mãos... (Trovas)

098 – Mar, amor e morte...

099 – Matar saudades (Trovas)
100 – Mensagem cifrada

101 – Metamorfose (Luis Cane)

102 – Milagre de amor

103 – Minha taça (Felix B. Visillac)

104 – Mistério livre (José Maria Souviron)

105 – Monólogo do barqueiro solitário

106 – Motivo moderno para solo de violino

107 – Na curva extrema...

108 – Na Vida...

109 – Nada mais...

110 – Neve de fogo (Gaspar Octávio Hernandez)

111 – No baile e no tempo (Francisco Sosa)

112 – Nossa cama

113 – Notações à margem do amor

114 – Noturno sem número

115 – Nunca pensei...

116 – O espelho

117 – O eterno triângulo

118 – O ladrão (José de J. Esteves)

119 – O nome de Laura (Ventura de La Veja)

120 – O poeta exige que o seu amor lhe escreva (Garcia Lorca)

121 – O soneto (de Arvers)

122 – O sonho

123 – O sonho (Jorge Rojas)

124 – O véu da fantasia

125 – Oferenda (Diego Fernandez Espiro)

126 – Oh, como te amo! (Carolina Coronado)

127 - Olhar retrospectico (Guilhermo Blest Gana)

128 – Olhos (Antonio Gomez Restrepo)

129 – Os dois

130 – Outubro (Juan Ramon Jimenez)

131 – Paixão (Alfonsina Storni)

132 – Palavras de Outono (Menardo Angel Silva)

133 – Pavana para uma criança morta

134 – Paz...

135 – Pequenina...

136 – Poema à aeromoça

137 – Por esta vida (Frida S. C. De Mantovani)

138 – Post Umbra (Maria Olimpia de Obaldia)

139 – Presença...

140 – Privilégio?

141 – Procura...

142 – Quando preciosa o pandeirinho toca (Cervantes)

143 – Quanto a mim...

144 – Quem te disse que a ausência causa olvido (Francisco Medrano)

145 – Restos de naufrágio...

146 – Retorno fugaz (Juan Ramon Jimenez)

147 – Rio-me

148 – Sabedoria

149 – Saudade

150 – Sem querer...

151 – Silêncio

152 – Sinal errado

153 – Só

154 – Sobre a trova

155 – Sobre a saudade (Trovas)
156 – Sol.. e chuva...

157 – Solidão (Trovas)

158 – Solidão – Amor

159 – Solilóquio amargo

160 – Solilóquio ao entardecer

161 – Solilóquio depois

162 – Solilóquio do poeta na madrugada
163 – Sonetinho

164 - Soneto (Antonio Monti)

165 – Soneto (Edmond Spenser)

166 – Soneto (Guilhermo Valencia)

167 – Soneto (John Keats)

168 – Soneto (Luis Ruiz Contreras)

169 – Soneto (Manuel José Othon)

170 – Soneto (Menardo Angel Silva)

171 – Soneto (Soror Juana de La Cruz)

172 – Soneto a Maria

173 – Soneto de Violante

174 – Soneto XXIX (Shakespeare)

175 – Sonhei (Jorge Isaacs)

176 – Sonho galante (J. Fernandez de Villar)

177 – Sorrio...

178 – Sorte...

179 – Tempo perdido...

180 – Tempos...
181 – Teus cabelos

182 – Teus olhos negros (Carlos Manuel Arita)

183 – Trago amargo

184 – Trovas

185 – Trovas de amor

186 – Trovas de ciúme

187 – Trovas Marias

188 – Tua boca (Miguel Rascha Isla)

189 – Tudo?.. Nada?...

190 – Último pedido

191 – Um caso (Luiz C. Lopez)

192 – Um fundo sentimento de ternura

193 – m novo amor

194 – Uvas... (Trovas)

195 – Variações obre o amor

196 – Velhas cartas de amor (Hector Pedro Blomberg)

J. G. De Araújo Jorge

A Companhia


Do amor não quero mais a aventura,
quero a companhia.

Já não procuro ilusões e surpresas
se todos os caminhos foram percorridos,
se oblíquo sol da tarde alonga a minha sombra
presa ainda a meus pés, a fugir, para onde?

Quero a compreensão, a tranqüila ternura,
a presença melhor depois que amada,
a que sabe ser luz clareando a estrada,
ser aragem na fronte ardente a inquieta;

- alta maré para encobrir escolhos,
ser água para a sede que atormenta,
sombra, quando a luz doer nos olhos.

- A que inteira se dá sem pedir nada
só pela humilde alegria de se dar!

A que é pousada para o amor que vinha
já cansado de tudo e que não tinha
onde ficar.

A que tem mãos felinas, mãos que arranham
infladas de amor,
sem a gente sentir,
mãos que enlaçam, depois, cantam ternuras,
e que emberçam as nossas amarguras
e nos fazem dormir...

A que é mulher, - mar alto, porto e abrigo –
a que fica a nossa espera,
a que se pode voltar a qualquer hora...
A que sabe perdoar nossos pecados
nossos marinheiros desejos desgarrados
e não nos mandam embora...

Do amor não quero mais a aventura
quero a companhia:
a que depois do beijo
me dará a mão,
a que será minha - à noite se entregará
sem pejo -
e impoluída e pura,
continuará comigo, com a mesma ternura
no coração...

Quero a doce, a permanente companhia ...

A que depois da noite
é o meu dia,
e, com o braço em meu braço
há de acertar seu passo
na mesma direção...

Cristhophe Plantin
(Bélgica – 1514-1589)

A felicidade deste Mundo



Ter uma casa limpa, aconchegante e bela,
um florido jardim com canteiros fragrantes,
frutas frescas, bom vinho, e as crianças distantes,
para gozar em paz a fiel presença dela.

Sem dívidas, questões e sem qualquer querela,
herança a repartir, parentes litigantes,
contentar-se com um pouco, evitar intrigantes
e viver com justiça uma vida singela.

Com franqueza jovial, sonhar, sem ambições,
cultivar com prazer as caras devoções,
dominando o desejo e as tentações da sorte,

a alma livre mantendo, o raciocínio, forte,
e em paz, a conversar com Deus, em orações,
aguardar sem temer a presença da morte.


(Soneto traduzido -  JG de Araujo Jorge 
in “ Tempo Será “ 1a edição -  1986 )
Baudelaire
(França – 1821-1867)

A Fonte de Sangue



Muitas vezes parece jorrar o meu sangue
como uma fonte - então me sinto vago, exangue;
ouço-o como um murmúrio surdo em minha vida
mas me atormento em vão, sem achar a ferida.

Pela cidade inteira a escorrer, vai formando
sobre um campo fechado, ilhas de vez em quando,
e vai matando a sede a cada criatura
pondo em tudo o que toca uma rubra moldura.

Tenho pedido sempre aos vinhos capitosos
esquecer, por um dia, essa angustia tão rara,
- o bom vinho que à vista e que ao ouvido aclara.

E só no amor achei os sonos generosos,
mas o amor para mim a um leito em brasas, feito
para um sofrer cruel! E um inferno em meu peito!

Guillermo Valencia 

(Colômbia – 1873-1942)

A Helena Soto Del Coral
(Rainha dos Jogos Florais )


Para cantar-te a graça, a beleza serena,
para a curva fixar do teu perfil divino,
só a lira, talvez, do cego peregrino
que revelou ao mundo a beleza de Helena.

Mas sendo bela assim, em ti, nenhuma pena
turva a expressão do rosto; e em teu feliz destino
tens o mesmo sorrir que Leonardo, o Divino,
deu a sua Gioconda enigmática e serena.

Para exaltar a luz do teu olhar, em sonhos,
para acender a brasa em teus lábios risonhos,
para tentar medir o ritmo de tua voz,

mil versos se fizeram, não em tinta preta,
mas sobre as asas finas de uma borboleta:
- um bilhete de amor, a voar, dobrado em dois!


J. G. De Araújo Jorge

A Imortalidade do Soneto

(Minha homenagem a esta forma
fixa, eterna, de poesia. JG.)


II
Soneto: como a fênix renascida
- mitológico pássaro da lenda -
no coração do poeta, a morte e a vida,
ressurges em onírica legenda.

A tua forma ideal foi concebida
para servir de preito ou de oferenda;
- flor de graça e mistério, recolhida
em que jardins suspensos? - canto e prenda.

Permaneces de pé, imorredouro,
como uma fênix, mas de penas de ouro
que num milagre eterno se recria,

sempre cantando, sempre renascendo,
queimada - mas os séculos vencendo –
para a glória do amor a da poesia!


J. G. De Araújo Jorge

A Lua 



A Lua
Com receio talvez
de ser quadrada
a lua vai surgindo... devagarinho


Guillermo Valencia

(Colômbia – 1873-1942)

À Memória de Josefina


Do que foi um Amor, uma doçura
sem par, feita de sonho e de alegria,
resta somente agora a cinza fria
que retém esta pálida envoltura.

A orquídea de esquisita formosura,
a borboleta em vã policromia
deixaram a fragrância e a galhardia,
legado para a minha desventura.

Sua lembrança sobre tudo impera;
de seu sepulcro minha dor a arranca;
minha fé a cultua; o amor a espera;

mas devolvo-a à luz com a mesma e franca
risada matinal de primavera:
nobre, modesta, carinhosa e branca!


Manuel Machado 

(Espanha - 1874-1947)

A mulher sevilhana

I
Carmen


Quando, ao entardecer, doce aragem circula
como um suspiro no ar pelos campos de Triana,
o seu cabelo negro é tão negro que azula
e o seu ardente olhar floresce e se engalana.

Com esse ar superior de homem que se defende
de uma linda mulher - da sedução do amor –
passa Antonio - e num longo olhar de fogo, acende
a alma dela e lhe tinge as faces de rubor.

Ela o vê se afastar - confundindo no ouvido
o pulsar de seu seio e o passo conhecido.
E ao rezar, a ao regar as flores prediletas,

há um nome que a perturba em delicias secretas.
Ante o espelho, amanhã, lembrando o que sentiu
prende ao negro cabelo uma rosa de abril!

Manuel Machado

(Espanha - 1874-1947)

A mulher sevilhana
 

II
Rosária

“Os homens são assim... É assim mesmo esta vida!”
E ante as próprias razões, paciente, convencida,
sobre a costura inclina a cabeça onde há presa
uma rosa que esplende, e lhe inveja a beleza!

E a pensar em seu lar - limpo espelho, sem jaça –
que ela cuida e que encanta em milagres de graça,
eis o que o mundo, alheio, ao seu redor, ignora:
se João chega, ela ri; se João tarda, ela chora.

Ele a quer muito, sim, embora o diga pouco,
volta sempre a esse amor que é tudo o que ainda tem.
Ela o espera - e o seu ninho aquece, comovida,

ao constante calor de um amor doce a louco.
E, por acaso, João nessa noite não vem...
“Os homens são assim... E assim mesmo esta vida!”


J. G. de Araújo Jorge

A Taça do Soneto


(Minha homenagem a esta forma
fixa, eterna, de poesia. JG.)



I
O soneto foi feito para um brinde
aos momentos felizes e ao amor,
quando, a sós, conversamos em silêncio
com o coração - em juras e segredos.

E’ um interlúdio suave, um canto breve,
confessionário da alma onde de joelhos
vamos levar, contritos, os pecados
que são razão de ser, não de perdoar.

Não foi feito o soneto para os gritos,
a revolta dos homens, os protestos,
os momentos de heróico desespero;

medido, harmonioso, transparente,
é uma taça onde apenas nos servimos
do champanhe das horas mais felizes!


Francisco Rodríguez Marin

(Espanha – 1855-1943)

A um bem efêmero


Oh, inesperado bem que a mim chegaste
como em meu coração te recolheste,
e em eflúvios celestes o inundaste
e num mar de delicias o envolveste?

Pois que ao teu fogo o meu amor ardeste
por que ao partir ardendo o abandonaste?
Para durar tão pouco por que vieste?
E se quiseste vir, por que o deixaste?

Relâmpago fugaz, oh bem - meteoro
que no céu cintilou! Nem sei se vi
na noite a tua luz. Mal pude ver-te!

Mas a sorte bendigo a não deploro,
pois perdendo-te assim, enfim perdi
essa angústia e esse medo de perder-te.


José Asunción Silva

(Colômbia – 1896-1926)

A um pessimista

Escureces demais tuas visões,
algo de belo e bom ainda há na vida;
nem tudo na existência é uma ferida
a sangrar exaurindo as ilusões.

Certo a vida tem sombras: e as paixões
já mortas, a ternura ressequida,
tudo o que foi amado e que se olvida
é fonte de angustiosas decepções.

Mas por que duvidar, se ainda nos falam
num remoto porvir, embora obscuro,
a esperança que existe e que não vês,

a ternura profunda, o beijo puro,
as carinhosas mãos de mães que embalam
os berços cor-de-rosa dos bebes?


Ricardo León

(Espanha – 1877-1943)

A uma Dama


Do instante em que vos vi, minha Senhora,
fiquei cativo à vossa formosura,
e nas entranhas dessa noite escura
que é a minha vida - amanheceu a aurora!

Piedade! pois minha alma vos adora
prisioneira em dulcíssima loucura,
e amor eterno nestes versos jura
com essa ternura que em meu peito chora!

Não vos ofenda, pois, o meu carinho,
que os vossos claros olhos, possa tê-los
como luz a guiar o meu caminho...

Foi minha doce predição mirá-los
pois se a amá-los cheguei, tão-só por vê-los
certo, Senhora, hei de morrer, de amá-los!

Tomás Iriarte

(Argentina – 1794-1876)

A uma Dama muito obrigada



Enquanto, suave, a primavera passa,
teu decote é zeloso, na abertura,
mas ao verão ardente, sem censura,
ele entremostra toda a tua graça!

Depois o outono chega e tudo embaça...
Então, vai se fechando, te enclausura,
e ao vir o duro inverno, com usura
ciumento, ao teu pescoço ele se enlaça.

Renego este tempinho madrilenho
de longo inverno e de tão longos xales...
(Sou ilhéu! meu protesto não contenho!)

Mas socorrer-me esta em tua mão:
mesmo em novembro, espero, me regales
com o presente de um dia de verão!

J. G. De Araújo Jorge

A Vida...



1
Gota d'água transparente
que brilha, cresce... e que cai!
Assim a vida da gente
que num momento se vai...



2
A vida, - mistério vão -
sombra agora, depois luz.
Estranho traço de união
ligando um berço a uma cruz.



3
A vida - mistério vão
sombra agora, depois luz,
- estranho traço de união
ligando um berço... a uma cruz



4
A vida, ansiosa escalada
sobre a paisagem do mundo...
Tanto esforço para nada
se há sempre abismo no fundo!



5
Às vezes penso que a vida
que há tanta gente a querer,
só existe - indefinida -
pra gente pode morrer...



6
Numa amizade perdida,
num amor que se desgraça,
a morte desconta a vida
a cada dia que passa



7
Vive a vida bem vivida
e ao mais, esquece e revela,
que a gente leva da vida
a vida que a gente leva...



8
Há uma ironia, contida
nas contigências da sorte:
- quanto mais se vive a vida
mais se avança para a morte.

J. G. De Araújo Jorge

A Vida, de Repente...


De repente
percebemos como era boa aquela vida que levamos
aqueles calmos momentos de impercebida felicidade,
aquelas horas aparentemente vazias e sem prazer
entretanto, cheias de nós, de nossa simples presença,
de uma ternura que enlevava nossos corações
como as velas cheias dos bancos sonolentos
sobre o mar sem ondas...

De repente
gostaríamos que tudo voltasse para que nos apropriássemos
do que foi nosso, e se perdeu,
para que pudéssemos dar valor
a tanto que tivemos, sem saber que era amor...

Agora
que a vida nos atira (sobre que expectativas
sombrias e inevitáveis?)
nos lembramos que já fomos nós, pelo menos no início,
e subitamente nos sentimos numa curva impossível,
à borda de um precipício...

Rimbaud
(França – 1845-1891)

Adormecido no vale



É uma clareira verde, onde canta um riacho
prendendo alegremente às ervas seus farrapos
prateados; onde o sol da orgulhosa montanha
brilha. É um valezinho a espumar claridades.

Um jovem soldado, a boca aberta e a cabeça
descoberta a molhar-se na erva fresca, azul,
dorme; está estirado ao chão, a céu aberto,
pálido, no seu leito verde, à luz que chora.

Os pés nos lírios roxos, dorme. E sorri como
sorriria uma criança enferma, em sono leve.
Natureza - aconchega-o bem: ele tem frio!

Os perfumes não mais lhe excitam as narinas;
dorme ao sol; tem a mão abandonada ao peito.
Dois rubros orifícios sangram-lhe a direita.


J. G. De Araújo Jorge

Ah, o amor...



Me lembro, ah, se me lembro... Eu lembraria
por mil anos ainda o que sofri;
era angústia, era dor, era agonia,
era... meu Deus! Como sobrevivi?

Ainda ouço a tua voz - cruel e fria -
renegar todo o amor que havia em ti,
ou pelo menos, que eu julguei que havia,
até... aquele instante em que te ouvi.

Depois, depois... E só eu sei o quanto
cego e faminto atropelei meus passos,
e quanta vez me vi no próprio espanto;

só eu sei... Mas voltaste... Ah, a mulher...
Ah, o amor... Fecho os olhos, abro os braços!
... Que seja tudo como Deus quiser!

J. G. de Araújo Jorge

Algo mais...
Eu queria te dar algo mais que poesia:
este ardor que me abrasa, e me punge, e espezinha,
e se consome em vão numa íntima agonia
porque não te possuí... porque não foste minha!

Não queria deixar que partisses sozinha
sem algo de vivido entre nós dois - queria
que a amarga solidão que em minha alma se aninha
fosse um canto de sol, de desejo e alegria !

Eu queria te dar algo mais que um lamento,
queria tatuar com meu beijo a lembrança
nem que fosse a lembrança feliz de um momento...

Com tão pouco de mim, num derradeiro empenho,
eu queria te dar algo mais... a esperança,
a fé que já perdi... o amor que já não tenho!

J. G. de Araújo Jorge

Alpinista



Escalei um sonho de amor
mas rolei sobre o abismo
e me encontraram morto...

Quando um dia me acharam
abriram a minha mão
e te encontraram...


Eras a pura Edelvais
inacessível,
que eu quisera colher
e apertara ao coração...

Sim... Fizera o impossível...
Mas em vão...

J. G. de Araújo Jorge

Alvorada eterna


Quando formos os dois já bem velhinhos,
já bem cansados, trôpegos, vencidos,
um ao outro apoiados, nos caminhos,
depois de tantos sonhos percorridos...

Quando formos os dois já bem velhinhos
a lembrar tempos idos e vividos,
sem mais nada colher, nem mesmo espinhos
nos gestos desfolhados e pendidos...

Quando formos só os dois, já bem velhinhos,
lá onde findam todos os caminhos
e onde a saudade, o chão, de folhas junca...

Olha amor, os meus olhos, bem no fundo,
e hás de ver que este amor em que me inundo
é uma alvorada que não morre nunca!

J. G. de Araújo Jorge

Ama-me como eu sou...


Ama-me como eu sou
sem me perguntar pelo antes de ti,
por esses momentos meus, nublados, sem razão,
pelo passado, em pedaços perdido nas viagens,
- sem querer saber a história das tatuagens
que marcam o coração...

Ama-me como eu sou
(para que perguntar?)
- marinheiro que por tantos mares, inutilmente
se procurou... e perdeu,
com tão pouco talvez para te dar,
mas tão pouco, tão eu...

Ama-me como eu sou.
(e sê o que tu és:
humilde, terna, boa,)
- não queiras amarrar-me nem tolher-me
nem ser sombra a seguir-me presa aos pés...
Deixa-me livre, como um velho barco
afeito às ondas pela proa
e aos ventos, pelo convés...

Concede-me a solidão
(que precisam da solidão os que foram do mar...)
Concede-me a solidão, nos meus momentos
de zero, ou de temporal, em que caio em mim mesmo,
como coisa inútil!
e egoísta, e sofrido,
só preciso de mim para voltar...

Sê o que tu és   
(humilde e boa, sempre disposta a se dar
sem recompensas,
alegre, toda vez que volto e atiro amarras
para ficar )
- feliz porque cheguei sem ter saudades
sem deixar para trás nada mais do que mar...

Ama-me como eu sou,
(não queiras mudar-me, amor, pois bem sabes que é tarde
e já não há mais tempo)
é o coração quem te diz,
- abriga-me em teus braços, que eu neles renasço e vivo,
que eu não sou senão um homem infeliz
que ainda fazes feliz...

J. G. de Araújo Jorge

Amar


Quando se ama,
no silêncio
as coisas falam melhor.


Baltazar Estazo
(Espanha - século XIX)

Amor


Com vosso amor é um sábio o ignorante;
sem vosso amor é tolo o mais prudente;
com vosso amor se absolve o delinqüente,
sem vosso amor varia o mais constante;

com vosso amor é ousado o mais galante;
sem vosso amor, culpado o que é inocente;
com vosso amor, festivo o displicente,
sem vosso amor o humilde é um arrogante;

com vosso amor é claro o mais obscuro;
sem vosso amor é nada o que o céu cobre;
com vosso amor é justo o mais iníquo;

sem vosso amor é torpe o que é mais puro,
com vosso amor é rico o que é mais pobre,
sem vosso amor é pobre o que é mais rico!


J. G. de Araújo Jorge

Amor de Fantasia


O pior, para mim, é ter que encontrar-te todo dia,
falar contigo como a uma estranha,
ver-te linda e distraída,
estender-te a mão, em cumprimentos banais,
quando tu és afinal (que importa se não sabes?)
- a minha Vida...

Em vão me confesso num olhar de ternura
que procura teus olhos, além,
onde ninguém pode chegar,
e o coração se alvoroça! e paro, e me contenho,
numa angústia apaixonada...
E linda, e distraída,
tu nem percebes nada...

Iludo o meu desejo, (esse Fauno em travesti
de velho Pierrot)
a imaginar mil coisas de poeta e de louco,
Ah! se eu fosse o teu Senhor!)
- e te atiro palavras, como serpentinas
displicentes,
para distrair os outros, os intrusos, - presentes
a este singular carnaval
do meu amor...

Ah! se soubesses o quanto és minha,
nesses instantes proibidos
da imaginação,
mas profundamente verdadeiros,
- tu, linda e distraída,
boneca e criança,
talvez acendesses, na distancia dos teus olhos
para os meus olhos marinheiros
e para a minha vida,
alguma esperança.

Mercedes Matamoros
(Cuba - 1858-1906)

Anseios

Quero os teus risos - de infinitos gozos –
são perfumadas e embriagantes teias,
quero enlaçar teu corpo com as cadeias
ardentes de meus braços amorosos!

Quero incendiar de beijos voluptuosos
o sangue que circula em tuas veias,
e este fogo de amor que em mim ateias
acender em teus olhos luminosos!

Porque tem sido sempre, em meus amores,
venenosas as mais fragrantes flores,
e meus dias e noites, temporais,

jamais hei de esquecer as horas belas...
Ah, sempre arrastam folhas amarelas
as paixões loucas como vendavais!

Francisco Rodrigues Marín

(Espanha)

Anseios

Água eu quisera ser - pela alegria
de te dar a beber meu próprio ser,
por tua sede, que eu não mataria,
- para molhar teu lábios de prazer...

Vento eu quisera ser - e à noite iria,
adormecida, te surpreender
ressonando em teu leito, e então seria
o ar que precisas pra poder viver!

Fogo eu quisera ser - e em rubras chamas
num delírio de amor, toda, abrasar-te,
para ter a certeza de que me amas...

Depois, para possuir-te de verdade,
terra eu quisera ser!... E disputar-te,
ciumento, à morte, pela eternidade!

J. G. de Araújo Jorge

Aquele pensamento


É um pensamento que irrompe, em dado instante
numa hora incerta,
como uma borboleta negra, esvoaçante
por uma janela aberta.

Uma tristeza cinzenta
se apodera do coração
e o encobre como uma nuvem ameaçadora
de tormenta
num céu de verão.

E por instantes (que parecem sem fim)
o dia vira noite para mim...

É quando penso que há de chegar esse dia,
- e ele inevitavelmente chegará, -
em que termos que nos despedir
(Meu Deus, quando? Quando?)
- em que um de nós terá de partir,
e o outro ficará, mas ficará sabendo que não adiante
ficar esperando...

Pergunto então, sem compreender: que será
da minha vida ao te perder de vista
sabendo que para nunca mais?
Se tiver que seguir depois sozinho
sem mais dias e noites, adiante, pelo caminho,
e sem coragem de olhar pra trás?

E que será da tua vida (é o que às vezes me digo)
Se fores tu a ficar,
ao te deixar sem mim, e até sem ti,
pois quanto de ti comigo
hei de levar?

Fecho-me então em minha aflição
como numa casa mal-assombrada,
para não deixar a borboleta negra irromper
a esvoaçar, no coração,
e a me assustar,
assustada...

Auguste Angellier
(França – 1848-1911)

As carícias do olhar



As caricias do olhar são as mais adoráveis,
chegam ao fundo da alma, aos limites do Ser,
e libertam assim segredos inefáveis
de outro modo em silencio, a sem ninguém saber.        

Os beijos puros são grosseiros junto a elas,
mais que qualquer palavra o seu falar é forte,
nada exprime melhor, no mundo, as coisas belas
que passam num momento, em efêmera sorte.

Quando a idade envelhece a boca em seu sorrir
que as rugas vão marcando aos poucos de amargura,
intacta ainda mantém sua límpida ternura.

Feitas para inebriar, consolar, seduzir,
guardam toda a doçura, e os ardores e o encanto!
Que outra caricia em luz trespassa o nosso pranto?

Antonio Machado
(Espanha – 1875-1939)


As cinzas de um crepúsculo, Senhora


As cinzas de um crepúsculo, Senhora,
- rota a cinzenta nuvem da tormenta -
pintaram sobre a rocha pardacenta
no cerro, ao longe, um resplendor de aurora;

uma estática aurora em rocha fria
que assombra e que apavora o caminhante,
mais que feroz leão, em claro dia,
ou nas dobras da serra, a ursa gigante.

Com o fogo de um amor que é meu tormento
entre a esperança e o medo um sonho esboço,
procuro o mar, além... o esquecimento;

não, como à noite, a rocha, é o amor vosso,
enquanto o mundo gira em sombras, lento...
Não me chameis, porque voltar não posso.


J. G. de Araújo Jorge

As pegadas do amor


Não devíamos continuar nos amando nestes versos
feitos em hora de suprema beleza,
quando nem sequer mais existimos
nem somos dignos do fogo em que nos consumimos...

Não devíamos continuar nos amando nestes versos
com o mesmo louco e incontrolado ardor,
quando já não existimos,
e, - pior que tudo! - quando destruímos
o mito de eternidade desse amor...

Se eu pudesse, destruiria estes versos,
(Ah! como me faz mal o seu hálito frio!)
- versos que continuam a falar de nós
e me dão a impressão,
de carregar dois espectros de atores, num teatro vazio
em patética declamação...

Destino estranho o destes versos
a levarem um amor pelos tempos afora,
como um eco perdido
do que foi vida um dia, e foi ânsia
e foi voz...

Hoje são... como nossas almas descarnadas,
ou num chão de palavras, as pegadas
de um louco que passou
e se perdeu de nós...

J. G. de Araújo Jorge

As seis faces...


Quando te encontro e observo que ficaste mais linda
e soltaste os cabelos para me agradar,
e me entregas os lábios num beijo leve e morno como a aragem,
e tranças os teus dedos em meus dedos, e me olhas
como no dia em que te tirei para dançar pela primeira vez,
é que percebo que continuas
a namorada.

Quando te preocupas com o tempo porque vou sair,
e recomendas detalhes como se me visse criança,
e repreendes a minha falta depois que as visitas se foram,
e endireitas a minha gravata, e escolhes a minha camisa,
e me fazes trocar os sapatos que não combinam;

quando surpreende o meu cansaço, e me enlaças,
e recosta a minha cabeça em teu colo,
e me dás conselhos como se eu pudesse segui-los,
é que descubro que há em ti, para mim, até mesmo
um pouco de mãe.

Quando te consomes muito mais com as minhas preocupações
e advinhas meus pensamentos, me prevines contra falsos amigos,
e te empenhas em partilhar também minha luta;

e economizas, como se com isso poupasses minhas forças,
e, sem querer, com uma palavra, desvendas uma solução
tão próxima e tão evidente, mas que meus olhos não percebiam;
quando à noite , na sombra, sem tocarmos os corpos,
conversamos, esquecidos, como dois amigos numa encruzilhada,
é que compreendo que tu és
a companheira.

Quando chego, e ao abrir a porta, estás à espera
com tua felicidade que me envolve e me aconchega,
e tiras da minha mão a pesada pasta de couro,
e me entregas os lábios (úmidos e trêmulos);

quando te encontro depois, em todos os detalhes cotidianos
e prosaicos, que fazem o melhor da vida:
minha toalha de banho no lugar; meus chinelos no seu canto;
minha roupa limpa sobre a cama; aquela jarra com flores arrumada;
aquela mesa posta, com seus talheres brilhando;
aquele odor de refeição que é o perfume do lar;
quando te vejo, leve e diligente, a circular pela casa
que consideras teu Reino, teu Mundo, teu Universo;
sei que tu és então
a esposa.

Quando à noite, de tarde, ou de manhã, (é um momento imprevisto
e nunca marcado) sinto que precisas de mim, que te faço falta,
como do ar, ou da água, de alimento, ou de vida,
e te encontro ao meu lado sempre irrevelada, e te dispo,
e se desencontram as mãos e nossos corpos
e subitamente nos jogamos, como banhistas
contra o mar, contra as ondas, o mar desconhecido
as ondas que afogam e arrastam,
e de súbito estamos salvos na areia, como náufragos, és
a amante.

Quando te encontro ao meu lado, deitada numa nuvem
a acompanhar outras nuvens preguiçosas e itinenrantes
no céu do coração;

quando te pões a falar como crianças nas brincadeiras
em diminutivos, em “faz-de-contas” de pura imaginação,
e de ti restou apenas o contato dos nossos corpos, que

[permaneceu em nós
entretanto distante, imaterial, a planar
como aquela gaivota na vaga luz da tarde que se esvai;
quando estirados na areia, cansados, mas felizes,
já podemos conversar, eu diria nesta hora que tu és
simplesmente
a irmã.

Quando penso em ti, e te sei tantas, no milagre da multiplicação
do amor,
recolho-me a ti, como pássaro às ramagens, onde encontra
a sombra, o ninho, o balanço, o fruto, - o impulso
para o vôo.

E amo, e trabalho, e sonho, e canto.

J. G. de Araújo Jorge

Astronauta


Já foste o mapa-mundi
de meus desejos,
percorri-te em todas as direções

Agora,
veste-te, meu amor...
Não adianta continuares
bela... e nua...

Meu destino é a lua...


Francisco Luis Bernardez
(Argentina - 1900)   

Ausência


Iluminava o meu amor
o teu amor, mas não sabia
o amor que quando se acendia,
a sua sombra era maior.

E não sabia, cego por
toda essa luz! - Que ele não via
que a tua luz anoitecia
a epifania deste amor.

Agora, minha noite expia
o seu pecado de ser dia,
e sem consolação melhor.

Mas que pensar se, todavia,
totalidade tão sombria
sombra será de teu amor!?

J. G. de Araújo Jorge

Aviso


Por que não te vais? Por que não segues
teu caminho, sem acidentes,
e teimas em me querer?

Hei de vingar em ti, também, a culpa que não tens
meu desespero e meu abandono,
o que a Vida me fez sofrer...

J. G. de Araújo Jorge

Basta você...


Por Você
que encontro e veio,
- que é como um sonho bom que eu sonho
e em vão desejo,
só porque a tenho ao meu lado)
em nome dos meus olhos:
- Obrigado!

Obrigado, por Você!

Basta você ser Você. Para que mais?
E por essa alegria que Você me dá,
por essa estranha felicidade, inexplicável,
que me faz ser feliz sem saber bem por que,
só por isto, e por tudo isto, eu lhe agradeço,

pois o destino achou que vez por outra
mereço
ver Você!

Basta Você ser Você. Basta, por um segundo
sentir a sua mão na minha mão,
tão pouco, pensarão!)
- e, entretanto, para mim é tanta coisa, um mundo
encantado...

Mesmo sem nada me dar, Você já está-se dando
com a sua presença,
e isto é quase tudo para quem não pode, como eu,
senão
sonhar acordado!

Sim, porque tudo, já se vê,
tudo: seria Você!

J. G. de Araújo Jorge

Batida de Amor...


Desconfio que você esta “tomada”, amor...

Às vezes você me olha como se eu fosse formidável
como se eu fosse uma beleza,
fosse um sputnik, uma bomba atômica, que sei eu?
- fosse uma vista do Rio de Janeiro...
Acho até que você me olha às vezes,
como se eu fosse Nosso Senhor...

Você me põe uns olhos vidrados de cabrocha em transe
e eu sinto suas mãos me percorrendo, me descobrindo,
e eu já nem sei quem sou eu
nem pra onde vou.

Bobagem, amor, eu não sou ninguém,
ou por outra, sou apenas alguém que abraça você com ternura,
que descobre sua nuca, que segura seu traseiro,
que morde suas coxas,
que acaricia seus quadris, todo o seu corpo,
como se você fosse um violão
e eu quisesse fazer você virar música
e quisesse ouvir você tocar, no coração.

às vezes, amor
você me olha de um jeito que eu até me sinto
num altar,
(que Deus me perdoe o sacrilégio)
mas é bom a gente se sentir assim gostado
desse jeito
como a coisa mais importante, mais formidável do mundo

E é por isso que eu apanho você em meus braços
e a amarro toda,
todinha, até soltar você, e ouvir você dizer que morreu,
que morreu bem morrida,
e que então já nada mais importa, nada, nem mesmo sputnik,
nem a bomba atômica, nem o Rio de Janeiro,
nem a vida.

J. G. de Araújo Jorge

Bilhete
(A Lair Leoni)


Eu hoje acordei rico de repente:
foi tua carta que chegou, trazendo
esse ar fresco do Sul, e o colorido
com que tinges as coisas que te cercam;
e as palavras que colhes, e a alegria
que espalhas a mancheias pela vida
nesse deslumbramento dos que cantam
com o coração ainda sem sal nem fel.
Eu hoje acordei rico de repente:  
com as mãos cheias de flores,      
essas flores que nem sabes, colheste para mim,
e me mandaste neste ramo verde  
que floriu sobre a mesa - a tua carta, -
e eu pus na jarra do meu coração.


Manuel Machado
(Espanha - 1874-1947)

Canção singela



Oh, a paz, oh, a paz, oh, a bendita
paz do campo, a paisagem matinal
que vejo da janela... Oh, a bonita
casinha, ao longe... entre o canavial!

Frente ao sol generoso, junto ao rio
que em sons, em plena posse, a várzea rega,
- andaluza cigana que se entrega
sob o límpido azul de um céu de estio!

E aquele amor primeiro... que traduz
no coração uma ânsia de futuro,
que aguarda sempre a sem queimar-nos arde   

O amor primeiro, estrela-dalva, luz
da manhã, que cintila, ainda puro,
num céu tranqüilo, à hora do adeus da tarde.

J. G. de Araújo Jorge

Cantarei o Amor


Acima de tudo
cantarei o amor

O de Cristo de Confúcio, o de Romeu e D. Juan,
o de Che Guevara,
acima de tudo cantarei o amor.

Em todos os momentos, lascivos ou gloriosos
mansos ou eróticos,
unindo dois ou arrastando milhões,
nascido da ternura ou da revolta
procriando seres ou idéias,
acima de tudo cantarei o amor.

O amor
- cimento e força -
que constrói e ilumina
que convoca e conquista,
- bola de neve do bem inevitável,
acima de tudo cantarei o amor.

E o tirarei do coração
como a hóstia do cálice
ou o sol, da manhã,
ou a espada, da bainha,
- fulcro para a alavanca do meu verso
mover o mundo -

Acima de tudo cantarei o amor.

J. G. de Araújo Jorge

Castigo

 
Amo-te no silêncio, contrafeito,
temendo a incontinência dos meus olhos,
pobre amor que se perde, inevitável,
consumido de apelos e renúncias.


Sei que és manhã ainda, no céu puro,
claridade que apenas prenuncia,  
fruto de-vez que a luz vai madurando
entre aragens e pássaros na altura.

Vejo-te, e me castigo a imaginar
o gesto de colher, que não encontro
para tanta beleza, - e desespero

e fecho os olhos para não te ver,
e tento em vão cegar o pensamento
se és, a um só tempo, luz que cega e atrai.

J. G. de Araújo Jorge

Cicerone


No primeiro dia em que te vi
tu me olhaste
como se já me trouxesses em teus olhos...

Ou como se andasses sobre nuvens
ou como se eu não tivesse os pés no chão...
................................................................................

e eu te segui
porque compreendi
que tu eras a Cicerone do Paraíso...

Dámaso Alonso
(Espanha, 1898)

Como era?


A porta aberta. Veio, quieta a suave...
Era material Espirito? Traía
uma ligeira inclinação de nave
e uma luz matinal de claro dia.

Não chegava a ser ritmo, harmonia,   
nem era cor. O coração bem sabe!
Porém dizer como era não podia
- forma não é, e nem na forma cabe.   

Língua, barro mortal, cinzel inepto
deixa a flor do conceito - eis o meu repto -   
nesta noite de bodas, de louvor,

e canta, mansamente, humildemente,
a sensação, a sombra, o estar presente,
enquanto ela a minha alma enche de amor.

J. G. de Araújo Jorge

Conselho

 
Fica em silêncio.
Olha e ouve. O mundo escuta
cada vez menos. Cada vez menos
os olhos vêem.


Juan Ramón Jiménez
(Espanha - 1881-1963)

Coração partido



Acreditei que o coração já estava
curado para sempre. E já o havia
encantado com a música, a poesia
alta e pura, que à lira dedilhava.

E por onde eu seguia, onde eu passava,
a gentil primavera refloria;
- sonhos de paz e cantos de alegria,
a luz do sol em meu rincão entrava.

Mas, entre as rosas, eis que tu surgiste
como sempre, a sorrir, ó inconstante!
jogando redes, preparando laços...

E o meu altivo olhar tornou-se triste,
e o pobre coração, de novo, amante
outra vez aos teus pés fez-se em pedaços...


J. G. de Araújo Jorge

Crucifixo na parede


Puseste na parede, sobre o leito,
um belo crucifixo de madeira;
é essa imagem de amor, puro e perfeito,
que há de guiar-nos pela vida inteira...

A tua idéia, eu, em princípio, a aceito,
pois sei que a tua fé é verdadeira,
também eu, a esse Cristo, rendo preito,
se fez do amor sua missão primeira.

Mas deixa que te diga meus receios:
- como ter-te em meus braços, te colher,
dar completa evasão aos meus anseios

ante essa imagem de pureza e dor?
- Como é que esse bom Cristo há de entender
as loucuras sem fim do nosso amor?

J. G. de Araújo Jorge

Curiosa


Quando acordei
já te encontrei de olhos abertos
me espiando...

Curiosidade a tua!
querias ver com certeza como eu sou
sonhando contigo!

J. G. de Araújo Jorge
De vidro


Pudessem ser de vidro estes versos
para quebrá-los. como quem quebra
um frasco inútil, vazio,
que teima em guardar um recalcitrante perfume
como um desafio...

J. G. de Araújo Jorge
Descoberta


De repente
seus olhos se encheram de passado
inexplicavelmente...

e eu percebi, com amargor,
que não havia presente
(nem haveria futuro)
em nosso amor...

J. G. de Araújo Jorge

Desconfiança...


Que vale a vida afinal
quando chegamos a este ponto?
Deixou de ser romance:
é crônica banal
ou conto.

Vale a pena seguir ?
Sem aquele entusiasmo
aquelas ânsias,
sem aquela força de querer,
só para continuar, e se repetir...
(mais pelo hábito da vida
que pela alegria de viver?)

Vale a pena continuar ?
Ou é melhor fugir (fugir ou parar
que são formas diferentes de morrer...)

Já de nada me espanto,
talvez seja tudo paradoxal
mas começo a desconfiar que está chegando esse momento
extraordinário,
em que devo me recolher para ouvir o canto
de meu coração solitário...

J. G. de Araújo Jorge

Desculpa


Quero que me desculpe, amor,
este gasto coração tão viajado
tão tatuado de amores.

Quero que me desculpe, amor,
esta ironia que me defende contra a vida
e que te fere às vezes, sem razão.

Que me perdoe, também, essa alma turva
que não pode espelhar tua alegria
e onde em vão te debruças, imprudente.

Quero que me desculpe a minha vida
fim de novela que não dá sequer
para tecer um sonho pequenino
e aquecer teu coração.

Quero que me desculpe, amor, porque fui cúmplice
do destino que tramou o nosso encontro,
e porque nada fiz, por covardia,
para evitar o mal que já sabia.

Quero que me desculpe, amor, tão pobre amor,
tão gasto amor, tão viajado amor,
resto de um pouco amor que ainda subsiste,

- que encontraste no cais, quando chegavas,
- e eu já partia, embebedado e triste...


J. G. de Araújo Jorge

Diálogo impossível...


Chama-me tu, por favor,
Se estamos juntos, e a sós...
- não ponhas este Senhor
tão importuno... entre nós...

Tu tão moça, eu tão vivido...
Tantos anos de permeio.
- Bem poderias ter sido
o grande amor que não veio...

Tu, moça, bela, tão calma...
Eu, inquieto, a alma ferida...
- O diabo leve a minha alma!
- Quero o amor de Margarida!

Rafael Duyos
(Espanha - 1906)

Dois Sonetos
 

I
Esse perfume teu, que assim me inunda
os poros, se te aperto, se te abraço,
deixa em meu sonho o venturoso traço
do rosal, que ao meu toque se fecunda.

Outra coisa não sou senão profunda
semente, pólen sobre o teu regaço,
puro estame de amor em que te enlaço
e enxerto em minha carne vagabunda.

Cheiras, amor, igual a esses jardins
mouriscos, de fragrâncias singulares,
cheiras, amor, como a alga dos meus mares

revolvida na areia entre jasmins...
E à nardo, a murta, a estio nos pomares,
e à alva espuma nos mares, dos delfins.


II
Que hei de fazer, amor, sem teu cuidado
quando novembro chegue às minhas veias?
Já não trarei as mãos, como hoje, cheias
de açucenas, do teu jardim velado.

Porém, desse jardim por mim guardado
entre estas folhas de sonetos cheias,
restará a saudade - e em suas peias
um perfume de amor, de amor calado.

E quando perguntarem: a isto, que era?
Por que uma tal lembrança murcha e rota
no teu velho caderno de poesias?

Eu lhes direi que foi a primavera!
O sumo dos tens lábios, gota a gota,
semeando as ilusões mais fugidias.

J. G. de Araújo Jorge

Dualidade


Sei que é Amor, meu amor...porque o desejo
o meu próprio desejo tão violento,
dir-se-ia ter pudor, ter sentimento,
quando estás junto a mim, quando te vejo.

É um clarim a vibrar como um harpejo,
misto de impulso e de deslumbramento.
Sei que é Amor, meu amor...porque o desejo
é desejo e ternura a um só momento.

Beijo-te a boca, as mãos, e hei de beijar-te
nessa dupla emoção, (violento e terno)
em que a minha alma inteira se reparte,

- e a perceber em meu estranho ardor,
que há uma luta entre o efêmero e o eterno,
entre um demônio e um anjo em todo Amor!

J. G. de Araújo Jorge

Dueto


Bendita sejas tu, que escancaraste
uma janela em minha solidão,
e trouxeste com a luz, esse contraste
de luz e sombra em que meus passos vão...

Bendita sejas tu, que me encontraste
como um mendigo a te estender a mão,
e que inteira te deste, e assim, tornaste
milionário o meu pobre coração...

Bendita sejas tu, que, de repente
fizeste renascer um sol no poente
reacendendo esse ardor com que arremeto

e com que espero novamente a vida,
e transformaste, sem saber, querida,
a cantiga do só... num canto em dueto!

Ricardo Gil
(Espanha - 1855-1907)

Dúvida


Deserto esta o jardim. Ela demora.
O motivo, não sei; o tempo avança.
Ó dúvida cruel que me apavora!
Começa a vacilar minha confiança

O medo vira até superstição:
se chegar por ali, daquele lado, não me quer...
Mas se vier pelo portão,
ó meu Deus, é que então eu sou amado!

Quanta coisa imagina quem quer bem!
Foge dúvida atroz - eu te desterro! -
ela há de vir pelo portão de ferro

ao meu encontro. Ó Deus, o que a detém?
Seus passos posso ouvir. Os olhos cerro.
Mas não quero saber por onde vem...


J. G. de Araújo Jorge

Ela


Quando ela passa na rua
é como uma banda de música:
- um escarcéu!

E como sou maluco por música
desde garoto,
- lá vou eu!

Guillermo Valencia
(Colombia - 1873-1942)


Ela


Escondida nas sombras da pedreira
de minha mente calcinada, pura
como o diamante no carvão, fulgura
seu rosto como o vi a vez primeira.

E qual paciente lapidário, espera
meu amor a visão humilde e pura
em que hoje envolvo a sua ideal figura
de artista, de mulher, de feiticeira.

Se algo palpita no meu poema, gota
d'água no areal, pegada de alguma ânsia
que ainda agita e refaz minha alma rota,

se rasga as sombras a centelha bela
de um verso - luz que brilha na distancia –
e sua ardente irradiação - é ela!

J. G. de Araújo Jorge

Elegias para um amor perdido...


I
Vivemos pior que dois estranhos,
como condenados, carregando
um hediondo segredo
a nos torturar...

Pesada solidão essa a das almas nuas
que continuam juntas, sempre duas,
sem nada que esperar...



II
Levamos escondido
o corpo de um amor
que em vida, nos enlevou
e hoje, nos oprime...

A verdade
é que simulamos dolorosamente
uma felicidade,
como quem oculta algum crime...



III
A nossa covardia
(e quais serão as razões,
se não há para nós amanhã ou depois?)
- inventou esta agonia
a dois...

E assim, como preso sem grades,
em nossa mútua presença,
vamos cumprindo cada dia
de uma interminável sentença...



IV
Crueldade do destino!
Quantas vezes cansado,
sem saber com que forças, me pergunto,
e a mim mesmo me digo:

- por que, pelo mal que fizemos
apenas a nós mesmos
um tão duro castigo?

Guillermo Valencia
(Colombia - 1873-1942)


Enigma



Cintilam no zênite da memória
uns olhos... De quem são? Morto, decerto
ainda os verei... Se insone, estão por perto,
não sei que olhos serão, qual sua história...

De Helena, de Cleópatra, de Anactória
ou de Palas? Sondaram o deserto
com Agar? Ou o mundo descoberto
acenaram aos nautas como glória?

Não pode ser! Porque a vivacidade
desses olhos me envolve como um cerco
e me acende lembranças sem adeus...

Vão-se os dias... Febril é a ansiedade...
Em conjecturas vãs me afundo e perco...
Eis que passas. E eu grito: são os teus!


Corneille
(França - 1606-1684)

Epitáfio de Elizabeth Ranquet


Não chores ao passar junto a esta sepultura:
é um relicário, sim, do mais nobre valor;
nela há mais do que um corpo, há uma alma que foi pura
e pulsa um coração em eterno fervor.

Antes de se quitar com a terra fria e dura
aos altos céus erguia um gesto de louvor,
mas aos pés do Criador, era a humilde criatura
a espalhar pela terra as graças do Senhor.

Com o pobre partilhou toda a sua riqueza,
o trabalho e a bondade eram sua nobreza,
seu suspiro final foi como um ai de amor.

O passante! Que tal exemplo alto o transporte!
Que a vida que aqui jaz não te fale de dor
pois não morre jamais quem trazia tal sorte!


J. G. de Araújo Jorge

Escolha


- Se tivesses que escolher
entre o céu
a terra
a liberdade
o amor,
que escolherias?

- O amor.
- O amor?

- Sim. Que hei de fazer
com o céu
a terra
a liberdade
ou o que for,
se não tiver o amor?!

Guillermo Valencia
(Colombia - 1873-1942)


Esfinge


Tudo em ti me perturba! Oh, por certo que enganas!
Desde a boca, essa rosa de abismos, felina,
onde muda paixão esplende, purpurina,
até o aceso olhar entre louras pestanas.

Tudo em ti me faz mal! Esse ar com que te ufanas!
Teu sorriso, um feitiço! E em tua voz divina,
entre flores se esconde e caminha, ferina,
uma pantera à espreita... Oh, por certo que enganas!

Na expressão do teu rosto há martírio e vingança.
Em tuas doces mãos vi morrer a esperança,
e espinhos a ocultar, a tua flor seduz...

Tua luz alimenta a ânsia das mariposas,
ardam nela este verso e todas estas coisas
- tu és uma mentira em dois olhos azuis!

J. G. de Araújo Jorge

Está cheio de ti meu coração...


Está cheio de ti meu coração
como a noite de estrelas está cheia,
tão cheia, que ao se olhar para a amplidão
o olhar de luz se inunda e se incendeia...

Está cheio de ti meu coração
como de ondas o mar que o dorso alteia,
como a praia que estende sobre o chão
milhões de grãos do seu lençol de areia...

Está cheio de ti meu coração,
como uma taça, erguida, transbordante,
num momento de amor e de emoção,

- como o meu canto enquanto eu viva e eu cante
como o meu pensamento a todo instante
está cheio de ti meu coração!

Marco Antonio Cajiao
(Colombia, contemporâneo)

Este Amor 


Este amor que levamos escondido
e por nos dois somente partilhado;
tão fundo em nos gravado, e assim gravado
tão longe de poder ser esquecido;

este amor só por nos dois dividido e,
por tão dividido, eternizado,
este tão doce amor, crucificado,
e por crucificado, tão ferido;

este amor como vento de verso,
tão manso, tão sutil, leve e fragrante,
que as vezes foge, sem querer, da mão;

este amor tão em nós e tão distante
será sempre um mistério oculto em vão,
mas, embora mistério... tão constante!

J. G. de Araújo Jorge

Estes versos

Estes versos não foram escritos como tantos
nas minhas horas sós, nas madrugadas
da lembrança...

Escrevi-os em teu corpo, eu os dizia ao teu lado
ao teu ouvido
com os lábios em teus caBelos,
sem perceber que eram versos ...

Foste tu que os encontraste em seu canto
que acreditaste neles,
(e, quem sabe? por vaidade)
te punhas a repeti-los para que não se perdessem ...

Estes versos não eram para ser escritos,
não sabiam sequer que eram versos,
eram apenas palavras de amor que tu recolheste
como um punhado de flores silvestres sem nome...

Simples palavras de amor que colheste, e em tuas mãos
desabrocharam sua inútil perenidade,
quando tinham nascido para morrer pelo chão
como as coisas efêmeras...

Agora
estes versos, que não eram versos, que eram simplesmente
palavras de amor,
são versos
de dor.


J. G. de Araújo Jorge

Estrela Cadente


Ela que foi um canto de alegria
a Musa do que escrevo em seu louvor,
que pôs um véu azul de fantasia
sobre o sonho impossível desse amor...


Que foi luz, que foi som, beleza e cor
no meu mundo fugaz de cada dia,
que foi tudo afinal: perfume e flor
numa vida monótona e vazia... 


Que está presente no meu pensamento
como uma onde em vai-vem na praia, ou
uma estrela a luzir no firmamento...


Foi estrela-cadente... Cintilou

no alto dos céus, num rápido momento
e... nas sombras da noite se apagou!

J. G. de Araújo Jorge
Eterno Drama


Por que esse desencontro tão constante?
Por que tão raro o amor completo, inteiro?
Sempre uma alma a se dar toda, exultante,
e um frio coração por companheiro.

Sempre um a querer mais, a cada instante,
o desejo a queimar como braseiro;
e o outro apenas seguindo, ao lado, e adiante,
quase como um estranho caminheiro.

Um, tranqüilo, confiante, satisfeito;
o outro, o ciúme a levar no coração
como um cão a rosnar dentro do peito;

eis, a toda hora, o drama que desponta:
- há sempre um que ama, escravo da paixão,
e o que se deixa amar... sem se dar conta.

J. G. de Araújo Jorge

Eu faço versos...



1
Eu faço versos assim
como quem respira ou canta,
a poesia nasce em mim
como do chão nasce a planta...



2
E como que por encanto
minha dor se vai embora
pois estas trovas que eu canto
são feitas... como quem chora...



3
De mãos dadas corri as lembranças
com o mar, com a noite, com a lua,
faço versos, como as crianças
fazem ciranda na rua...

G. P. Monti
(Argentino, contemporâneo)

Evocação


Pulsa na noite azul que a luz suaviza
uma lua clorótica a recente,
e na lembrança surges, lentamente,
vaporosa, inconsútil, imprecisa.

Do que há tempos surgiu e se eterniza,
ainda és, por certo, uma impressão ardente,
e embora assim presente, estás ausente,
teu sorriso, ao sorrir, desfaz-se em brisa...

Teus olhos olham com olhar de sonho,
o teu suave perfume em vão aspiro,
e a uma emoção irreal todo me exponho;

e nesse encanto astral flutuas no ar:
és uma flor de amor feito suspiro,
um suspiro tornado em luz de luar!

J. G. de Araújo Jorge

Existo


Seu amor me fez real, e me deu o sentido
da alegria de ser, total, completamente...
Fez de um pobre poeta em sonhos consumido
alguém que tem nas mãos um mundo! e sofre, e sente!

Seu amor foi a vida a irromper da semente
de um velho coração cansado e ressequido,
o verde que voltou ao ramo nu, pendente,
a imprevisível flor, o fruto inconcebido...

Seu amor foi milagre a cantar pelo chão
como a água, no agreste, a acenar ao viajante
a esperança, o prazer, a vida, a salvação...

Passo a existir, quem sabe? apenas porque a amei...
E ela existe talvez, a partir deste instante
porque ela e o seu amor... em versos transformei!


J. G. de Araújo Jorge

Facho de Luz


Às vezes, tua cabeça loura em minhas mãos
é como um facho de luz.

E é tanta a claridade que cega o meu desejo,
que cerro os olhos, encadeado, e para não me perder
agarro-me ao teu beijo.


J. G. de Araújo Jorge

Falta de Ar


Há dias que posso passar sem sol, sem luz,
sem pão,
sem tudo enfim...

(Tenho até a impressão de que não preciso de nada...
... nem mesmo de mim...)

Mas há dias, amor... ( e parece mentira)
- nem eu sei explicar o porquê
de tão grande aflição -

em que não posso passar sem Você
um segundo que seja!
- de repente preciso encontrá-la, é preciso que a veja -

- Você é o ar com que respira
meu coração!

J. G. de Araújo Jorge

Família...


Da janela do meu apartamento, à noite, quando chego
vejo defronte, a mulher sentada à máquina de costura
sob um foco de luz.

São oito a meia. As janelas da sala, dos quartos, de todo o apartamento
estão apagadas.

A mulher continua costurando, costurando. Ao seu lado
estão sempre brincando um menino a uma menina,
(devem ter 5 a 6 anos)
e sobre a cama de casal ha um menorzinho, quase sempre pulando
sobre o colchão.

Vez por outra a mulher se volta para eles, ( não ouço o que diz)
mas faz pouca diferença porque eles continuam fazendo a mesma coisa.

De repente, ela para de costurar.
As crianças desaparecem.
Um minuto depois, ele se curva para beijá-la, ela se levanta e sai.
As crianças se agarram as pernas dele, entram e saem
correndo por todos os cômodos.
...................................................................................................................

Da janela do meu apartamento, à noite,
todas as noites,
me emociono a pensar, não sei o que...

“... Ser pai é ser esperado, é parar a costura,
é ser segurado pelas pernas, é, de repente...
acender o apartamento todo!”

J. G. de Araújo Jorge

Filosofia...

Você quer mesmo saber
como a vida se levar?
Pois é... primeiro viver...
e depois... filosofar...

Vou pisando folhas mortas
sem amanhã... Sigo a esmo...
Fecham-se todas as portas...
Sou o fantasma de mim mesmo...

Disse Jesus certo dia
com bondade e com saber
- há mais alegria em dar,
muito mais - que em receber!

Não tinha paz nem descanso...
O amor... a vida.... – Voragem!
Hoje, a saudade é um remanso
a refletir a folhagem...

Diz que é rico... Pode ser...
Mas pode ser que não seja...
Ser rico é apenas poder
fazer o que se deseja...

Nessa eterna e dura lida
renasço a cada momento
lavando as dores da vida
no rio do esquecimento...

Onde o sonhar de outra idade?
A fé que tive, e perdi?
Hoje chego a ter saudade
daquele... que já morri...

Tu queres mais, sempre mais...
Sê comedido, prudente...
Até o bem quando é demais
acaba enjoando a gente...

Livre da dor, do desgosto,
mais feliz o homem seria
se assim como lava o rosto
lavasse a alma todo o dia.

Paro, as vezes, num momento
feliz, que se vai embora,
e enquanto o vivo, a perde-lo,
sinto saudades... de agora.

- “Crê na Vida”- eis o conselho
da esperança ante a desgraça,
se a face do fria do espelho
de calor ainda se embaça...

Pobre alma triste a cativa!
E há quanta gente como eu
a pensar que ainda está viva
sem saber que já morreu.

Não sei se voltarás,
sei que te espero....

Antonio Afán de Rivera,
(Espanha - 1504-1571)

Foi Noivo, João


De uma Maria sem igual, João
foi o noivo ideal, e em seus amores
tudo eram sonhos, alegrias, flores,
e projetos sem fim no coração.   

E finalmente o dia da emoção   
chegou, com seu cortejo de esplendores,
dia em que todos, todos nós, senhores,   
à igreja vamos sem apelação.

Lua-de-mel! Que dote e puro o vinho!   
Um mês após, no entanto, eis que o demônio
fez-me encontrar cada um no seu caminho...

E ao perguntar por que, me disse Antônio:
- como em vinagre se transforma o vinho
assim também o amor no matrimonio.

J. G. de Araújo Jorge
Fuga?


Escrevo. Tento evadir-me.
Para onde? Se não há saídas
se já experimentei todas as vidas
e em vão...

Tento evadir-me, e as palavras
são como túneis
sem fim, em minha solidão...

Jean d'Argent
(Costa Rica)

Garota “Bem”


Ofélia - é uma sereia de piscina,
psique de algum Cupido de cinema,
datilógrafa esperta e sibilina,
semivirgem de carro - audaz teorema!

Freqüenta apartamentos, andorinha
de boates, de voltinhas, de passeios,
mas certa noite há de acabar sozinha,
que este é o fim das que vivem de tais meios...

Playboys fazem por ela apostas caras,
os coronéis tomam geléia real,
os fotógrafos ganham poses raras...

E o italiano do bar, contando prosa,
com cara de primata original,
compra-a, fiado, à amiga generosa.

J. G. de Araújo Jorge

Gosto quando me falas de ti...


Gosto quando me falas de ti... e vou te percorrendo
e vou descortinando a tua vida
na paisagem sem nuvens, cenário de meus desejos tranqüilos

Gosto quando me falas de ti... e então percebo
que antes mesmo de chegar, me adivinhavas,
que ninguém te tocou, senão o vento
que não deixa vestígios, e se vai
desfeito em carícias vãs...

Gosto quando me falas de ti... quando aos poucos a luz
vasculha todos os cantos de sombra, e eu só te encontro
e te reencontro em teus lábios, apenas pintados,
maduros,
mas nunca mordidos antes da minha audácia.

Gosto quando me falas de ti... e muito mais adiantas
em teus olhos descampados, sem emboscadas,
e acenas a tua alma, sem dobras, como um lençol
distendido,
e descortino o teu destino, como um caminho certo, cuja
primeira curva
foi o nosso encontro.

Gosto quando me falas de ti... porque percebo que te  desnudas
como uma criança, sem maldade,
e que eu cheguei justamente para acordar tua vida
que se desenrola inútil como um novelo
que nos cai no chão...

Juan Ramón Jiménez
(Espanha - 1881-1963)


Guarda do Amor


Visto minha vontade com a armadura
do sofrer, do trabalho e da pureza,
sou um guarda de frágil fortaleza
se estás sempre a invadir minha amargura.

Mensagens de prazer e de ternura
escuto em torno... E além, vejo a beleza
do verde campo em flor... Minha tristeza
vai ceder novamente a essa loucura!,

Para não te escutar, bato as algemas,
golpeio o escudo de meu peito à espada,
senhor e escravo, ao teu amor me exponho.

Dormir me prende a ti, sem mais dilemas,
pois entras sempre, cruel e desvelada,
pela porta traiçoeira do meu sonho.


J. G. de Araújo Jorge
Hoje, estou triste...


Amor... Hoje estou triste... Nesses dias
a vida de repente se reduz
a um punhado de inúteis fantasias...
... Sou uma procissão só de homens nus...

Olho as mãos, minhas pobres mãos vazias
sem esperas, sem dádivas, sem luz,
que hão semear vagas melancolias
que ninguém vai colher, mas que compus...

Amor, estou cansado, e amargo, e só...
Estou triste mais triste e pobre do que Jó,
- por que tentar um gesto? E para quê?

Dê-me, por Deus, um trago de esperança...
Fale-me, como se fala a uma criança
do amor, do mar, das aves... de você!


J. G. de Araújo Jorge

Identidade



Se me encontrarem morto no rua
(como um indigente, um desconhecido)
apenas com a minha poesia.

- seria bem fácil me reconhecer...

Bastaria que entregassem à primeira moça
que passasse,
a poesia, para ler,
e ela haveria logo de dizer (com a alma inquieta):
- é o meu poeta ...

... E, tenho certeza,
(desculpem-me a imodesta convicção):
- uma lágrima límpida e silenciosa
turvaria seu coração...


Luís G. Urbina
(México - 1867-1936)

Intermédio romântico


É diáfano o crepúsculo. Parece
de brilhante cristal, e abre no céu
uma ágata de luz e é como um véu
em que o ar azul da tarde desfalece.

Em âmbares cloróticos decresce
o pôr-do-sol; a as nuvens, longe, ao léu,
são flores de um fantástico vergel,
quando uma estrela, pálida, aparece.

As aves lentamente se recolhem;
a sombra avança, e entre purpuras, erma
a noite - as mãos da noite estrelas colhem...

Deixo que meu espirito adormeça
e penso em teu olhar que canta a emberça,
teus olhos tristes de esmeralda enferma.


J. G. de Araújo Jorge

Irremediável...


Nunca que aprende o coração da gente!

Sempre a eterna e inevitável necessidade
de crer no amor
irremediavelmente...

Quando um amor se vai,
nos castiga ou nos trai,
logo se esquece o insulto
ao vir a solidão...

- e o “ateu”, o descrente,
retornam ao velho culto
tão logo um outro amor acena
e ilude novamente
o coração....

J. G. de Araújo Jorge

Irremediavelmente


Hoje, quando me encontras
sou um homem amargurado
a tentar esconder-se em sua alegria triste
e em seu triste humor.

Sou um homem ferido, que ainda vive e resiste
desfeiteado
por um amor morrido:
inacabado amor.

Por que não foges? Por que te contaminas
com o fel
dessa melancolia,
que em vão, de risos e cantos
se fantasia,
procurando encobrir um pessimismo cruel
e medonho?

E por que partilhares esse amargor doentio
tu que és toda Primavera
e tens direito ao sonho?

Se há tantos corações iguais ao teu,
no estio,
por que tua ternura ingênua persevera
em vir morar num coração tão frio
e tristonho?

Percebo, - e basta um segundo só, se me concentro:
- sou um homem morrido, irremediavelmente triste
por dentro
a pintar-se, entretanto, por fora de alegria,
por orgulho, pudor, por estranha ironia...

E a tentar disfarçar em vão, seu cansaço
e seu tédio...

Desiste, amor, desiste!
Não gaste tua vida assim, inutilmente,
para salvar um doente, a quem o amor fez doente
sem remédio...


Antonio Machado
(Espanha – 1875-1939)


Isto sonhei



Que o caminhante, em si, traz o caminho,
e no jardim, junto do mar sereno
o acompanha um perfume a rosmaninho
e o odor seco do feno em campo ameno;

que da longa jornada caminheiro
punha no coração íntima trava,
para esperar o verso verdadeiro
que na alma, fundamente, sazonava.

Isto sonhei. E o tempo, esse homicida
que nos arrasta a morte e flui em vão,
era um sonho somente, em velha lida.

E alguém mostrava ao mundo, em sua mão,
uma brasa sem cinzas - e era a vida –
tal o fogo da grega concepção.

J. G. de Araújo Jorge

Janela aberta


Chegaste em minha vida
como uma janela aberta
nunca casa vazia e triste.

Trouxeste um dia de sol
um aceno de folhagem
um canto de pássaro.

Que importa se continuo a ser
a mesma casa triste
e vazia?

Debruçado à janela agora
posso te ver passar...
todo dia...

Ricardo Jayme Freyre
(Bolivia - 1863-1933)

Je Meurs ou Je M'attache



Deixa que empoe o teu cabelo e o esconda,
ó, maliciosa e amada feiticeira,
que será sob a nívea cabeleira
uma Duquesa da época da Fronda.

Inconstante e fugaz, tal como uma onda,
teu capricho te trouxe a mim, brejeira,
e tua graça floresceu, inteira,
sobre minha existência triste, hedionda.

Tua graça meu céu encheu de cores!
Que ela cante a sorria a céus abertos
à ave vermelha dos teus lábios presa...

Pois assim, mesmo quando tu te fores,
em tua honra cunharei meus versos
com a tua nobre efígie de Duquesa.

J. G. de Araújo Jorge

Lar


Na estante
meus livros me esperam
e a um simples aceno, conversam
e contam histórias...

Na penumbra
em terna expectativa
minha poltrona guarda em seus braços
a forma do meu cansaço.

Cegos
meus pés calçam no escuro
os chinelos, ao lado da cama.

Em silêncio, meu sono
encontra outro corpo,
(sem fome, sem sede)
e se acomoda e adormece nele
como uma rede...

Musset
(França - 1810-1854)

Lendo Petrarca


Lendo Petrarca em tempo já distante,
sonhei também com a glória em meu destino.
Seu verso mais que humano era divino,
e ao amar e cantar foi poeta a amante!

Do coração sensível, palpitante,
a fugaz emoção, o desatino,
era o único a gravar em canto, em hino,
e lapidava o verso - qual diamante.

Ó tu gentil e misteriosa Dama,
por quem logo serei abandonado,
tem compaixão de uma alma agradecida;

se Petrarca não sou - na mesma chama
arde o meu coração apaixonado,
e a quem o Amor me da entrego a Vida!


J. G. de Araújo Jorge

Loucura...


A verdade
é que chegaste tarde,
e não pude prever que um dia vinhas...

E o que teria sido um sonho bom e igual
a tantos outros,
uma história de amor e de ternura...

- não pode ser amor somente, e sendo mais
teve que ser loucura!


Leopoldo Lugones
(Argentina - 1847-1938)


Lua maliciosa


Com pérfido aparato
de amorosa fadiga
luz seu ouro na intriga
como um olho de gato.

Ó poetas, seu recato
ja passou, ninguém liga;
evitem que consiga
seu fácil celibato.

O doce Shakespeare canta
sua graça de infanta
mas quando une a alma nua

a Julieta infeliz
“Swear not by the moon”, diz:
“Não jureis pela lua”.

J. G. de Araújo Jorge

Madrigal em tom de prece


Principalmente gosto dos teus olhos de águas e espantos
onde flutuas em transe, na luz de duas estrelas fugidias,
e porque eles me dizem que continuas intocada por dentro
e eu fui o primeiro, e há muito me pressentias.

E gosto de teus cabelos quando escorrem
entre meus dedos, e me dão a impressão
de que te tenho nas mãos, e de que todo me emaranho
em sua rede, e de que estamos presos, submersos, perdidos,
sem salvação.

Gosto de tuas mãos pequenas, boêmias, andarilhas
que saem com o destino do amor, e me percorrem,
e se perdem sem caminhos pelos meus cabelos
e me encontram por toda parte, e me aconchegam,
e me socorrem.

Gosto dos teus quadris, amplo vaso torneado
de onde nasce, num torso de planta, a envolver-me
em seus ramos,
de planta que se abre em flores e frutos
que eu desejo e colho
vermelhos, em tua boca, em tuas mãos, em teus seios,
quando nos amamos.

Gosto de tuas costas (como um arco, flexível)
que se alargam em duas luas imensas, geminadas,
surgindo entre os lençóis,
clareando a escuridão,
e que às vezes, de certo jeito, me parece
em teu corpo de mulher,
num meneio qualquer,
com uma grande, exótica e sensual
folha de tinhorão!

Gosto de tua ternura, ternura de vaga mansa,
ternura de praia curva, de enseada onde me deito
como um barco carregado de itinerários,
e de onde, sempre, nunca mais quero partir,
se tudo em torno é perfeito...

Gosto de teu amor... humilde amor que me incensa,
(turíbulo em que teus sentidos todos se consomem)
humilde amor que me exalta, e se prosterna fiel,

como se fosse um Deus, pobre deus submisso
a este culto que o faz tão simplesmente um homem,
- um homem tão preso à terra,
de repente... no céu...

J. G. de Araújo Jorge

Madrigal para uns olhos verdes
Nos vossos olhos de mar
de um verde-mar furta cor,
quis um dia navegar
- afoito navegador...

E afinal, por me perderdes
nos vossos olhos de mar,
de um verde-mar furta cor,
dos vossos olhos tão verdes
nunca mais soube voltar...
.....................................................................

Vossos olhos são tão verdes
de um verde-mar furta cor,
que afinal por me perderdes
fiquei perdido de amor...

Emilio Carrère
(Espanha, faleceu em 1947)


Manon


Magas pupilas de ouro, as veias, cor de anil
em tua mão de monja - um lírio de ilusão –
és toda sonho e nardo, e em teu suave perfil
de dama do Trianon há uma nobre expressão.

Nada mais versalhesco: o teu porte gentil
- branca rosa de lis - é celeste visão!
Que fogo há na tua alma inquieta e sutil
que nos teus olhos põe tanta fascinação?

Quatorze versos dou-to e são flores, aos molhos;
quatorze rouxinóis para cantar teus olhos,
brancos cisnes, quatorze, à tua gentileza;

pra teus lábios beijar, quatorze abelhas de ouro,
e quatorze orações como salmos, em coro,
para a consagração de tua alva beleza.

J. G. de Araújo Jorge

Mãos...

1
Ternura de cinco pontas
Viva, estranha, inquieta flor...
Tuas mãos são duas contas
Do meu rosário de amor.



2
Delicados diademas
Trabalhadas obras-primas...
...Tuas mão sãos dois poemas
Rimando, em vermelhas rimas...



3
Ah, mãos tão frágeis, parecem
Pedir arrimo e guarida...
E entretanto, se quisessem
Guiariam minha vida...



4
Como aves desarvoradas
depois de roteiros vãos
tuas mãos vieram, cansadas,
se aninhar em minhas mãos...



5
Há momentos... Acontece...
Puro, o amor pode ficar,
como duas mãos em prece,
esquecidas ,  a rezar...



6
Quanto maior é o carinho
às vezes, tenho a impressão
de que conversam baixinho...
tua mão em minha mão...

J. G. de Araújo Jorge

Mar, amor e morte...



I
Esse tédio cinzento... esse imenso vazio
sem nenhuma paisagem...
Esse vento do mar, de umidade, de longes
em que todo me encharco...

E eu a agarrar-me à vida
tremendo de frio,
- sem a coragem do comandante do navio
de afundar com o seu barco...



II
Vamos respeitar o amor... (Um dia, ele aconteceu...)
- pelo que tenha sido,
por tudo que lhe demos
ou... pelo que ele nos deu.

(Nem era para nós, difícil, o presságio...)

- Se nada resta fazer, se tudo está perdido,
que ele ao menos se salve
do nosso naufrágio...


J. G. de Araújo Jorge

Matar saudades...



1
 ”Matar saudades “, querida
é uma expressão simplesmente
pois em verdade, na vida,
saudade é que mata a gente...



2
“Matar saudades” é apenas
uma forma de expressão.
- as saudades, sim! são penas
matando, no coração!



3
“Matar saudades”, já vi
que a expressão nada retrata,
pois se estou longe de ti
a saudade é que me mata.


J. G. de Araújo Jorge

Mensagem cifrada


Minhas costas ficaram como sensíveis palimpsestos
onde escreveste, com os estiletes de tuas unhas
estranhos caracteres
em misteriosa linguagem...

São loucos hieróglifos que gravas sem sentir
como um artista em transe que se pusesse fora de si,
a transmitir a sua mensagem...

Nem tu mesma és capaz de traduzir os sinais
que deixaste gravados em minhas costas
fixando aqueles instantes de infinito prazer
e exaltação,

e eu penso, que se pudesse um dia decifrá-los
teria descoberto o segredo da escrita
do amor
e penetrado, e revelado o enigma
da própria Criação!

Luis Cane
(Argentina - 1897)

Metamorfose



Sufocar este amor enriqueceu
meu coração de canto e de harmonia,
e em claro manancial de poesia
sua secreta dor se converteu.

Tornou-se canto tudo o que sofreu;
a pena sem consolo, em alegria,
minha noite por dentro fez-se dia,
e se pôs a lembrar do que esqueceu...

A sofrer por amor, fez disto um gozo,
na face, a flor de um riso, em vez de pranto,
e oculta na raiz a alma ferida...

E a fingir um destino venturoso
e a parecer que o canto era só canto,
acabou alegrando a própria vida!

J. G. de Araújo Jorge

Milagre de Amor


Que importa, meu amor, a poesia que tanto
te preocupa porque a fiz antes de ti?
Hoje... para não ver os teus olhos em pranto
por  Deus que eu rasgaria os versos que escrevi...

Hoje, já não são meus... Como que por encanto
estes poemas  que fiz, que sonhei, que vivi,
são estranhos que seguem cantando o meu canto
a falarem de um velho mundo, que esqueci...

De repente a mudança é tão grande, é tamanha,
que o passado se esvai numa sombra perdida,
e a minha própria voz soa falsa e estranha...

Óh Milagre de Amor... (Que por louco me tomem!)
Mas sinto uma alma nova em mim... tenho outra vida!!
E um novo coração no peito... e sou outro homem!


Félix B. Visillac
(Argentina - 1885)


Minha Taça


Tenho uma taça de cristal, Senhora,
com pintura de lírios, fantasia,
foi feita para encher-se de ambrosia,
e é qual sua alma, límpida e sonora.

Se bebo nela, meu prazer agora
é como uma cascata de alegria
que espuma numa esplêndida euforia,
ou uma límpida flor que se desflora...

Amo essa bela taça em que eu a vejo:
qual sua boca, é uma ânfora de beijo,
clara, como a sua alma virginal;

e eu a imagino transbordando estrelas
se seus lábios, ansiosos por bebe-las,
pousam na sua fímbria de cristal!

José Maria Souviron
(Espanha - 1904)

Mistério livre


Se queres que te queira de outro modo
terei que não querer-te, te querendo,
terei que desquerer-te do meu jeito
e isto afinal será querer-te ainda.

Será como querer-te um pouco menos,
porém querer-te, assim, como quisera
para que meu querer só te agradasse
como não me da gosto contentar-te.

Teria que ser eu quem não seria
quem te quisesse... E quem te quereria
o que te quero, amor, como te quero ?

Porque se te quisesse de outro modo
nós não nos quereríamos de todo:
te morrerias, tu, como eu me morro.

J. G. de Araújo Jorge

Monólogo do barqueiro solitário


Não sei como consigo conter este desejo que sopra
e me impele para ti
como um barco para o mar...

Não sei como consigo amarrar-me a mim mesmo
como quem nada sente,
a simular esta calma, esta paz,
deixando-me ficar como um barco a bater inutilmente
contra o cais...

Ahl Se ainda fores minha! Enfunarei mil velas
pelo oceano a fora,
soltarei bandeiras, seguirei audacioso o meu roteiro...

Ah! Se tu fores minha! Não viverei assim
em viagens de sonhos
preso às amarras do meu desespero...

Partirei em busca daquela ilha
que veio em teu olhar...

Ah! Se tu fores minha, que maravilha!
Serei dono do Mar...

J. G. de Araújo Jorge

Motivo moderno para solo de violino


Que importa se lá fora os carros passam,
os jornais têm manchetes atômicas,
os foguetes violam o espaço,
e os homens práticos carregam pastas
grávidas de negócios,
e fígados insociáveis?

Aqui, junto a ti,
em nosso leito,
meu coração século dezenove te ama,
e murmura coisas que eu fico bobo de ver
como te deixam derretida,
e tocam teu corpo
como um arco de violino...


J. G. de Araújo Jorge

Na curva extrema...


Chegamos mesmo a um ponto em que é impossível
continuarmos adiante, o mesmo passo,
e o que é estranho afinal é que ainda te amo
sinto que te amo e que me fazes falta...

Há mistérios no amor, inexplicáveis,
Há caminhos na vida que ninguém
pode prever onde darão, nem como
hão de findar, além da curva extrema...

Insustentável nos parece o sonho
que equilibramos sobre um fio apenas,
não sei o que pensas sobre o outro lado,
sei que me perco, me acovardo, e paro.

Ah,, bem quisera com desprendimento
te desejar toda ventura, toda
que não pude ou não soube te ofertar,
e hoje sei, tão distante... inalcançável...

Talvez jamais isto se dê, no entanto
se tiver que se dar, que acontecer,

que eu tenha forças para merecer-te
ao menos neste instante de perder-te...

J. G. de Araújo Jorge

Na Vida...


Na vida, em passos incertos,
segue em plena escuridão
quem, tendo os olhos abertos,
fem fechado, o coração...


J. G. de Araújo Jorge

Nada mais...


Nada mais que isto: sentir em meu corpo
teus braços, como longas amarras
me prendendo...

Chegar... E na boca salgada e vazia
a doçura da terra em teus lábios
a frescura das águas em teus beijos...

Nada mais que isto: depois dos dias inclementes
recolher-me à sombra dos teus cabelos,
e embalar _ como em macia rede - o infinito cansaço
para dormir em teu corpo, como uma criança
em paz...

Nada mais que isto, nada mais...

Gaspar Octavio Hernández
(Panamá - 1893-1918)


Neve e Fogo



Há um sereno esplendor em ti, tão leve
luz na brancura de teu rosto fino
que, muitas vezes, vendo-te, imagino
que nasceste do seio alvo da neve.

Quando te vejo à noite, frente ao mar
à janela, em anseios cismadores,
tua figura é como um ramo em flores
onde pousam dois pombos, a arrulhar.

Alguém talvez ao ver-to pensaria
que tens uma alma distraída e fria,
mas se a luz dos teus olhos puder ver,

com suprema emoção, vai concluir
que inflamado de amor há de morrer
se à paixão que arde em ti se consumir!   


Francisco Sosa
(México)

No baile e no templo



Num baile alegre, numa festa louca,
ontem te vi: a mais bela a querida,
tua beleza era uma flor de vida,
um ninho de sorrisos tua boca!

Hoje te cobres com uma negra touca
e de humilde percal estas vestida,
na tua boca lívida e esquecida
não mais, como o champanhe, o riso espouca!

E por que te olho assim? Por que até o templo,
que é a casa do Senhor, hoje caminhas
para molhar os dedos no lavabo?

Em vez de seres da piedade o exemplo
provas talvez que dás - se te avizinhas
os ossos ao Senhor, a carne ao Diabo.

J. G. de Araújo Jorge

Nossa cama

Olho nossa cama. Palco vazio
sem o drama, sem a comédia,
do nosso amor.

A nossa cama branca,
branca página, em silêncio,
de onde tudo se apagou...

(Meu Deus! quem poderia ler aquelas ânsias, aqueles silêncios,
aqueles carinhos
que a mão do tempo raspou, como nos velhos
pergaminhos?...)

A nossa cama
imensa, como a tua ausência,
tão ampla, tão lisa, tão branca, tão simplesmente cama,
e era, entretanto, um mundo,
de anseios, de viagens, de prazer,

- um oceano, que teve ondas e gritos encapelados apelados,
e nele nos debatemos tanta vez como náufragos
a nadar... e a morrer...

Olho a nossa cama, palco vazio,
em nosso quarto, - teatro fechado -
que não se reabrirá nunca mais...

Nossa cama, apenas cama, nada mais que cama
alva cama, em sua solidão
em seu alvor...

Nossa cama:
- campa (sem inscrição)
do nosso amor.

J. G. de Araújo Jorge

Notações tristes à margem do amor


1
Sim, não somos os mesmos, reconheço

e até

confesso com amargor...

Repara no que tu és

e no que sou agora...

Vamos parar, portanto... Antes guardar de pé

as lembranças do amor

que apagá-las, de rastos, sobre o chão de outrora...

2
O desencanto é perceber que deste ponto em diante
tudo já foi vivido, experimentado,

e não há mais o que ver...

Compreender, imprevistamente, que tudo é passado...

E... mesmo sem presente, e sem futuro:

continuar a viver...

3
Acabaríamos nos envergonhando de nós mesmos,

(nós que nos amamos, nós que fomos amantes)

se este amor que viveu de sensações extremas

e gerou cantos e poemas

acabasse afinal,

burguesmente, como uma festa domingueira,

ou ficasse a rolar sem lances de beleza

uma rotina monótona

e banal...

4
Seria tão fácil se te pudesse falar

sem ressentimento ou rancor:

- se não mais nos amamos

vamos parar onde estamos,

não vamos azedar

um doce amor...

5
Acho que posso ver além dessa alegria

que desabrocha em meus lábios, desafiando

a minha dor...

Também na madrugada em festa, ao vir do dia,

há lágrimas de orvalho límpidas chorando

no riso de uma flor...

J. G. de Araújo Jorge

Noturno sem número


E eu tão só, e eu tão cansado...
A alma já nada quer
nada reclama...

Só tu cintilas como estrela
numa límpida radiância
na noite de minha insônia...

J. G. de Araújo Jorge

Nunca pensei...


Nunca pensei que ao ter-te ainda a meu lado
eu pudesse sentir-me, em solidão,
tão só, tão sem ninguém, desesperado,
que nem mesmo a lembrança do passado
tornasse menos frio o coração...

Ah! pior solidão é essa que a gente
sente ao lado de alguém que se perdeu...
Havia tanta coisa... e, de repente,
tudo se esvai, inexplicavelmente:
- já não sabes se és tu, nem se eu sou eu!

Nunca pensei que em tua companhia
pudesse sentir em solidão...
Ah, negra é a noite se foi claro o dia,
e maior é a tristeza, se a alegria
antes cantava em nós, era canção...

Nunca pensei que ao ter-te ainda comigo
no vazio cruel desses instantes
me sentisse tão só, como hoje sigo,
e pudesse concluir, como um castigo:
- tanto mais juntos... quanto mais distantes!


J. G. de Araújo Jorge

O espelho


Dizias não gostar dele...
Mas já te vais acostumando à sua silenciosa
presença...

Mudo espectador só ele tem o direito de assistir  também
às redescobertas de tu beleza.

Tu me chamas de louco, porque às vezes,
não contente de ver-te a face,
te surpreendo em descuidadas revelações
em seus olhos prateados...
Então te enches de imprevisíveis pudores
como se ele, mudo e dissimulado,
tivesse alma, e pudesse ser um estranho alguém
presente em nossa intimidade.

Tolice, amor,
por ele posso encontrar num mesmo instante
todas as faces de tua beleza
e multiplicar ao infinito
as loucuras  do nosso amor!

J. G. de Araújo Jorge

O eterno triângulo...

Aos meus ciúmes doentios
Tu me disseste ainda nua:
- De olhos abertos sou dele!
De olhos fechados, sou tua!

Ciúme tolo, policial,
Tão pretensioso, irritante,
Se eras casada... e afinal
Eu era apenas... amante...

E eis a suprema ironia
Ao meu coração ferido:
- tu foste trair-me um dia,
Mas, com quem? - com teu marido...

(Ó Amor, como desandas!)
Ontem, ciúmes... mil espreitas...
Hoje, nem sei onde andas,
Nem em que cama te deitas...

José de J. Esteves
(1878-1909)


O ladrão


Enquanto a virgem aldeã dormia
- o leito junto da janela aberta -
sua beleza, na penumbra incerta,
um cisne em seu remanso parecia.

E eu que encantado a olhava, e que sentia
toda a paixão a tumultuar, desperta,
estive a ponto de gritar: - Alerta!
quando o ladrão franqueou a gelosia.

O quarto agora era algo extraterreno!
Vi-o acercar-se, de cautelas cheio,
junto ao leito da virgem se detendo...

Era um raio de luar!... - Entrou, sereno,
sua casta nudez beijou, tremendo,
e adormeceu sobre o seu alvo seio...

Ventura De La Vega
(Espanha - 1807-1865)

O nome de Laura


O tronco que em abril de folhas
viste coberto, e onde teu nome foi gravado,
Laura, logo o verás nu, desfolhado,
que à inclemência do tempo não resiste.

Virá dezembro - e a sua bruma triste
há de envolve-lo, e o deixará gelado,
e ao frio vento norte, desgalhado
talvez se abata, a então nada subsiste.

Templo mais forte que o teu nome leve
onde não haja vento frio, e aquele
rude inverno que a cobre em branca neve

será meu coração que, humilde, em rogo
te pede que o aceites, Laura, e nele
graves teu nome com buril de fogo!

Garcia Lorca
(Espanha - 1899-1936)


O Poeta exige que o seu amor lhe escreva


Amor de minha carne, viva morte:
espero em vão tua palavra escrita,
penso com a flor já seca, na desdita,
que se vivo sem mim, que importa a sorte?

O ar em torno é imortal. A pedra, inerte,
a sombra, não conhece, nem a evita.
Coração sem, ninguém, não necessita
o mel gelado que a alta lua verte.

Eu te sofri, rasguei as minhas penas;
tigre e pomba envolvi tua cintura
num duelo de carícias a açucenas.

Enche pois de palavras tal loucura,
ou deixa-me viver minha serena
noite de mágoa para sempre escura.
Alexis Mix Arvers
(França - 1806-1850)

O Soneto



Na alma tenho um segredo e na vida um mistério,
um grande e eterno amor num momento irrompido;
é um mal sem esperança, e assim, profundo e sério,
aquela que o causou nem sabe que é nascido.

Azar! Passo a seu lado, em vão, despercebido,
portanto, sempre só, sem nenhum refrigério,
e hei de chegar ao fim, à campa, ao cemitério,
nada ousando pedir ou tendo recebido.

E ela que o céu criou boa e terna, hei de ver
seu caminho a seguir, e a ouvir sem entender
o murmúrio de amor que a seus pés se erguera...

A um austero dever, piedosa, se desvela,
e dirá, quando ler meus versos cheios dela:
- Que mulher será essa? - E não compreendera.

J. G. de Araújo Jorge

O Sonho

 
Eras minha, ou melhor, ias ser minha...
Eu te beijava toda, lentamente,
e meu beijo de amor, tonto, ia e vinha,
como um pássaro no ar, leve, impaciente.

Primeiro, em tua boca me detinha,
depois, ia descendo, em lava ardente;
e ao descobri-te, inteira, nuasinha,
de beijos te cobria, inteiramente:

- os seios, os quadris, o ventre, tudo...
Estranha lava de um vulcão sem chamas,
de um estranho vulcão, violento e mudo...

Mas, acordo... Os lençóis frios, desertos...
Ó meu amor, se é certo que tu me amas,
vem, que eu quero sonhar de olhos abertos! Desde
cedo andei nas ruas entre os bandos
dos filhos dos pobres,
andei descalço... e apanhei muitas surras
por faltar às lições...

Jorge Rojas
(Colombia, - 1911)

O Sonho

Dormindo assim... (Se nua ela estivesse
sob os lençóis, mais pura não seria ...)
Protege-a esse abandono que a oferece
na rede de seu sangue, que a vigia;

e o ritmo dos quadris - pura harmonia
e essa curva do sonho que intumesce
à agitação do sonho, e que parece
cheia de morno mel ou de ambrosia;

e essa polpa dos lábios que podia
dar nome a um fruto, sem falar, calada,
pois a própria doçura já o diria;

e essa sombra de uma asa, aprisionada,
que das coxas tão brancas voaria
se por acaso fosse despertada...

J. G. de Araújo Jorge

O véu da Fantasia


Desnuda-te apenas nos instantes cegos dos sentimentos
quando todos nos transfiguramos,
(de nós mesmos, esquecidos...)

Meu Desejo quer-te velada
novamente,
tão de pronto meus braços te soltem
tal como um tronco abatido
ao sabor da corrente...

Não te exponhas assim, displicente, aos meus olhos
que banalizas tua beleza
e podes te igualar a encardidas visões...

Que desça o pano ao fim dos espetáculos
e que voltes aos bastidores
antes das novas apresentações...

Quero-te nua em meus braços, (mas deixa que te confesse: )
quero-te nua, com essa encantada nudez
que eu diria
vestida sempre com um véu
de fantasia...

Diego Fernández Éspiro
(Argentina - 1872-1912)


Oferenda 


Despojo eu sou de duras tempestades
que açoitam como o vento o mar profundo,
e errante sigo, atravessando o mundo
ao fulgor de sinistras claridades.

Trago o espirito, em mim, de outras idades,
germe de glória e de pesar fecundo,
sou um poeta feliz, o vagabundo
rimador de aventuras e saudades.

Apostolo do belo, visionário,
subo, a escalar feliz minha loucura,
essa escarpada encosta do Calvário,

à Dor pedindo a derradeira luz,
da Beleza adorando a face pura,
e arrojando a seus pés meus versos nus!

Antonio Gómez Restrepo
(Colombia - 1869)


Olhos


Olhos há, sonhadores, vagabundos,
que nos abrem longínquas perspectivas;
e olhos cujas pupilas pensativas
nos falam de outros céus e de outros mundos.

Olhos como o pensar, calmos, profundos,
em cujo fundo gris vagam, esquivas,
as ilusões, em bandos fugitivas
como alcíones livres, errabundos.

Outros há que embelezam o sofrer
e são filtros de sonho e esquecimento
aos que os seguirem para se perder,

olhos tão doces como o bem querido,
e que assim vagos luzem num momento   
como astros de um Paraíso já perdido!


Carolina Coronado
(Espanha - 1823-1911)

Oh, como te amo! Como à luz do dia!



Oh, como te amo! Como à luz do dia!
Teu nome invoco, apaixonada e triste,
e quando a noite veio, e tu partiste,
minha alma em ânsias ainda te pedia!

És para mim o tempo que me guia,
a idéia que ao meu pensamento assiste
porque em ti se concentra quanto existe:
a esperança, a paixão, minha poesia.

Nao há canto que iguale em força e alento ,
o teu amor, se sonhas e deliras;
num doce instante de arrebatamento...
   
Tremo ao te ouvir. Se me olhas tu me inspiras!
E quisera exalar o último alento,
abrasada ao calor do ar que respiras.

Guillermo Blest Gana
(Chile - 1829-1905)

Chegando a última página da vida
- tragicomédia que me desespera –
volvo o olhar para o ponto de partida,
sentindo a dor de quem já nada espera.

Quanta nobre ambição que foi quimera!
Quanta bela ilusão desvanecida!
Sombreada vejo a estrada percorrida
só com flores de morta primavera.

Porém, nesta hora lúgubre, sombria,
de severa verdade e desencanto,
de supremo amargor e de agonia,

- eis meu maior pesar, meu triste canto:
não ter amado mais! Eu que queria,
eu que pensava ter amado tanto!

Hugo Von Hofmansthal
(Alemanha - séc. XIX)

Os dois



Tinha ela a mão a taça leve a fina
cujas bordas seus lábios pareciam,
e nem uma só gota transbordava
tão segura era a mão, tão firme o passo.

Montava ele um corcel ágil e vivo –
mas com seu gesto breve o dominava.
e o mantinha, ao bridão, no rumo certo,   
tão segura era a mão, tão firme o pulso.

Porém, quando ele foi tornar a taça
que ela, gentil e bela lhe ofertava,
para os dois, de repente, a leve taça

fez-se pesada, e trêmulos, os dois,   
já não sabiam que fazer das mãos,
e, que desastre! - o vinho derramou-se!

Juan Ramón Jiménez
(Espanha - 1881-1963)


Outubro



Deitara-me na terra e olhava em frente
os infinitos campos de Castela
que o outono recobria com a amarela
doçura do seu claro sol no poente.

O arado - lento - paralelamente
abria a terra escura e boa, aquela
terra onde a mão que lança, a vida grela
de seu ventre violado honradamente.

Pensei tirar o coração - lançá-lo
cheio do seu sentir alto a profundo
nos amplos sulcos desse chão tão terno,

a ver, se com parti-lo e com semeá-lo,
a primavera revelava ao mundo
a árvore pura de um amor eterno!

Alfonsina Storni
(Argentina - nascida na Suíça em 1892)

Paixão



De beijar, cada um tem um gosto, e é capaz:
este prefere as mãos, o outro, os seios, a boca;
porém entre este e aquele a diferença é pouca,
não são deuses, bem vês - são homens, nada mais.

Ah, poder encontrar esse Alguém superior
que algo divino traz, e o peito é uma couraça,
esse homem cuja chama abrase-te de amor
e te sintas morrer, como ao vento, a fumaça.

A mão que sobre ti pousando, grave, calma,
faça nobre teu ser, generosa tua alma,
tua mente o mais rico e profundo dos poços;

e esse alto e claro olhar que toda te ilumine
e te aqueça, e te envolva, e te abrase e calcine
até a seca raiz dos teus pálidos ossos!

Menardo Ángel Silva
(Equador - 1899-1921)

Palavras de Outono



Guarda o sorriso: o meu coração enfastiado
é um fruto a sazonar que para o chão se inclina,
largo foi o caminho, amiga, estou cansado
e queria gozar minha hora vespertina.

Odeio o falso amor de folhetim; ferida,
minha alma não esmola as piedades alheias;
carrego uma tragédia: a minha própria vida!
- para escrevê-la usei todo o sangue das veias.

O outono chegou cedo, e me fez reflexivo,
sinto-me quase triste, alheio, pensativo,
as delícias do amor não me atraem, na idade.

Meu espirito anseia a lua, a eterna aurora,
e o relógio de Deus há de marcar-me essa hora
de estar com o meu Senhor por toda a eternidade!


J. G. de Araújo Jorge

Pavana para uma criança morta



E afinal
em meio a tantos embaraços
eis ao que chegamos, sem perceber...

Andamos de um lado para outro
com essa criança nos braços
sem saber o que fazer...

Um sentimento de culpa nos persegue...
Diante dela, ainda choras,
e a minha alma se cala...

Fomos nós que a deixamos morrer sem um gesto sequer
para salvá-la...

E agora, a carregamos
sem reconhecimento, sem piedade,
esquecidos de tudo que nos deu, em outros tempos
de felicidade...

Mas para que lembrar? Houve mesmo outros tempos
em que ela nos pegou pela mão, como crianças
bêbedas de vida
sem falsos pejos,
e embriagou-nos de carícias
e desejos?...

Hoje... Somos nós que a levamos, em nossos braços,
pesados braços, caídos braços, já sem abraços,
sem coragem de enterrá-la
no coração...

E por que esperar por um milagre, se nós não cremos
em milagres?
- Se nós não cremos em ressurreição?

J. G. de Araújo Jorge

Paz...


Assinemos a paz...

Pelo que fomos
mas já não somos mais,
não vamos desprezar o nosso amor
como um amor qualquer...

Aceitemos o Destino - que a ele cabe
pôr e dispor -
e já que não foi possível a felicidade...

... seja o que Deus quiser...

J. G. de Araújo Jorge

Pequenina...


Sim, és pequenina...
E sendo mulher, lembras mais
às vezes, uma menina...

Uma menina cheia de sonhos
vãos...

Sim, és pequenina...
(como gosto que sejam as mulheres.

J. G. de Araújo Jorge

Poema à Aeromoça

 
No céu dos aeronautas,
dos passageiros, dos poetas,
faltavam anjos, então
inventaram a aeromoça.

Era preciso que o medo
de repente abrisse os olhos
e um outro céu encontrasse
sempre sereno, sem nuvens,
nos seus olhos sobre nós;
e um pouso, no seu sorriso;

que algo da terra planasse
ao redor, como se tudo
estivesse em seus lugares.

O lindeza imponderável
de um outro mundo, sem tempo,
fora do senso comum;
pássaro de asas guardadas
nas gaiolas supersônicas
penduradas nos espaços.

Agora, os homens partilham
a coragem e compreendem
que se apoiam nessa frágil
presença - doce presença, -
quando há fantasmas de panes
nos sótãos do pensamento.

Deram asas à Beleza
e então a rebatizaram
com um novo nome: aeromoça.

No céu dos aeronautas,
dos passageiras, dos poetas,
por entre nuvens e estrelas
a seguir, de déo em déo,
as aeromoças, felizes
são companheiras amadas
são as novas Beatrizes
as cicerones do céu.

Frida Schultz Cazeneuve de Mantovani
(Argentina)

Por esta vida



Perdão por este olhar de fé, e ainda alegria!
Perdão por esta boca a invocar no deserto!
Perdão por esta noite a anoitecer tão perto
e trêmula, a esperar o despontar do dia.

Perdão pelo caminho a prosseguir sem guia,
perdão por este morto arbusto, a descoberto,
perdão por esta sombra a procurar, decerto,
a resposta do corpo fiel a que seguia.

Perdão por este grande amor, enquanto avanço
sem luz e sem visão! - pois que há muito não vejo
a pegada que busco e que ao teu ser me leve.

Perdão por esta luta insana, sem descanso,
perdão por esta morte em que vivo e desejo,
por esta espera vã... por esta vida breve!


Maria Olímpia de Obaldía
(Panamá)


Post Umbra


Meu coração o teu já pressentia,
minha alma te buscava desde outrora,
e te esperava ao despertar da aurora
e te chamava quando o sol morria.

E tua alma chegou, oh! que alegria!
E no barco do amor, tal como agora,
nossas almas seguiram mar afora
até uma ilha de sonho e de poesia,

ilha em que o sol sorri, bela e florida,
e aí hão de viver por toda a vida,
ainda que a morte cruel de ti me aparte,

pois ao te ver chorar minha partida,
numa estrela minha alma convertida,
por escalas de luz vira beijar-te!


J. G. de Araújo Jorge

Presença...



Se esta página onde escrevo
fosse um espelho, meu amor

... estaria embaciada ainda
pelo teu calor...

J. G. de Araújo Jorge

Privilégio?

 
Só beberão da solidão
os que já foram felizes.
Vinho
do amor pisado.


J. G. de Araújo Jorge

Procura...


Busquei-te por toda parte
louco de amor e de aflição...
E afinal... fui encontrar-te
dentro de meu coração...   


Cervantes

(Espanha - 1547-1616)


Quando preciosa o pandeirinho toca



Quando Preciosa o pandeirinho toca
e enche de doces sons os ares vãos,
pérolas vai desfiando em suas mãos,
flores desabrochando em sua boca;

a alma fica enlevada, a fica louca
a prudência, aos seus atos (ó cristãos!)
que, de limpos, de honestos e de sãos,
tão alto a fama lhe erguem que aos céus toca.

Suspensas ao menor dos seus cabelos,
mil almas leva, a aos pés, caídas, tem
as flechas com que o amor a atinge e espreita;

cega e deslumbra com os seus olhos Belos,
seu Império de amor de pé mantém
e mais grandezas tem do que suspeita!

J. G. de Araújo Jorge

Quanto a mim...


Bom é saber que me esqueceste,
e descobrir (para meu mal
ou para meu bem?)
que eu apenas te amei...

Que tu fosses feliz
foi afinal
o que sempre desejei
e quis...
........................................................................

Não choro, não me lamento
de nada sinto falta...

... E para que falar em sofrimento
se a noite vai alta...

Francisco de Medrano
(Espanha - século XVII)

Quem te disse que a ausência causa olvido



Quem to disse que a ausência causa olvido
mal soube amar, porque se amar soubera
(a ausência que é? ) a morte nunca houvera
as lembranças do amor adormecido.

Poderá se esquecer que está ferido
pela flecha traiçoeira, quando espera
fugir, medroso, e luta, e desespera,
o veloz animal ao chão caído?

O amor é uma ferida penetrante   
que a alma chega... E a minha alma se deleita
porque a flecha, por ti, foi desferida.

Não temas, pois, em ver-me assim distante,
que a ferida de amor uma vez feita
sempre, e em qualquer lugar, será ferida

J. G. de Araújo Jorge

Restos de naufrágio...


Me lembro de teus gestos de criança, teus olhos garços,
teus cabelos louros despenteados
pela aragem fria,
me lembro de tua perturbação adolescente
naquele dia...

E da expressão de teu olhar
sempre que me encontrasse,
quando o amor era um primeiro rubor de alvorada
em tua face...

Se então eu fosse teu e tu fosses minha
eu, puro, sem passado, a esperar pelo mundo;
tu, a imagem da própria ingenuidade
em seu canto inicial,
nosso amor teria sido um céu azul, profundo,
onde dois pássaros esvoaçassem
antes do pouso nupcial...
...............................................................................................

Maldade do Destino... Coisas da Vida em seus desígnios...
nem pudeste ser minha e nem pude ser teu...
(Ah! aquele instante dos instantes
que irremediavelmente se perdeu!)
- em que este amor teria sido o amor perfeito
como as manhãs de abril nas montanhas distantes...

E hoje que tens cansado o corpo e a alma entregas
em gestos lassos,
com esse jeito de quem tem pago pelo pouco
que tem recebido,
um doloroso preço,
- hoje, enfim, que te tenho em meus braços,
eu, também, sou um saturado, um perdido,
e já não te mereço...

Depois de tantas voltas inúteis, nossas vidas
que ventos estranhos desarvoraram
sobre o mar,
são como os restos de um naufrágio
que as ondas dispersaram
e ao fundo de uma mesma praia
foram dar...

Restos... somos restos de nós mesmos
a boiar...

Juan Ramón Jiménez
(Espanha - 1881-1963)


Retorno fugaz



Ah, como era, meu Deus? Deus meu, como era?
- Oh, coração falaz, mente indecisa!
Era como o passar suave da brisa?
Como o fugir da alegre primavera?

Tão leve, tão volúvel, tão ligeira,
como efêmera flor... Vulto impreciso,
como um sorriso que se perde em riso...
Tremula no ar, igual a uma bandeira!

Bandeira, flor, sorriso, forma alada,
primavera de junho, brisa pura!
- que louco foi teu carnaval, tão triste!

Toda a tua inconstância deu em nada!
- Memória, cega abelha da amargura!
Não sei como eras, nem por que fugiste!

J. G, de Araújo Jorge

Rio-me


Rio-me, e entretanto, eu sei que estou doente

que um cansaço de tudo às vezes a alma invade,

e de repente, sou como um mendigo ao fim do dia

sem ter para onde ir, à hora em que todos voltam...


Rio-me, e entretanto, eu sei que às vezes choro

sem lágrimas, sem pranto, só por dentro, e sinto
que a vida de repente é uma coisa sem nada

que lhe possa explicar um segundo que seja!

Rio-me, e entretanto, a vontade que tenho

é de às vezes deitar-me na rua, e esperar

que um vento sopre a luz dos meus olhos, mais forte,

e acabe de uma vez com o que nunca devera

um dia começar, se o fim que se anuncia

ninguém sabe seu nome: é vida, sonho, ou morte?

J. G. de Araújo Jorge

Sabedoria


Não te percas em vã filosofia....
O negócio é viver... Vive primeiro!
O pouco que alcançaste é o verdadeiro,
e o resto, sonho só, - tudo utopia.


Deixa passar o que não pode ser!
A esperança do vão, é doentia...
Ergue a mão ao que a mão pode colher
e ao que está longe, esquece e renuncia...

Se tiver que chegar o inesperado
colhe-o, que essa é a atitude de quem vence:
saber colher o bem predestinado...


A Vida é o mais efêmero dos bens
nela em verdade, nada te pertence,
nem sabes aonde vais... nem de onde vens...


J. G. de Araújo Jorge

Saudade


Misto de sol e alegria
sol e chuva, sonho e dor,
a saudade é o sol num dia
de chuva de nosso amor...



I
Um segundo - não foi mais que um segundo
esse amor que vivemos - um lampejo
que iluminou, por um momento, o mundo
que foi nosso afinal naquele beijo...

Tão breve... E entretanto tão profundo!
Vertigem de uma posse, de um desejo,
lembrança - vivo ardor em que me inundo -
e em torno dela ainda palpito e adejo...

Foi amor, esse amor? Foi um minuto
cheio de eternidade e dela oriundo,
fruto sem flor, flor que morreu sem fruto.

E ao final, a ironia dolorida:
desse efêmero amor - fugaz segundo -
uma saudade para toda a vida!



II
Tantos tiveram tudo que sonharam...
Tantos tiveram mais, sem merecer...
Ricos, colheram muito, e não plantaram,
e se foram, inconscientes, sem saber...

Tantos foram felizes... Alcançaram
o inesperado: amor, glória, poder;
e tão pouco fizeram, ou tentaram,
foi só erguer a mão para colher!

E ao fim, que nos restou, no desencanto?
- Esta saudade triste e desfeiteada
do que sonhamos mas não pode ser!

J. G. de Araújo Jorge

Sem querer...


Tu nada dizias...

Mas eu precisava saber
para aplacar minha dor...

Foi então que toquei tuas mãos
sem querer...

Tuas mãos, tão frias...
- Obrigado, meu amor...

J. G. de Araújo Jorge

Silêncio


E porque tudo
queremos dizer...

Nunca temos tempo
de dizer nada...

J. G. de Araújo Jorge

Sinal errado...


Teus olhos verdes,
traiçoeiros,
indicavam passagem livre...

Segui...

Era o abismo...

J. G. de Araújo Jorge

Só


Lá fora há um luar triste
molhando tudo...

Será o luar
ou serão os meus olhos?


J. G. de Araújo Jorge

Sobre a Trova



1
Tudo é trova: a flor, a onda,
a nuvem, que passa ao léo...
E a lua, trova redonda
que a noite canta no céu!



2
Ah!  trova com que me enleio...
tens  um  gingado  qualquer   
que  lembra  o  bamboleio      
do  corpo  de  uma  mulher ... 



3
A todas prende e cativa,
e não se rende a qualquer...
- é pequena, mas esquiva...
... não fosse a trova, mulher ...

J. G. de Araújo Jorge

Sobre Saudades


1
A saudade é este vazio
que a vida, ao partir, deixou;
rio seco, que foi rio,
porque a água já secou...



2
A saudade, intimamente,
devagarzinho nos rói;
é uma emoção diferente,
como uma dor que não dói.



3
A saudade me atormenta
e pesa como uma cruz,
- é como a sombra que aumenta
quanto mais se afasta da luz...



4
A vida passa e a saudade
passa a ser a vida ausente,
- é uma vaga claridade
de um clarão de antigamente...



5
Ah, saudade se te pego
me vingo sem compaixão:
dou-te esta cruz que carrego
sozinho, no coração!



6
Definir a eternidade
é fácil, já a defini:
é o instante de saudade
e eu vivo longe de ti.



7
Entre as folhas da lembrança
encontrei, de uma outra idade,
a verde flor da esperança
amarela... de saudade...



8
Fere aos poucos: mansa fera...
Maltrata... mas não destrói.
Saudade é dor que ainda espera,
é uma esperança que dói...



9
Já não há chamas... A vida
é invisível combustão...
Saudade: brasa escondida
queimando no coração...


10
Longe o amor, quem pode amar?
Tudo é inquietude, aflição...
A saudade é falta de ar
asfixiando o coração...



11
Louco, aumento esta saudade
aqui sozinho, a sofrer,
só pra poder ter vontade
de voltar para te ver.



12
Misto de pranto e alegria,
sol e chuva, sonho e dor,
a saudade é o sol num dia
de chuva, no nosso amor...



13
Nesse jardim de surpresas,
que foi o amor que me deste,
as violetas são tristezas,
minha saudade, um cipreste.



14
No peito dos marinheiros
nasceu , cresceu, emigrou...
Mas nos porões dos “negreiros”
foi que a saudade... chorou!



15
O tempo tudo desbasta
mas nem a tudo desfaz:
a saudade não se gasta
com o tempo aumenta mais!



16
Ontem, de amor tu morrias...
Hoje, já te sentes farta...
A saudades que sentias
só mata... no fim de carta...



17
Partiu com sonhos de glória!
Ficou com a dor e a tristeza!
Eis afinal toda a história
da saudade portuguesa!



18
Persistente e fina dor,
sombra da felicidade,
ânsia e gemido de amor,
lembrança e espera... Saudade.



19
Por meu coração já frio
uma saudade ainda passa:
- lembra apagado pavio
onde a restos de fumaça...



20
Quando estas longe, querida,
na minha angústia sem fim,
saudade é o nome da vida
que morre dentro de mim...



21
Saudade boa é a que existe
na espera... que há de chegar...
Mas há uma saudade triste
que fica sempre a esperar...



22
Saudade é amor que se sente
no coração inseguro:
é amor passado, presente,
que ainda espera ter futuro...



23
Saudade é fidelidade!
e eis como a imagem se explica:
partem o amor, a amizade,
todos partem... ela fica.



24
Saudade é permanência,
algo de amor que ficou,
que, mesmo longe, na ausência,
só partiu... não se ausentou...



25
Saudade, - estranha ilusão,
que a solidão recompensa,
presença no coração
maior que a própria presença...



26
Saudade: enigma cruciante
que talvez se explique assim:
_ quanto mais te sei distante
mais te sinto junto a mim...



27
Saudade: amor, na lembrança
de quem ficou a esperar.
É uma dor difusa e mansa
que faz sofrer... e sonhar...


28
Saudade: fruto acre-doce,
vem da flor do amor que cai...
Se calor: acidulou-se...
- só dá quando o sol se vai...



29
Sem amor quem pode amar?
Tudo é inquietude, aflição...
A saudade é falta de ar
asfixiando o coração.



30
Sempre fiel e verdadeira
vigia de nossa dor,
ó saudade, companheira
dos solitários do amor...



31
Sentir saudade, não é
ser infeliz, - pensa bem,
- mais infeliz é quem nunca
sentiu saudades de alguém



32
Vaga do mar sem espuma
ramo verde, sem botão;
noite sem lua, de bruma;
saudade no coração.



33
Vaga em vai-vem, dolorida
a rolar dentro de nós:
Saudade: vida sem vida,
canto ou soluça, sem voz...



34
Vi teu retrato, - revivo
um velho amor que foi meu...
A saudade é um negativo
de foto que se perdeu...

J. G. de Araújo Jorge

Sol... e chuva...

 
Gosto desses dias molhados, de chuva miúda, de chuva fina
chuva boa,
de névoa, de garoa,
em que a gente não sente a obrigação de ser feliz,
e fica em si mesmo à-toa...

Basta a gente ficar onde esta, nada mais, é tudo que se quer,
vendo a chuva cair, a chuva caindo,
ficar sentado, acomodado, num lugar qualquer
ouvindo o rumor da chuva, ouvindo.
ouvindo.

Dias que não pedem nada, que não exigem nada, que não incomodam,
em que a gente fica em casa, sem necessidade
de companhia, de ter alguém,
basta essa sensação que agora é minha...
Oh, a paz, essa felicidade impessoal, perfeita
que consegue ser feliz sozinha...

(Como doem certos dias de sol, de tanta alegria!)
Dias exigentes que gritam por felicidade, que reclamam vida e emoção
e que encontram às vezes a gente tão só
no meio de tanta gente,
tão só e desprevenido
sem saber que fazer - meu Deus! - do coração!

Dias de sol que derrubam a gente,
que maltratam a gente, passam por cima,
da gente
sem piedade,
tontos, deslumbrados,
e se vão a cantar uma felicidade
por todos os lados,
uma felicidade de bola de cristal, inexistente,
sem ver que ficamos no chão, como indigentes
abandonados...

Ah! gosto desses dias assim, de olhos embaciados, cinzentos,
de chuvinha mansa, de chuvinha boa,
que não perturbam o coração
que descansam a vista;
que, no máximo, esperam que a gente se sinta bem,
e nos deixam em paz, sem nada, nem ninguém,
- só isto!

Nesses dias, humilde e só, um pouco egoísta
talvez,
- existo...

J. G. de Araújo Jorge

Solidão



1
Por certo a pior solidão
é aquela que a gente sente
sem ninguém no coração...
no meio de muita gente...



2
Praias longe, em solidão
fora de todas as rotas,   
tal como o meu coração
só como o sonho... das gaivotas...

J. G. de Araújo Jorge

Solidão Amor

 
De súbito, todo mundo
me parece errado,
sem solução

Ilha dentro da noite, não adiantaria
jogar velhas pontes de amor,
sombras de tédio sobre águas paradas.

Quero mais, e sou capaz de tanto
nessa ânsia que se encapela no coração
vazio, como um mar, só de horizontes.

Tanto amor para dar, tanta vida a esperdiçar-se
(como uma torneira aberta num apartamento vazio,
a água a escorrer sob a porta, a inundar o mundo
em que me debato, perdida a voz, sem ninguém, sem resposta.)

Meu Deus! Por que não tecer encruzilhadas
de tantos desencontros,
não fazer de solidões desesperadas, ninhos e aconchegos
onde a vida pousar?

Neste exato momento, onde estará aquela que, insone
estende os bravos para o frio espelho
onde sua beleza floresce inútil e desolada?

Ela também não sabe que fazer do coração, e em vão o embala
e o aperta nas mãos, como um pássaro palpitante de espaço
fechado entre os parênteses de asas mortas, sem vôo.

Às vezes, tenho a impressão de que se nesses momentos
nos encontrássemos,
tudo se aclararia ao redor, - como se um relâmpago
cindisse a noite, e deixasse sobre nossas cabeças
um halo de imortalidade,
e uma chuva de ternura nos inundaria até os olhos.

Se eu a colhesse agora, e a fizesse minha rede de amor,
- tal como disse o Poeta,
nas terras de seu ventre plantaria um deus.

J. G. de Araújo Jorge

Solilóquio amargo



As vezes (e estamos em nossas vidas, naturalmente,
vivendo dias e noites, dias e noites
há tanto tempo...)

- e, de repente, um pensamento amargo e insólito
toma conta de mim.

Um dia - e ele chegará - um de nós terá
que partir,
e o outro, vai ficar.

Eu? Você? Quem terá que se despedir
sem dizer para onde? Quem terá que ficar
sem dizer para que?

Imagino esse dia, - e um estranho pavor me paralisa
por alguns momentos.
Não concebo minha vida sem Você,
e, - desculpe-me - tenho mais pena de Você
se for eu que tiver que ir embora.

Ha tantos anos vimos trazendo nossas vidas como uma vida só,
e de tal modo as juntamos que o dia em que tivermos que separá-las
a que ficar, será um simples destroço, um pedaço mutilado de vida
incapaz de sobreviver.

Para que, meu Deus? a gente construir com duas vidas
um destino só,
fazer esse trabalho dias e noites, de tantas pequeninas coisas
aparentemente insignificantes,
de momentos de puro prazer, de horas de lenta agonia,
construí-to lentamente, como quem estivesse fazendo uma
obra para sempre,
e, subitamente - sem o menor aviso, sem a menor razão,   
depois de tanta coisa juntada, e sonhada, e sofrida,
uma força maior - como uma faca - corta tudo ao meio
e uma metade se enterra, e a outra metade, de pé, se desmorona
como um auto-mausoléu de areia?
.....................................................................................................

Eu te agradeço, Senhor, que este pensamento
só raramente me venha, e logo o sopres além...

Que seria de mim, afinal, se ele pousasse por mais tempo
em minha vida?

J. G. de Araújo Jorge

Solilóquio ao entardecer


I
Interessante, amor, como depois de tantos descaminhos
de tantos desajustes, a vida vai ajeitando a felicidade,
ou a felicidade vai se ajeitando na vida, sem a gente perceber,
se enrodilhando em si mesma como um gato no tapete.

Como vamos reduzindo as proporções de nossos sonhos
(sem que nos apercebamos disto),
modificando nossos planos (aquelas aspirações que eram
como viagens à Marte),

limitando os horizontes de nossa felicidade,
e por isso mesmo, tornando-a possível, real, palpável,
capaz de ser possuída, sem nada perceber de seu conteúdo,
antes tomando uma forma imprevista. Apenas.

Estranho, amor, como a felicidade
pode se reduzir a um quase nada (sem deixar de ser tudo)
sem deixar de ser felicidade!

(Sabe uma coisa, amor? A gente só pode ser feliz depois
de ter andado muito, e ter provado
os tragos amargos da vida,
e depois que afinal a gente chega a uma espécie de filosofia
sobre o querer, e o poder alcançar...)

Interessante, amor, mas vamos concluindo que a renúncia
é a irmã mais velha da felicidade,
- Irmã Renúncia! - e só por ela, chegamos tantas vezes
aquela alegria de saber
quanto nos basta esse pouco que nos transborda das mãos...



II
Hoje, por exemplo, basta estar em casa, basta Você estar comigo
para que me sinta feliz...
De repente me ocorre que há hoje tanta gente que não pode estar em casa,
que não sabe o que é estar em casa - sentir vagamente, em torno
o calor de uma companhia que faz de cada coisa inanimada
algo que existe, e vibra, e sente, e sofre, e ama,
como um Ser.

(De deixe que lhe confesse, depois de tanto tempo lado a lado:
- nunca a casa me parece tão vazia, como agora
se acaso chego, e não a encontro...)
É tão fácil entender: Você está em toda parte: nas flores das jarras,
na porta entreaberta, no rumor da cozinha, na bolsa sobre a cama,
em tantos lugares! na ordem das coisas, no gosto dos detalhes,
(em tantos detalhes só acessíveis à minha percepção...)

Hoje, basta você estar em casa e já me sinto feliz,
se seu andar, seu vulto, sua voz,
“materializam” sua presença a todo instante.

Basta saber que cada providência sua é um pensamento em mim,
basta saber que vamos nos sentar juntos, à mesa (e essa é
sempre uma hora de comunhão)
- e vamos nos deitar juntos... E até já não importa se
conversamos tão pouco
sobre o tão pouco de nossas vidas,
se nossos corpos apenas se tocarão, ao acaso, sob os lençóis,
como dois ramos acenando, na sombra, ao entardecer.

Quem nos vir há de pensar que somos apenas duas pessoas sentadas
à mesa,
conversando na sala,
vendo televisão,
duas pessoas dormindo na mesma cama;
e entretanto, que engano !
- somos dois mundos, duas vidas
construídas há tantos anos em tantos irreconstituíveis momentos,
unidas como fios, por duas agulhas que tecem
a mesma malha,
e eu não poderia olha-la como a olho, se Você não viesse de tão longe
em meu coração,
nem Você sorriria para mim desse modo, se eu não fosse para Você
tanta coisa de que talvez nem Você mesmo se aperceba.

Nao sei se consigo traduzir essa sensação de felicidade
que me vai possuindo inteiro - e se vai entranhando em mim,
numa infinita tranqüilidade
que sinto na alma, no coração, nas mãos, nos braços, no corpo todo,
sem nenhuma razão aparente,
e por tão pouco, dirão.

Mas hoje basta Você estar em casa, mais nada, apenas estar em casa,
na tua casa que é a minha casa, na nossa casa,
para que eu me sinta feliz.



III
Chega a ser tola, confesso, essa emoção que faz com que
me deixe ficar esquecido
numa poltrona, em silencio, na penumbra, nesta hora quase noite...
E olhando as coisas em torno, e recostando o corpo pesado,
e cerrando os olhos para me ver melhor, me digo sem nenhum medo
que me sinto tão bem, tão em paz com a minha vida
que ate podia morrer.

(Nada deve haver de pior, afinal, para a felicidade,
que a gente chegar de volta, ao fim do dia,
e não encontrar em sua casa
senão uma casa vazia.)

Hoje, basta saber que continuamos juntos, a seguiremos assim
até o fim;
que tormentas medonhas não conseguiram separar-nos,
que vencemos obstáculos que pareciam intransponíveis
além das nossas forças;

- que continuamos juntos, no mesmo barco, como dois remadores
que ficaram em seus lugares quando as vagas cresceram,
e apertaram suas mãos aos duros punhos dos remos
e somaram a sua fé, a avançaram mais fortes, a sentiram que sobreviveram
porque estavam juntos.

Hoje, basta pensar que alcançaremos as calmarias do fim da viagem
quando as correntes e os ventos não estremecerão mais
nossos nervos cansados,
nem agitarão nossos cabelos grisalhos,
e, quem sabe? - chegaremos à terra, braços dados
um no outro, como antigamente, quando era o começo,
e cegos e aventurosos não conhecíamos o roteiro,
nem perigos e emboscadas...

Hoje, basta Você estar em casa para que me sinta feliz...

E nesse momento em que a felicidade parece se reduzir
e ficar mais leve,
para que a possamos carregar,
deixa que lhe confesse amor, que hoje, Você é sempre,
e é muito mais que aquele amor que foi, e continua sendo,
porque posso chamar Você agora
(e até a hora derradeira)
o que Você não podia ser outrora:
- a minha companheira.

J. G. de Araújo Jorge

Solilóquio depois


O meu castigo é esse arrependimento
quase remorso, de ter negado
colher a flor que se tornou estrela.
(Sim, foi teu sonho que a tornou estrela
numa noite de céu morto, apagado).

E o amargo que provei, ao me sentir
com a tua falta no meu pensamento,
infeliz por que só, sem ser capaz
de encontrar-me, e desfeito, a me indagar
por que esta festa, este contentamento?

O meu castigo foi não ter previsto
que sem ti se desligam meus sentidos:
tenho os olhos abertos mas não vejo,
ouço, e não sei se é canto ou elegia,
ando, e meus passos seguem, já perdidos.

Que reste o consolo de saber
que não sei mais o gosto da alegria,
não reconheço a vida se ela passa,
esqueci o prazer, perdi o tato
para colher o que antes recendia.

O meu castigo é perceber agora
que este amargor é tudo o que me resta
de um remoinho de visões, tal como
indistinto rumos de águas e folhas...
(Tu, ao meu lado, sim, és minha festa!)

O meu castigo é esse remorso a doer
como profundo, um encravado espinho.
Nunca tão cego e surdo, entre a alegria
de tantos me encontrei e eis-me cantando
para fingir que não estou sozinho...

J. G. de Araújo Jorge

Solilóquio do poeta na madrugada

 
Não tenho nada importante para dizer nesta madrugada.

(Geralmente, nas madrugadas é que os sonhos
como os corpos dos mortos
vem à tona, flutuar.)

Não tenho nada importante pare dizer nesta madrugada.
Sobre a superfície de minha alma, brunida
como a face de um lago
voga apenas a felicidade - cisne branco
solitário e pensativo.

(Desculpem-me: mas importante para o poeta, é esse vinho
de palavras - seu vício, -
com que sente necessidade de embriagar o coração.)
Não tenho nada importante para dizer. Entretanto eis-me aqui, barco a deriva
dando à praia deserta
sem amarras sequer para atirar.

(Seresteiro boêmio - minha máquina de escrever é meu instrumento
música e canto em que me transmudo,
muro de lamentações de minhas mágoas
guizo, de minhas fantasias.)

Não tenho nada importante para dizer, mas algo em mim me trouxe até ela
- esse impulso que leva o crente ao templo
para conversar com Deus,
num momento de desamparo
ou de gratidão.

Bem sei que não é importante que eu me sinta assim
leve e pleno dentro da noite
sem maiores razões para me sentir feliz,
- feliz porque as coisas dormem, e a paz ao redor é acariciante.
(E há ainda o meu rádio, - companheiro e personagem de tantas vigílias,
onde um piano, agora, esta declamando poesia,
e a noite, - sonho múltiplo e silencioso
da vida, a pairar, em tudo...)

Você já experimentou essa sensação de se encontrar consigo mesmo
sem testemunhas, como quem esta deitado sobre relvas
a olhar o céu distante?
- apenas alguns momentos inconseqüentes, passando,
que viraram lembranças, e esvoaçam como gazes?

E aquela certeza de que ninguém sofre por você,
de que nada deve, de que pode gastar perdulariamente o coração
como um jogador,
que todos os que ama, ou os que o podem amar, dormem tranqüilos
e amanhã será um novo dia, e cada encontro
um bom-dia! para todos!

Não tenho nada importante para dizer. Só essa vontade de encontrar o coração
sem interlocutores,
de falar para ninguém, e sem resposta,
- o espírito como um monge, em êxtase,
a saborear a noite, como uma bebida quente
docemente,-
o pensamento como um budista sentado sobre os joelhos
à espera do Nirvana.
.............................................................................................................................

Meu amor foi dormir. Era isso talvez o que eu queria dizer
e não sabia,
e isto talvez explique esta vaga euforia em que me
sinto flutuar
na madrugada...

Meu amor foi dormir
embalada naquele doce cansaço que lhe teci como uma rede,
e eu só, ainda resisto, mais forte, pelo prazer
de prolongar os acordes de uma felicidade
que canta sozinha, como um bêbedo na madrugada.
Coisa boa a gente se sentir assim, o coração embriagado
sem ter bebido,
em paz com a vida, grato ao momento que passa, (nuvem alta, distante)
sem filosofias.

Feliz, só isto. Sem precisar sequer entender.

Não tenho nada importante para dizer
esta madrugada.

J. G. de Araújo Jorge

Sonetinho


Não tenho jeito pra trova
apesar das que já fiz,
a quadra lembra uma cova
com a cruz dos versos em x...

Ainda estou vivo e feliz
e do que digo dou prova:
- tentei cantar numa trova,
e meu amor pediu bis.

Bem sei que é meu o defeito
mas uma trova é tão, pouco
que ao meu cantar não dá jeito

Só mesmo um poema é capaz
de conter o amor demais
que trago dentro do peito.

Antônio Monti
(Argentina)


Soneto



Me dizes que dos pássaros eu tenho
todas as notas para assim cantar-te.
Quero que saibas: foi só por amar-te
que de tão longe eu ensaiando venho.

Noutros tempos, meu verso foi roufenho:
andava pelo mundo, magro de arte.
Analisa-o agora, parte a parte,
e convirás quanta razão eu tenho.

Estudei para pássaro primeiro.
Tomei lições depois com Mestre Vento
e ouvi-o com atenção de um marinheiro.

O mar, também, me deu o seu talento,
e conhecendo o amor, o mais puro e alto,
aprendi a cantar e assim te exalto!


Edmond Spenser
(Inglaterra, - 1552-1599 )

Soneto


Sobre a areia escrevi seu nome um dia
mas o mar o levou; a mesma empresa
volto a tentar, insisto - todavia
as ondas tudo apagam com presteza.

E ela me disse: tudo é vão e passa.
Nunca eternizarás o que é mortal.
E eu passarei também, tal como a escassa
pegada de meu nome, desigual.

Nao! protestei. - Só o vil é que perece!
Tu sobreviverás, nem tudo some.
Em teu louvor meu verso se engrandece

e em altos céus há de gravar teu nome.
E na terra, até a morte, em sonho e lida,
viverá nosso amor com a nossa vida.

Guillermo Valencia
(Colombia - 1873-1942)

Soneto



Que te amei, sem rival, bem que o sentiste,
e bem sabe o Senhor; nunca se liga
a hera errante à floresta quieta e amiga
como ao teu ser se uniu minha alma triste.

Em meu viver, o teu viver persiste
como o doce rumor de uma cantiga
- a lembrança do amor é que mitiga
o luto, e ao duro tempo ainda resiste.

Diáfano manancial que não se esgota,
vives em mim, e à minha vida austera
teu frescor se mistura gota a gota;

palmeira foste, num deserto a arder,
no meu pélago amargo - uma gaivota!
E em mim só morreras quando eu morrer!


John Keats
(Inglaterra - 1795-182l )


Soneto



Quando fico a pensar poder deixar de ser
antes que a minha pena haja tudo traçado,
antes que em algum livro ainda possa colher
dos grãos que semeei o fruto sazonado;

quando vejo na noite os astros a brilhar
- vasto e obscuro Universo, impenetrável mundo! -
quando penso que nunca hei de poder traçar
sua imagem com arte e em sentido profundo;

quando sinto a fugaz beleza de alguma hora
que não verei jamais - como doce miragem –
turva-se a minha mente, e a alma em silêncio chora

um impulsivo amor. E a sós, me sinto à margem
do imenso mundo, e anseio imergir a alma em nada
até que a glória e o amor me dêem a hora sonhada!

Luiz Ruiz Contreras
(Espanha – 1863)


Soneto



Não, não temas... Que a minha boca impura
nada dirá do que meu peito sente,
não, não receies que meu beijo ardente
possa manchar-te a virginal brancura!

Nem temas ver em torno da cintura
meu braço - como astuta e vil serpente
nem que teus puros sonhos de inocente
destruam seu cantar, minha loucura.

Ah! meus olhos, no entanto, consumidos
ao fogo dos tens olhos, meu desejo
atiçam, loucos, num incêndio mudo,

tua imagem levando aos meus sentidos...
E eu te possuo com o olhar, te beijo!
E tu sorris, amor... e ignoras tudo!

Manuel José Othon
(México - 1858-1906)

Soneto


É o meu adeus! Adiante vais, austera,
pelas planícies que o calor escalda,
por teus cabelos soltos reverbera
a luz - a maldição que se desfralda!

Em minhas vãs angustias... Que me espera?
Ao longe, és como fúnebre grinalda
numa desolação de primavera,
numa funda tristeza, de esmeralda.

O terremoto humano, num momento,
destruiu meu coração - oh ruína estranha!
Maldito seja, pois, o pensamento!

Ainda te avisto, dolorosamente...
Sigo teu vulto, como se acompanha
o que foge e se afasta eternamente...

Menardo Ángel Silva
(Guatemala)


Soneto


No inverno há em gestação a nova primavera;
na noite mais sombria há uma alvorada pura;
o ser sábio é esperar; é forte quem espera:
bom semeador quem vela a colheita futura.

As horas dançam no ar, e se vão... É um aviso:
o riso e o pranto logo hão de encontrar um fim;
ah, feliz é quem pode ver, com o mesmo riso,
a serpente no bosque e o lírio no jardim.

Por ser inacessível é que adoro o céu!
Senhor! que eu nunca alcance o sonhado troféu,
nem satisfaça nunca a ânsia que me devora.

Triste e amargo é o fastio, os sonhos conquistados,
e farto o coração, ante os bens já gozados
em angústia, a indagar: “Que hei de pedir agora?”


Soror Juana Inés de La Cruz
(México - 1651-1695)


Soneto



Rosa divina que em gentil cultura
és, com a tua fragrante sutileza,
magistério purpúreo da beleza,
alva lição de excelsa formosura;

há em ti como que humana arquitetura,
exemplo de uma ingênua e vã nobreza,
em cujo ser fundiu a natureza
o berço alegre e a triste sepultura.

Altiva em tua pompa presumida,
soberba, a morte afrontas, não te inclinas,
mas logo, desmaiada e emurchecida,

teu ser desfaz-se todo em tristes ruínas!
E assim, com douta morte e fútil vida,
vivendo enganas e morrendo ensinas!


Miguel Ángel Asturias
(Guatemala - 1899-1974)

Soneto a Maria



Não mudes a pureza - asa a perfume –
do meu sentir, meu doce mal-estar,
és um ninho de pomba ainda implume,
princípio de viver, meu palpitar.   

Tua presença é o pão de meu ciúme;
ouvir teu nome - levedura no ar –
é o céu que o diz, e em canto se resume,
porque dizer Maria já cantar!

Apresentam-me os prados suas flores,
em mel desfaz-se o fruto em minha boca,
e te amo, com o melhor dos meus amores.

E apesar disso, para mim, Maria,
a constelação que não se toca,
e um avançado mar - minha agonia!


Lope de Vega
(Espanha - 1562-1635)

Soneto de Violante



Um soneto pediu-me Violante.
(Nunca me vi na vida em tal “espeto”!)
Quatorze versos dizem que é soneto:
sem me dar conta, já fiz três... Adiante!

Pensei, e me sentia vacilante,
mas já vai na metade outro quarteto:
e se chego ao principio de um terceto
nada há mais, nos quartetos, que me espante.

No primeiro terceto vou entrando,
e presumo que entrei com o pé direito
pois ao fim, com este verso vou chegando.

E assim passo ao segundo, e então suspeito
que estou seus treze versos terminando:
- contai se são quatorze: e já está feito!

J. Fernández de Villar
(Espanha – 1888)

Sonho Galante



Quisera ser teu pajem favorito
para estreitar-te as mãos espirituais,
e converter em flor de madrigais
teu coração tão duro, de granito.

Em meu escudo eu levaria escrito
teu nome, para a inveja dos rivais,
e teus lábios em flor, rubros, sensuais,
seriam mel, para o meu beijo aflito.

Em tua honra eu terçaria lanças
para alcançar favores a esperanças,
vencendo prélios, superando escolhos,

e tendo o teu orgulho dominado,
quisera ver-me sempre retratado
nessas claras safiras dos teus olhos.

Shakespeare
(Inglaterra - 1564-1616)

Soneto XXIX


Quando em minha desgraça e sem fortuna sigo
dos homens desprezado, e minha sorte choro,
praguejo contra os céus insensíveis, deploro
meu destino, e em protesto inútil me maldigo.

E os ricos de esperança invejo, e, num momento,
anseio ter também prazeres, alegrias,
tudo o que, à alma nos traz algum contentamento
e de amizades enche o decorrer dos dias...

Mas se assim desolado estou, e penso em ti,
tal como a cotovia ao vir da madrugada,
canto à espera do sol, à luz que ainda não vi,

e me sinto feliz, e sou rico talvez,
pois tendo o teu amor em minha alma encantada,
nem troco o meu Destino e nem invejo os reis!

Jorge Isaacs
(Colombia – 1837-1895 )

Sonhei


Sonhei feliz que à tua casa um dia,
alta noite, levou-me amor veemente,
e eu aspirei o delicioso ambiente
velado, numa luz suave e macia.

Sobre moles coxins, de fantasia,
dormir fingias voluptuosamente:
a cabeleira de ébano, luzente
sobre as brancas roupagens, se perdia.

Trêmulo de emoção e de ansiedade
beijei-te, com os meus lábios abrasados...
Surpresa e carinhosa me sorriste...

Não, não baixes teus olhos por piedade!
Que brilhem de prazer, iluminados,
fazendo alegre a minha vida triste!

J. G. de Araújo Jorge

Sorrio...


Ah! vieste me falar de antigamente
desse tempo em que fui sentimental,
quando o amor era um sonho puro e ardente
vestido em véu de espumas, nupcial...

Quando me dava, perdulariamente,
vivendo o mal sem conhecer o mal,
a levar a alma inquieta de quem sente
e de quem busca uma conquista ideal...

Era sestro da idade essa existência...
Sinal de pouca vida e muito sonho,
de muito sonho... e pouca experiência...

Hoje, no entanto, se a pensar me ponho:
- sorrio... Um vão sorriso de indulgência...
...Sinal de muita vida... e pouco sonho...


J. G. de Araújo Jorge

Sorte...


Está aí, amor, uma coisa que às vezes me pergunto,
naqueles dias de silenciosa ternura
- uma coisa tola que eu penso
e que você não advinha:

- como podem os outros homens ser felizes,
se Você é uma só...
... e se Você é só minha?...

J. G. de Araújo Jorge

Tempo perdido


Quanto tempo perdido, e como dói
pensar que nunca mais o reaveremos...
Vivemos longe um do outro, como extremos,
que o tempo, - um moinho - lentamente mói...

Quanto tempo perdido... Eu, já mudado,
sem aquele entusiasmo, aquelas ânsias
que ficaram perdidas no passado
e se vão diluindo nas distâncias...

Tu, sem aquela expressão ingênua e pura
aquela ar de menina, que pedia
proteção para um sonho de ventura
que seu olhar inquieto refletia...

Tanto tempo perdido... E houve um momento
quando nos vimos a primeira vez,
que o amor seria belo, como o vento
como o mar, como a terra, o sol, talvez!

J. G. de Araújo Jorge

Tempos...


I
E dizer
que eu não podia passar um segundo sequer
sem saber onde estavas...

Hoje,
nem sei se existes...



II
Houve um tempo, em que eras
o Presente, o Mais-que-Perfeito
o Infinitivo...

Hoje...
nem és Passado...

J. G. de Araújo Jorge

Teus cabelos


Estamos quietos amor, em bonança
esquecidos de nós
viajando por nós mesmos, sem nós mesmos...

Distraída e imprevidente
te recostas em meu peito
e estás leve e alheia como uma criança sem sono.

De repente, minha mão encontra teus caelos
e como estranha aranha se esconde em tua nuca,
e meus dedos se entranham e se emaranham
como raízes profundas, silenciosas.

São teus cabelos, sim,
não posso mais tocá-los...

Tem estranhos eflúvios que me fazem estremecer
até o fundo de mim mesmo,
e... já não me reconheço...

Tua cabeça em minha mão acende-se como uma tocha loura,
e olhos em teus olhos as chamas que ardem, sopradas
por que misteriosos ventos?

Gosto de encher as mãos com os teus cabelos,
como um lavrador, a recolher,  feliz,
as louras messes de uma farta colheita.

Ah, teus cabelos, amor,
são um incalculável tesouro...

Quero morrer sempre e cada vez mais
como um rei Midas afogado em ouro
perdido neles, como em mar de sonhos...

Carlos Manuel Arita
(Honduras)

Teus olhos negros, tua tez morena


Fascina-me a brancura da açucena
- as flores alvas são as mais bonitas –
mas me atraem com forças infinitas
teus olhos negros, tua tez morena.

Como as flores, também, casta e serena,
aos desejos de amar, por certo, incitas,
porém só vejo, em ânsias vãs, aflitas,
teus olhos negros, tua tez morena

Arrastaria tudo, humildemente
(a alma, livre da angústia que a condena),
para ter-te afinal sempre presente,

e se adorar-te fosse a minha pena,
amaria em silêncio, eternamente,
teus olhos negros... tua tez morena.


J. G. de Araújo Jorge

Trago amargo


Dispenso as palavras
de conforto...

Tomarei como um trago amargo
o meu desgosto...

- Amor morto:
amor posto.


J. G. de Araújo Jorge

Trovas



1
Sejam felizes ou não
cantando instantes diversos,
as trovas do coração,
são trevos de quatro versos.



2
Rico eu sou, mesmo sem ouro
e da riqueza, dou provas,
- eis aqui o meu tesouro:
minha sacola de trovas.



3
Tão simples, as trovas são
cantigas com que a alma expande
tudo o que há no coração
do poeta - um menino Grande.



4
Meu “terço” feito de trovas
que em versos fico a compor,
com ele rezo, e dou provas   
do meu culto ao teu amor!

J. G. de Araújo Jorge

Trovas de Amor


1
Ah, pudesse eu ser o mar
que te envolve e acaricia
e que te pode beija
todinha... como eu queria!



2
Ah, quando escuto teus passos
meu coração se acelera,
que um só minuto em teus braços
compensa a angústia da espera!



3
Amor de carne e de beijo,
em que, bem sei, já não crês.
Mesmo em sonho, ainda vejo,
Tu, nem na lembrança o vês.



4
Amor que sofro, que almejo,
mata-me logo de vez!
Longe que estejas, te vejo,
Ao teu lado, nem me vês...



5
Amor que tudo promete,
falso amor das Colombinas:
- juras e beijos: confeti!
Abraços - de serpentinas!



6
Antes verdade isto fosse:
dizer que não penso em ti...
Mas basta ver-te, e acabou-se!
Me esqueço que te esqueci.



7
Às vezes não acredito:
- como há de findar assim
o nosso amor infinito ,
se o infinito não tem fim?



8
Assim mesmo te agradeço
depois que tudo passou,
os momentos verdadeiros
que o falso amor deixou...



9
Assim tão só, como eu fico,
tão sem ti, neste amargor,
quem dirá que eu já fui rico,
milionário de amor?!



10
Bendigo o amor e percorro
seu caminho, que conduz
a esse calvário em que morro
nos teus braços, minha cruz!



11
Como o quadro na moldura,
como a rosa no botão,
como Deus na criatura,
- estas no meu coração.



12
Definir a eternidade
é fácil, já a defini:
é o instante de saudade
que eu vivo longe de ti.

13
Digo em vão que te maldigo
(ó pretensão tola e louca!)
- e tudo o que penso e digo
vira trova em minha boca!



14
Disto a ninguém dou a palma
- eu te conheço melhor:
desnudei-te o corpo, a alma,
sei-te, inteirinha, de cor...



15
Dúvidas cruéis, verdadeira,
angústias turvas, espessas...
Chego a querer que não queiras
pra que depois não me esqueças...



16
E dizer que foste um dia
tudo o que eu quis... e foi meu...
E hoje... nem és poesia
que foi tua... e te esqueceu...



17
Eis uma flor, que em meu peito
mudou de espécie, em verdade
Era amor, - amor- perfeito!
E acabou sendo... saudade!



18
Em contrição te contemplo
deusa a quem vou adorar...
Meu coração, é o teu templo,
meu amor, o teu olhar!



19
Era tanto o que eu pedia?
Por que negavas assim?
Afinal eu só queria
que tu te desses à mim...


20
Este amor nunca se apaga:
é chama que me incendeia,
é espuma a florir na vaga,
é vaga a brincar na areia.



21
Explica-me tu, querida,
este absurdo, por favor:
- ser Senhor de tua vida
e Escravo do teu amor?



22
Foi Carnaval, riso e cor,
- menos sonho que alegria...
E o que restou desse amor?
Nada mais que fantasia.



23
Foi um amor de verdade
sei agora, ao ver a flor,
pois esta flor, - a saudade –
só nasce em cova de amor...



24
Foram horas bem vividas
que os dois souberam colher;
se foram ou não fingidas,
que importa agora saber?



25
Fui tudo para esse amor
belo, puro, cruel, devasso...
Fui pirata, fui pierrot,
fui arlequim, fui palhaço...



26
Louco de amor, te busquei,
e ao te encontrar, percebi
que não fui eu que te achei;
eu, sim, é que te perdi.



27
Mentimos. Estamos quites
Eu menti, mentiste, eu sei.
E embora não acredites
mesmo mentindo eu te amei.



28
Mentiste? Foste mesquinha?
Que importa se já não cremos?
Importa é que foste minha
que eu fui teu, e que vivemos!



29
Mentiste. A felicidade
só mentida, assim se expande...
Nem podia ser verdade
felicidade tão grande.



30
Moeda de estranho valor,
que o coração faz cunhar,
quanto mais se gasta o amor,
mais se tem para gastar...



31
Na despedida - com pressa -
escrever me prometeste.
Esqueceste da promessa,
ou apenas me esqueces-te?



32
Não há remédio: estou doente.
É doença este amor por ti!
Não te esqueço, e justamente
por pensar que te esqueci.



33
Não voltes, pois se voltasses
não me verias aqui...
É que hoje sou muitas faces,
mas, por dentro, já morri...



34
Nesta trova tão singela
meu coração vai trair-se...
Quer dizer o nome dela,
mas, para que iludir-se?



35
No teu olhar há dois sóis,
na tua alma, um mal-me-quer,
e há duas luas redondas
no teu corpo de mulher...



36
Nos teus lábios, há dois beijos,
Nas tuas mãos, há dois ninhos...
Nos teu olhos: dois desejos,
no teu destino: caminhos...



37
Nossos dedos: doce trança...
Um balanço: nossos braços...
E eis a rede da esperança
a emaranhar nossos passos...



38
Ó meu amor, por quem choro,
louco e cego de desejo.
- Quanto mais louco, te adoro!
- Quanto mais cego, te vejo!



39
Os meus olhos pões à provas
em desafios fatais...
Teus olhos, são duas trovas
que em silêncio cantam mais...



40
Para ler a minha sorte
e saber se é má ou bela,
com as minhas mãos se importe:
vai ler cigana, as mãos dela.



41
Parece coisa de louco...
Como explicar na verdade
que o amor, que durou tão pouco,
me doa uma eternidade?



42
Pecado? Afirmo e te juro,
é palavra sem valor,
pois nada existe mais puro
que se pecar... por amor!



43
Pensei que o mundo acabasse
Felizmente era mentira!
- Apenas virara a face
de um disco que eu já ouvira...



44
Podes ter outro Senhor,
até mais rico que um Rei,
mas nunca mais outro amor
há de te dar quando dei.



45
Por ironia maior,
sorriste do meu desgosto,
e sepultaste este amor
nas covinhas de teu rosto...



46
Porque sabes que te cobro
tu te atrasas ao chegar,
e assim me pagas em dobro
os beijos que tens que dar...



47
Quanta prodigalidade!
Em poucos meses, querida,
gastamos felicidade
que dava pra toda a vida!



48
Que eu não tenho coração
não és tu, sou eu que te digo...
- Como hei de ter coração
se tu o levas contigo?



49
Que há de ser esse teu nome
que repito sem querer?
- Substantivo? Pronome?
Ou verbo, de meu viver?



50
Quis tornar-me um trovador
para dizer que ela é minha,
mas tudo em vão, meu amor
não coube numa quadrinha.



51
Resta um consolo: pensar
no amor que juntos colhemos...
Nem Deus nos pode tirar
os instantes que vivemos!



52
Rosas tolas, tão vaidosas,
que em belas hastes vicejam...
Vem, amor, olha estas rosas,
quero que as rosas te vejam...



53
São céus e abismos profundos
nem eu posso descrevê-los:
mergulho em teus olhos fundos
e me afogo em teus cabelos!



54
Sorris tão perto... Sorrindo,
(ó estranho magnetismo!)
como que em mim vou sentindo
essa vertigem do abismo!



55
Tanto esperei, por meu mal...
Voltaste... E qual o valor?
- se eu hoje sei afinal
que não te quis o outro amor...



56
Uma quadrinha é uma cova
onde a poesia é uma flor,
por isso é que numa trova
vou sepultar este amor.



57
Vida amarga! E na amargura
da vida, eu pensei querida:
- quem dera a tua doçura
para adoçar minha vida!



58
Voltando, (e a julgo perdida...)
- de onde quer que você ande
esta minha pobre vida
tiraria a sorte grande.

J. G. de Araújo Jorge

Trovas de ciúme


“Dosado”, o ciúme é tempero
que à afeição da mais sabor...
Mas, levado ao exagero,
é o pior veneno do amor...

Cão de guarda, ameaçador,
a rosnar, furioso e cego
eis afinal, meu amor,
este ciúme que carrego...

Do amor e da desconfiança
infeliz casal sem lar,
nasceu o ciúme, - essa criança
tão difícil de educar...

Perigoso, onipotente,
verdadeiro ditador...
o ciúme é um cego, doente,
ou um doente, cego de amor?

Eis como o ciúme defino:
mal que faz mal sem alarde
corte de alma, muito fino,
que não se vê... mas como arde!

O ciúme, desajustado,
por louco amor concebido,
era uma amante, (coitado)
a padecer... de marido!

J. G. de Araújo Jorge

Trovas Marias


1
A essa Maria que passa
minha oração já compus:
- Maria cheia de graça !
- Maria cheia de luz!



2
Deus pôs no céu três Marias
na mesma constelação,
e na noite de meus dias
mais três, no meu coração...



3
Ha tantas Marias, tantas,
que quantas há eu nem sei....
Sei que há belas, feias, santas,...
...e a Maria que eu amei....



4
Ha tantas Marias, tantas,
quantas são as aves no ar,
as nuvens no céu, e as plantas
na terra, e as ondas do mar...



5
Mar adoçado com mel,
dia de luz, claro dia,
misto de mar, terra e céu,
eis o teu nome: Maria.



6
Maria , nome tão doce
que nos sugere outro mar,
mar que salgado não fosse...
... doce até de pronunciar...


7
Maria Clara, Maria
dos Anjos, da Conceição...
E aquela que eu chamaria
Maria do coração...



8
Marias que não tem fim ...
... das Dores, do Ó, do Socorro...
A que diz morrer por mim
e a Maria por quem morro...



9
Ó Maria concebida
para ser o meu pecado...
Nos teu braços, minha vida
é um barco desarvorado.



10
Ó Marias... Repetidas
simbolizais a mulher,
se há sempre nas nossas vidas
uma Maria qualquer...



11
Ó Marias, que eu agora
junto na mesma quadrinha:
- Do céu, a Nossa Senhora,
- da Terra, a senhora minha...



12
Por duas Marias erra
meu viver de déo em déo:
- a que me perde na terra,
- a que me salva, no céu.

Miguel Rasch Isla
(Colombia - 1889)

Tua boca


Arrecife, onde há um mar de canto e guizo,
tua esplêndida boca é uma granada
que pede, tentadora e encarnada,
um beijo que a desarme, se preciso.

Quando te pões a rir, despreocupada,
espalhas ao redor desse teu riso
um grato odor de fruta sazonada
dos secretos jardins de um Paraíso.

É uma pequena gruta de frescura
(apertados parênteses de flores)
animado jardim em miniatura.

Eu a beijara, ardendo de desejo
para sentir, morrendo-me de amores,
a eternidade efêmera de um beijo!


J. G. de Araújo Jorge

Tudo?... Nada?...


  Que hei de dizer-te se nada te posso dizer?
Se tudo sabes sem uma palavra em meus lábios...
Se meus olhos toda vez que te encontram
se confessam como um pecador,
e eu não posso evitar que eles falem por mim
e revelem aos teus olhos meu segredo de amor?...

Que hei de dizer-te? Se nada te posso dizer...
Se devo parecer um incoerente, um tolo...
Se só me resta afinal esse consolo
de me confessar toda vez que meu olhar
encontra o teu olhar...

Há tanta coisa ao redor... tanto cenário inútil
ao nosso encontro,
- encontro só meu,
pois que afinal nem sei se ao me veres, me vês,
ao cruzar meu passo com o teu...

Tão complicada esta vida... E como seria simples
amar-te
tomar-te como uma criança em meus braços, beijar-te...
(Perdoa, amor, estas coisas que penso
e a estas horas tardes, componho...)
- tomar-te só para mim, e dividir contigo
pedaço por pedaço, inteirinho, este amor,
este sonho...

Chamo sonho a este amor com que me embriago,
amargo pensamento onde apenas é doce
a tua presença,
perdoa, amor: pensar em- ti, era, a principio, vago,
no começo, nem supus que importante isto fosse,
hoje, pensar em ti já é quase uma doença...

Que hei de dizer-te, afinal, se nada posso esperar...
Se temo que tudo se desmanche...
Receio pronunciar qualquer palavra, a palavra
que seria essa pequena pedra deslocada,
capaz de provocar uma avalanche!
... e sepultar
este sonho, e fazer de tudo...
... nada!

J. G. de Araújo Jorge

Último pedido


Quando a chama tiver que se apagar,
- como um fogo sem lenha, -
só peço a Deus, depois dos meus reveses,
que eu morra antes de ti, pra que não tenha
de morrer duas vezes...

Sim, quando chegar o instante inevitável
em que a morte tiver que separar
em nossos corações, - irmãos siameses -
o amor,
que eu morra antes de ti é tudo o que eu
hei de implorar ao Senhor.

Daniel Laínez
(Honduras)


Um fundo sentimento de ternura



Um fundo sentimento de ternura
por ti, mulher, meu coração abriga
- que outra, tal como tu, querida amiga,
soube aliviar a minha desventura?

Como num leito de infinita alvura,
com a água fresca que o calor mitiga,
em teus braços deixei minha fadiga
e adocei, com teus beijos, a amargura.

Já tenho a boa e terna companheira
a quem posso confiar minha alma,
inteira, nas horas de tristeza e desencanto;

e nos jardins do nosso amor ardente
esvoaçam, coloridas, febrilmente,
as tontas borboletas do meu canto!

J. G. de Araújo Jorge

Um novo amor


E de repente... (parece incrível)
- o tudo de antes, não existe mais
não interessa...

Um novo amor, amor,
é sempre um mundo novo
que começa!

Não importa a experiência que tiveste
ou que julgas Ter,
nem essa íntima e inútil convicção
de que nada mais poderia em tua vida
surpreender o coração...

Não importa o percorrido
o conquistado,
ou o que antes foi desejado
por teu marinheiro coração,
- um novo amor
começa tudo do chão...

é como se abrisses os olhos para a vida
naquele instante,
como se para trás nada tivesse havido...
Nasces com um novo amor! E viverás de novo
o mistério deslumbrante
do que há de acontecer, como se nunca tivesse
acontecido...

De repente
nada mais resta,
o ontem, foi uma noite que passou,
- o hoje é o que importa, é o que se vai viver...

Um novo amor, é uma festa,
é uma nova alegria...
Um novo amor, amor, é um novo dia
que vai nascer!

J. G. de Araújo Jorge

Uvas...


1
Teus seios - frutos maduros.
cachos de uva, de um pomar
guardado por altos muros,
que apenas vejo ao passar...



2
Alcançá-los, ninguém ousa,
penso, em angústia perene,
- a me sentir a raposa
da estória de La Fontaine...

J. G. de Araújo Jorge

Variações sobre o Amor


I
Agora que te amo
concluo e proclamo:
nunca haverá um amor igual ao outro,
podes crer...

Como não há o mesmo beijo, o mesmo olhar,
a mesma ternura,
o mesmo prazer...



II
O amor é como o perfume...
Uma vez que se sente
nunca mais se mistura ou se pode esquecer
completamente...



III
Tu pensas que amas muitas vezes...

Engano, puro engano,
esse é um estranho milagre do coração
humano
que custei a entender,
e que ainda não compreendes talvez:

- toda vez que se ama
é a primeira vez...



IV
Nunca se ama duas vezes
porque apesar de um só, o amor não se repete
no coração da gente...

O amor é como o mar...
- único, múltiplo,
diferente...



V
Os amores são como as ondas
no mar...
Parecem todas iguais quando espumam, distante,
e se põem a avançar...

Entretanto, nunca haverá uma onda
igual àquela que se elevou, cresceu
e se desfez...
Toda onda é onda somente
uma vez...



VI
Um amor é sempre assim
novo, diferente,
e surpreendente,
nada tem com o amor que passou
que floriu, que murchou,
como uma onda, ou uma flor...

Um novo amor, (que importa o coração
viajado
e sofrido?)
é sempre um novo amor!



VII
Que importa se é velho o barco?
Importa é o novo roteiro
a nova paisagem...

Um novo amor é sempre o primeiro...
É sempre uma nova viagem...


Hector Pedro Blomberg
(Argentina - 1890)

Velhas cartas de Amor



Ah, queima-las não pude... É que elas - quem diria?
guardam murchas assim tua morta paixão
- a febre de uma noite, as lagrimas de um dia -
como o eco já sem voz de uma ultima canção.

Tuas cartas! - num tempo a que eu retornaria –
fizeram palpitar de amor meu coração...
Depois, veio o silêncio, a distância, a agonia,
e o bálsamo do tempo - a cruel consolação!

Vivem nelas ainda um romance apagado,
a luz da mocidade, o fogo de um passado,
a gloria de uma vida aos vinte anos em flor...

Ontem, contava-as, sim - com um gesto indiferente...
Mas sobre elas caiu uma lagrima ardente ...
... E não pude queimar tuas cartas de amor...

