












A FEITICEIRA REDESCOBERTA 

A FEITICEIRA REDESCOBERTA 
Autora: Vera Carvalho Assumpção 
e-mail: veralu@amcham.com.br 

“eu semeei meus sonhos onde você está pisando agora; 
pise suavemente, porque você está pisando nos meus sonhos.” 
W. B. Yets 

1_________________________ 
Eram três da tarde quando Diego saiu da estação Ana Rosa e tomou um taxi. Deu o 
endereço ao motorista e, em pouco tempo, estavam circulando pelos jardins. Embora nos últimos 
tempos o tráfego tivesse aumentado consideravelmente, aquelas alamedas arborizadas ainda o 
encantavam. Não era a primeira vez que conseguia clientes de bairros requintados. Aliás, estava 
atendendo aquela cliente por ser da área e, por isso mesmo, ter o suficiente para pagar seus honorários. 
Acostumara-se a clientes difíceis. Mas a que ia visitar quase o fez perder as estribeiras e mandar que 
procurasse um "colega". Começou por impor-lhe que fosse à sua casa, além de apetecer-lhe carregar de 
mistério e insegurança o objeto de seu telefonema. 
Logo depois dela ter dito que precisava de seus serviços, ele foi direto e perguntou-lhe se 
queria que flagrasse o marido em adultério. Afinal as mulheres que ligavam buscavam por isso! Como 
se ele tivesse obrigação de saber de sua vida, ela zangara-se: 
- Sou viúva! - esbravejou. 
- Então qual é o problema? - Diego usou a voz mais calma que conseguiu. 
- Tenho um filho. Meu filho é quem está com problemas! - Ela informou. - Você tem de 
vir à minha casa! 
- Uma visita profissional, naturalmente! - Diego pôs ironia na voz. 
- Naturalmente!, - ela repetiu seca. 
Também o endereço ela forneceu a custo, como se não o recordasse direito ou sentisse 
vergonha de morar num bairro residencial de classe média alta. Diego desligou o telefone e ligou a 
secretária eletrônica. Saiu, fechando o escritório. Caminhou até a Praça da República no formigueiro de 
gente que era o centro e desceu a escada rolante até a estação. Gostava de utilizar o metrô desde o seu 
escritório até o ponto mais próximo do endereço a que se dirigia. 

O taxi em que estava parou e ele interrompeu as divagações. Fixou-se na residência, 
conferiu o número e avaliou-a com um olhar abrangente. Jardim bem cuidado, grades e portões de ferro 
inexpugnáveis, dignos de proteger uma boa grana. 
Desceu do taxi e pagou enquanto tentava imaginar como seria dona Cacilda, a mulher 
que o aguardava. Qual seria o problema do seu filho? Sorriu ao imaginar uma daquelas mães obcecadas 
que queria ser ela a fotografar a nora na cama do amante e esfregar na cara do filho que duvidava de 
suas intuições! Ou quem sabe preocupada com a possibilidade do filho andar com algum "colega" 
portador de HIV. Há pouco atendera uma mãe obcecada pela idéia de que a filha casada pudesse ter um 
amante. Este caso lhe deixara um fluxo semi enlouquecido de imagens acompanhadas de diálogos 
inteiramente fantásticos que ele não queria recordar. 
Abarcou a casa com o olhar e tocou a campainha. Ainda bem que não apareceram cães 
latindo. A mulher que chegou com um molho de chaves e destrancou o portão não estava vestida num 
uniforme engomado como as empregadas da área. Em compensação, pelos seus modos ao fazer com 
que ele atravessasse o jardim e limpasse as solas dos sapatos no capacho, parecia ser a dona absoluta de 
tudo. Cabisbaixa, concentrada, olhando à direita e à esquerda para ver se alguma coisa alterara o 
equilíbrio universal na pequena porção do cosmo que lhe correspondia, fez com que entrasse. Dentro da 
casa, deu dois passos na ponta dos pés sobre o chão que tanto lhe custara limpar. 
- Como é mesmo o seu nome?, - ela dirigiu-lhe a palavra com olhos enérgicos. 
- Diego. Diego Cobra. - Ele respondeu com receio que sua voz pudesse causar qualquer 
distúrbio. 
- Vou avisar dona Cacilda. 
Antes que ele tivesse tempo de fazer cálculos sobre os sinais exteriores da senhora, a 
assistente havia desaparecido por uma porta, reaparecendo em seguida. 
- Faça o favor de entrar. 
Cedeu passagem e fechou a porta às suas costas com tanto cuidado que ele atentou mais 
para a delicadeza de gestos numa mulher tão áspera, do que para a senhora a esperá-lo. 
Num sofá rebuscado demais, numa sala cheia de móveis e bibelôs, como que copiada das 
salas que saem em revistas de decoração, e usadas pelas donas de casa preocupadas em fazer delas a 

medida de seu talento não reconhecido, sentava-se dona Cacilda. 
Com não menos de 70 anos, os cabelos pintados de louro e os olhos furiosos, ela 
estendeu-lhe a mão. 
Ele respondeu ao cumprimento, e ela indicou-lhe a cadeira para que se sentasse. Em 
seguida despachou a assistente, pedindo-lhe que lhes trouxesse café. 
Após uns instantes de silêncio constrangedor, Diego perguntou: 
- E seu filho? 
- Morreu há uma semana. A missa de sétimo dia foi ontem. 
- E o que ainda posso fazer por ele? 
Por uns momentos, Cacilda fixou os olhos nas mãos, parecia preocupada em posicionar a 
pérola de um dos anéis. A pele em torno dos seus olhos enrugou-se, como se o golpe da morte estivesse 
para abatê-la novamente. Em seguida, cheios de um brilho feroz, seus olhos se levantaram e 
percorreram todo o aposento. 
- Tudo indica que foi suicídio. Claro, até o médico da família, meu cunhado, acreditou no 
mais fácil. Mas eu sei que meu filho foi assassinado! - Sua voz era estridente enquanto levantava o 
punho direito, num gesto de declarar guerra. 
A empregada entrara com a bandeja e serviu uma xícara de café para cada um. Depositou 
a bandeja com o bule sobre a mesa de centro. Com os braços cruzados, esperou que bebessem. Tinha 
olhos negros, violentos e parecia capaz de odiar. 
Diego observou-a enquanto engolia o café quente. Com muito cuidado depositou a xícara 
vazia na bandeja e repuxou os músculos num sorriso de agradecimento. Enquanto ela recolhia a xícara 
de Cacilda e se retirava, os olhos de Diego percorreram a sala. Tudo ali indicava que já havia tido seus 
dias de glória. Avaliou o tempo que gastara para chegar até ali e achou que a velha teria grana 
suficiente para mantê-lo por uma semana até que confirmasse o suicídio. Com as constantes crises 
econômicas, uma semana por conta dela viria a calhar. 
- De onde vem a sua certeza?, - perguntou. 
- Por mais que os filhos não acreditem, as mães os conhecem melhor do que eles 
próprios! 

O rosto de Cacilda tomou ares de extrema agonia, e ela contou como acontecera. 
O filho iria completar 50 anos. Aos 30 havia se casado, e se divorciado aos 40. Um traço 
de ódio passou pelo seu olhar para dizer que a desgraçada da nora o havia abandonado. Uma 
sem-vergonha que o havia trocado por um aventureiro! Não tiveram filhos e, abandonado pela mulher, 
Roberto ficou desarvorado. Largou emprego e partiu sem rumo definido. Por alguns anos, viveu em 
diversas cidades do país. Trabalhando em empregos que não estavam à altura. Passando as noites em 
bares duvidosos, com mulheres ainda mais duvidosas. Foi preciso que ela viajasse incontáveis vezes 
para finalmente convencê-lo a voltar a São Paulo e arranjar um emprego à altura de sua capacidade. Há 
cinco anos vivia com ela. Por isso podia afirmar que o conhecia melhor do que ninguém. 
- E como foi o suicídio? - Diego quis ir logo para o assunto. 
- No sábado em que foi as-sas-si-na-do, - ela cuspiu cada sílaba da palavra - ele havia 
ido almoçar com uma das suas amigas. Uma menina decente. O carro dele estava na oficina e ela veio 
buscá-lo. Eu não estava em casa quando ela o trouxe de volta. Não vi quando entrou. Aliás, ela me 
contou que haviam bebido além da conta e entrou com ele a fim de preparar-lhe um efervescente para a 
digestão. Joana, a empregada, testemunhou cada coisa. Viu quando ela saiu e seguiu-a trancando o 
portão. Pouco depois, viu-o colocando um bilhete na porta para que eu o acordasse às sete horas, pois 
tinha um compromisso para o jantar. 
- A senhora não chamou a polícia? 
- Não quis envolver-me com a polícia e muito menos ver o corpo de meu filho sendo 
retalhado numa autópsia. Meu cunhado é médico e deu o atestado de óbito. 
Diego olhou-a e ela continuou: 
- Naquela noite ele iria jantar com uma amiga que eu considero como sobrinha. Desde 
que os dois eram crianças moramos no mesmo bairro e, apesar de terem se casado com pessoas 
diferentes, ela continuou muito chegada a ele. Aliás, - ela fez uma pausa. - Pedi que ela o recebesse hoje 
à noite, às oito. Creio que é quem melhor poderá ajudá-lo na investigação. Conhecia todas as amigas do 
meu filho, inclusive a que havia almoçado com ele, a última a vê-lo. 
Diego observou-a impressionado com tanta iniciativa. Como poderia ter certeza de que 
ele estaria com a noite livre? Mas voltou ao assunto. 

- E como foi que seu filho se suicidou? 
- Ele não. . . 
- Desculpe, como foi que ele morreu? 
- Como lhe falei, naquela tarde, ao chegar em casa encontrei um bilhete com o pedido 
que o acordasse. Na hora marcada bati na porta, como ele não abrisse, eu entrei. Chamei-o. Estava o 
mais completo silêncio e acendi a luz. Foi a coisa mais horrível que já me aconteceu. 
O ódio da mulher parecia se desmontar. Seu olhar tornou-se angustiado, a boca se 
retorceu. 
- O quarto clareou. Ele me encarava do outro lado da escrivaninha, os olhos arregalados, 
o rosto petrificado num espasmo, a pele azulada. Sua cabeça estava torta e o corpo bem ereto contra o 
encosto da cadeira. Havia uma garrafa de Mozart, licor de chocolate, sobre a escrivaninha. Havia um 
copo embaçado pelo licor. Claro que tive um momento de desfalecimento e me agarrei na maçaneta da 
porta. Mas depois enfrentei a situação. Cheguei perto e me debrucei sobre o corpo. Por trás do cheiro de 
chocolate havia outro cheiro, fraco, um odor de amêndoas amargas misturado ao cheiro azedo de 
vômito. Antes de morrer ele havia vomitado na camisa. 
Cacilda tomou fôlego e continuou: 
- A primeira coisa que fiz foi chamar esta moça que você vai visitar às oito horas, 
Paloma. Ela é uma pessoa bastante expedita, e sempre me auxiliou nos momentos de aperto. Assim que 
ela chegou, chamamos meu cunhado que é médico. Enquanto esperávamos, o odor de amêndoas foi se 
sobrepondo ao cheiro azedo do vômito. Meu cunhado chegou e antes mesmo de qualquer exame, 
diagnosticou: cianureto. Ele ingeriu uma dose que mataria um cavalo. 
- E o que a faz pensar que não tenha sido suicídio? 
- Exatamente o que faz todos pensarem que foi suicídio. Foi Paloma a encontrar no bolso 
do seu paletó um bilhete de despedida. A letra era dele. Eu reconheci e fizeram todas as análises que 
não deixaram dúvidas. Só que ele jamais escreveu uma carta ou um bilhete! 
- Mas não acaba de me dizer que encontrou um bilhete pedindo que o acordasse! 
- Bem, nesse caso era uma linha: Mãe, me acorde às sete horas. O bilhete de despedida 
era uma mensagem. Coisa que ele jamais escreveria! E além do mais, ele detestava bebidas doces. Não 

suportava licores! - O tom de voz de Cacilda foi decrescendo até se transformar num suspiro. - Foi meu 
cunhado, Dr. Carlos a encontrar numa gaveta da escrivaninha o vidro de veneno vazio. 
- Seu filho, por acaso, não estava arruinado financeiramente? - Diego ia acrescentar que 
esse era o principal motivo dos homens se suicidarem, mas se limitou à pergunta. 
- Roberto é meu único filho! Tudo o que tenho é dele. Só de alugueis dos imóveis que 
possuímos, daria para viver o resto da vida sem fazer coisa alguma! 
Diego descartou um forte motivo para o suicídio. 
- Então vou começar a investigação por Paloma. - Ele constatou. 
- Ela vai esperá-lo hoje a noite, às oito. Mas, antes disso, o senhor pode passar pela casa 
da amiga que almoçou com ele e que foi a última a vê-lo com vida. 
Cacilda anotara num papel os dois endereços e uma pequena lista de nomes das amigas 
do filho. Diego levantou-se e, ao se voltar para a porta, deparou-se com um quadro que o paralisou. 
Retratava a mulher muito alva e nua, deitada num gramado e rodeada por uma série complexa de 
símbolos perturbadores e objetos estranhos, sob um céu azul com outras tantas coisas estranhas e tendo 
como fundo uma paisagem sem fim. Diego ficou retido por longos minutos. 
Observando-o, Cacilda explicou que o quadro era uma cópia da "Saudade de Santa 
Teresa" de Otávio Araújo. Fora um presente de Paloma para Roberto, e ele fizera questão de pendurá-lo 
ali na sala. 
- Não fosse a devoção à arte, diria que é uma pouca vergonha uma mulher casada dar 
uma figura destas a um homem! - Cacilda deixou escapar entredentes. 
A mulher pintada lembrava-o uma mulher viva. Diego buscou na memória, mas não foi 
capaz de identificar. Sentiu o estranho desejo de se deitar ao lado da mulher do quadro e desvendar um 
pouco dos tantos símbolos misteriosos ao seu redor. 
Ao voltar os olhos para Cacilda, ela o olhava fixamente 
- Sabe que você se parece com meu filho? Ele tinha o mesmo tipo físico, o formato do 
rosto. . . o mesmo olhar. . . 
Pela primeira vez, Diego viu umas chispas de carinho nos olhos daquela mulher. 
Sorriu-lhe. Ela pegou a bolsa e fez o cheque no valor combinado. 

Com o cheque no bolso, Diego despediu-se de Cacilda e prometeu dar notícias tão logo 
as tivesse. 

2________________________ 
Diego não voltou ao escritório. Desceu do metrô na avenida Paulista, caminhou alguns 
quarteirões até o sobrado em que vivia na rua Frei Caneca, abriu o cadeado do portão e saiu com seu 
carro. 
Gisela vivia na Lapa. Depois de quase uma hora no trânsito, ele chegou ao endereço que 
Cacilda lhe dera. O prédio não tinha portaria. Num painel ao lado da porta, ele apertou a campainha do 
número 52. 
- Pois não! - Uma voz indiferente sobressaiu-se a um chiado. 
- É Diego, da parte de Cacilda Costa Medeiros. 
- Ah!, vou abrir. - A mesma voz falou enquanto um som metálico destrancava a porta. 
Ele entrou, tomou o elevador. Apesar de simples, havia uma parede de espelho onde 
Diego mirou-se, acertou a gravata e compôs os cabelos. Cacilda dissera-lhe que se parecia com o 
finado. Olhando o espelho, a voz reapareceu: o mesmo tipo físico, o formato do rosto... o mesmo 
olhar... 
No quinto andar, não precisou bater na porta. Uma mulher o esperava encostada no 
batente. Usava um vestido de alças verde claro, que lhe realçava o bronzeado da pele. Os olhos eram 
castanhos e indiferentes e os cabelos longos e avermelhados, com uma franja espessa que lhe cobria 
toda a testa. Fitou-o com uma expressão de frieza e fez um gesto para que entrasse. 
Ele passou por ela e viu-se numa sala um tanto estreita, típica de uma antecâmara do 
gozo sexual: sofá, aparelho de som, bar espelhado. Ela indicou o sofá rosado para que ele se sentasse. 
- E então, senhor Diego! Dona Cacilda me avisou que viria. Qual é o recado? A mulher 
continua louca com o suicídio do filhinho! - Sua voz era gelada enquanto se dirigia ao bar. - Bebe 
alguma coisa? 
- Uísque. 
- Puro? 

- Puro. 
Ela serviu-o e sentou-se numa poltrona funda à sua frente, cruzando os joelhos. 
- Não bebe? - Ele perguntou. 
- Ainda é cedo. 
- Essa coisa de horário para começar a beber é frescura dos ingleses. Os russos bebem a 
qualquer hora. - Diego deu um gole na bebida, sentindo-a descer amortecendo-lhe a garganta. 
- Então dona Cacilda contratou um detetive para confirmar o suicídio do filho? - Gisela 
fez um ar de profundo desdém. 
- Ela tem certeza que Roberto foi assassinado. - Ele falou em tom casual, fitando-a bem 
nos olhos para avaliar seu choque. 
- E tem alguma coisa a ver comigo? - Ela perguntou sem se perturbar. A frieza dos olhos 
não se alterou. 
- Não sei! Tem? 
- Era de se esperar que tipos como você fossem aparecer. - Ela conseguia colocar mais 
desdém no olhar. 
- Bem, se não for muita amolação, gostaria que você repetisse como foi seu último 
encontro com o finado. 
Os olhos dela encontraram-se com os de Diego. 
- Sabe que você se parece com o finado! Ele era alto, bonitão, grisalho, olhos castanhos. 
O mesmo jeito desdenhoso de olhar uma mulher. - Sua expressão começou a esboçar um leve traço de 
interesse. - Você deve ser mais moço ou pinta o cabelo, pois ainda não está tão grisalho. 
Enquanto falava, Gisela perdeu o ar frio. Descruzou as pernas e cruzou-as novamente 
num ângulo diferente. Diego deu um gole na bebida e arrependeu-se de não ter pedido gelo. Mais uma a 
achá-lo parecido com o finado! 
- Apesar de estar chegando aos cinqüenta, ele era um homem que precisava ter 
companhia todas as noites. Conhecia uma infinidade de mulheres disponíveis e acabava fisgando uma. 
Dizia ter prediletas e eu me considerava uma delas, de forma que era uma das mais requisitadas. 
Enquanto ela falava, Diego observava-a e conjeturava se ela arranjava seus homens 

pondo anúncio em jornais ou recolhendo-os em bares. 
- Naquele sábado, ele estava sem companhia para comer uma feijoada e me ligou. Havia 
mandado ajeitar alguma coisa no carro que não ficara pronto. Passei pela casa dele e o peguei. 
Tomamos umas batidas, comemos, conversamos e o levei para a casa. Ele havia bebido um pouco a 
mais, estava "alegre" e eu entrei a fim de preparar-lhe um efervescente para a digestão. Ele prometera 
sair com Paloma à noite e precisava estar em forma. 
Ela pegou um cigarro de uma cigarreira sobre a mesa e fez uma pose sem acendê-lo. 
- Joana, aquela empregada chatíssima e informante de dona Cacilda, como sempre, 
estava lá. Mesmo assim Roberto me levou para o seu quarto e achou que se déssemos uma trepada seria 
mais eficaz do que tomar o efervescente. Fiquei uma hora mais ou menos no seu quarto e saí. Até então, 
ele estava muito vivo. A empregada me levou até o portão da rua e trancou-o. Ela mesma viu quando 
ele foi até a porta e colocou o bilhete pedindo que a mãe o acordasse para o programa com Paloma. 
Segundo especialistas, o tal veneno mata em segundos, de forma que não poderia ter sido eu a tê-lo 
obrigado a ingerir o licor. Aliás, não vi nenhuma garrafa de Mozart no seu quarto. Se visse, teria bebido 
um trago. É uma das minhas bebidas favoritas! 
Diego deu uns goles no uísque, fitou-a dentro dos olhos e voltou a falar: 
- Você achou que ele estava diferente, enfim, alguma coisa que demonstrasse que iria se 
suicidar? 
- Ele agiu como sempre. Não notei coisa alguma de diferente. Nem na forma desanimada 
de fazer amor. Se ele tivesse certeza de ser a última vez. . . - ela voltou-se para a parede e sorriu. 
- Não discutiram? 
- Nós sempre discutíamos! Eu queria resolver nossa situação. Queria que ele se decidisse 
a ficar definitivamente comigo, a morar comigo e desistir da mulherada. 
- Alguma outra coisa? 
- Bem, ele havia comprado um anel de brilhantes e eu tinha certeza de que seria meu. No 
meio da feijoada, confessou-me que dera o anel a Paloma. - Ela esboçou um ar amargurado. - O assunto 
estragou um pouco a refeição. 
- Mas mesmo assim, chegaram em casa e fizeram amor! 

- A gente não pode deixar as coisas esfriarem. E eu disse: demos uma trepada. Fazer 
amor é outra coisa. - Nos olhos dela surgiam umas faíscas de luz, suas mãos brincaram com o cigarro 
apagado. - Eu não ia desistir de tê-lo como meu homem só por ter dado um anel para aquela idiota. 
- Idiota por que? 
- Você já falou com Paloma? 
- Não. 
- Se alguém tinha motivos de sobra para matá-lo era ela! Eu não acredito que tenha tido 
inteligência para fazê-lo, mas ele sabia que era a mais apaixonada, alguém em quem se pode descontar 
os apuros da vida. E ele tinha o hábito de humilhá-la. 
Apareceu na mente de Diego o quadro da casa de Cacilda, a mulher entre tantos 
símbolos. Gisela lhe falava do falecido humilhando Paloma. Aquilo tudo tinha uma ligação. Seu 
inconsciente sabia, mas ele não deixava aflorar. 
- E como ele a humilhava?, - perguntou. 
- No caso dela, era essa coisa de cachorro que vive balançando o rabinho e lambendo, e 
quanto mais a gente o chuta, mais ele volta lamber. Roberto a chutava todo o tempo. 
- E foi para ela que ele deu o tal anel de brilhantes! Isso não faria você ficar com raiva 
suficiente para matá-lo? 
Suas mãos se distraíam brincando com o cigarro apagado. 
- Você me diverte. Deveria mandá-lo para o inferno, mas gosto de olhos castanhos. 
Especialmente de olhos castanhos bem quentes, com manchas douradas. 
Ela sorriu e finalmente enfiou o cigarro entre os lábios. Diego levantou-se e foi 
acendê-lo. Os olhos dela ergueram-se e encontraram-se com os dele. 
- Qualquer mulher sentiria desejos homicidas ao ser passada para trás, ainda mais 
perdendo para outra um anel de brilhante. Mas já disse que estava interessada em arrumar minha 
situação. - Ela olhou com desdém para os próprios dedos vazios. - Ele deve ter dado o anel a ela para se 
redimir pelo tanto que a humilhava. 
- Pelo que sei, Paloma é casada. E seu marido nessa história? 
- Nunca o vi. Segundo Roberto, é um executivo que viaja muito e deixa a mulher 

solitária. Parece que é um tipo autoritário, e a última coisa que Roberto queria era problemas com ele. 
Ela observou Diego ingerir a última gota do uísque. 
- Aceita mais um drinque?, - ela levantou-se e pegou o copo. 
- Desta vez quero um pouco de gelo. - Diego pôs uma certa volúpia no olhar. 
Ela enveredou pela porta que devia ser da cozinha. A sala ficou vazia, preenchida apenas 
pelo silêncio e pelo rastro de um perfume marcante. Diego se pôs a calcular quanto custaria uma noite 
com ela. Antigamente era preciso uma cafetina ou cafetão para arranjar os michês. Agora era só colocar 
um anúncio em jornal ou revista e os clientes telefonavam. 
Gisela voltou com o gelo e serviu-o de mais um drinque. Embora não bebesse, estava 
descontraída. Perdera o ar de frieza absoluta com que o recebera. 
- Eu gostava muito de Roberto, mas não vou ficar chorando, nem por ele, nem pelo 
anel!, - um ar de desprezo passou-lhe pela expressão ao mencionar o anel. Ela deu uma profunda 
tragada em seu cigarro. 
Diego observou a fumaça sair de sua boca e se desmanchar no ar. 
- Sabe, eu preciso manter o carro e pagar o aluguel! - Ela fez um gesto que abrangia toda 
a sala. - O melhor que você faz, é tirar essa idéia absurda da cabeça de dona Cacilda. Ninguém matou o 
filhinho dela! 
- Ele nunca falou em suicídio? 
- Dizem que os suicidas agem normalmente até o último instante. Ele era um cara muito 
fechado. Sempre se mostrando bacana, gastando dinheiro com suas mulheres, - ela ficou pensativa: - 
No fundo, ninguém sabe o que vai pela cabeça de uma pessoa. 
- Preciso ir! - Diego terminou o drinque e se levantou. - Qualquer novidade, ligo para 
informar! 
Ela esmagou o cigarro no cinzeiro e se levantou. Num gesto muito rápido, deu-lhe a 
mão, se aproximou e roçou os lábios nos dele. 
- Quando quiser, olhos castanhos, é só ligar! Na hora do almoço estou sempre em casa e 
poderemos marcar alguma coisa. Uma cervejinha por aí! Afinal você é muito parecido com o falecido! 
Eu gostava dele, vou gostar de você. 

Diego lançou-lhe um sorriso e saiu reanimado pelo uísque e pelo roçar de lábios. Desde 
que seu casamento terminara, havia feito demasiados programas com mulheres de programa, e andava 
com pouca disposição para novas conquistas. 
No elevador olhou-se no espelho. Seria mesmo parecido com o tal Roberto? Piscou para 
a própria imagem: olhos castanhos bem quentes, com manchas douradas. 

3________________________ 
Cacilda havia determinado que o encontro com Paloma fosse às oito. Sua casa não era 
muito distante da casa da tia, e Diego mais uma vez enveredou pelas arborizadas alamedas dos jardins. 
Desta vez, as sombras da noite já haviam escurecido a paisagem. Ao chegar na frente da casa, 
estremeceu. Alguma coisa em sua memória queria aflorar mas havia um bloqueio de cimento armado. 
Já estivera na porta daquela casa aguardando para seguir uma mulher, pensou, e um suor quente 
brotou-lhe no peito. Tocou a campainha quando ainda faltavam quinze minutos para a hora marcada. 
Uma empregada uniformizada destrancou o portão, abriu a porta, conduziu-o até a sala e pediu que 
esperasse. 
Embora Diego não fosse um entendido em obras de arte, elas o atraíam. Seu gosto não 
era determinado por nomes famosos ou escolas. Olhava para a obra, gostava ou não. Nas paredes 
daquela sala havia diversos quadros significativos. Depois de um leve exame, seus olhos pararam 
embevecidos na figura de Salomé envolta numa gaze, frente a cabeça degolada de São João Batista. 
Estava extasiado diante daquela mulher quando ouviu passos e se voltou. Viu-se diante 
de um homem de proporções avantajadas, queixo proeminente, espessas sobrancelhas negras, pele 
gordurosa e um imenso bigode que parecia aumentar-lhe a figura. Estava vestido num terno e usava 
uma gravata que parecia estrangulá-lo. 
- Sou Antônio, - identificou-se com um sorriso forçado, estendendo-lhe a mão. - Minha 
esposa desce num minuto. Sente-se. Posso lhe servir uma bebida? 
- Pode. 
- Uísque? 
Diego assentiu com a cabeça e o homem voltou-se para o bar. Serviu dois uísques com 
gelo, deu um copo a Diego e emborcou um longo gole do seu. Os olhos pretos tinham um brilho frio. 
- Minha tia está com a idéia fixa de que Roberto foi assassinado. Já vi assassinatos a 

tiros, facadas, machadadas, mas jamais que alguém obrigasse o outro a beber veneno! 
- Ele poderia ter bebido sem saber. 
- Será que uma pessoa não percebe que está ingerindo alguma coisa estranha? - As 
sobrancelhas de Antônio se levantaram. 
- No caso de cianureto, quando percebe já é tarde! 
- Ele comia tanta vagabunda que com certeza não saberia diferenciar o gosto! - A voz de 
Antônio continuava fria, seus bigodes se alvoroçavam. - E, além do mais, deixou um bilhete de 
despedida, escrito de próprio punho! 
- Que tipo de homem era Roberto? - Diego perguntou. 
- Um homem alto e esguio, com uma bela cabeleira, enfim, destes que as mulheres 
gostam. Era metido a conquistador, ganhava razoavelmente bem e tinha certeza de ser irresistível com 
as mulheres. Embora investisse muito dinheiro nelas, excluindo-se a mulher com quem foi casado por 
dez anos, só o vi ao lado de um bando de desesperadas, destas que realmente não conseguem coisa 
melhor! - A voz era fria, mas dava para perceber que diante da desgraça do finado, podia se tornar 
animada. 
- Acredita que se suicidou? 
- Um homem que escreve um bilhete de despedida e larga na gaveta um vidro de veneno 
vazio só pode ter se suicidado! 
- Algum motivo? 
- Com certeza estava morrendo de tédio por não ter uma única mulher que realmente 
gostasse dele. Todas elas queriam arrancar-lhe algum dinheiro ou se arrumar na vida! Viam nele um 
cara com grana, filho único de mãe viúva rica, com idade para morrer a qualquer momento. 
Não precisava muita psicologia para perceber que Antônio debochava do finado. Estava 
feliz que tivesse morrido. 
- Sua esposa iria jantar com ele no dia em que se matou? - Diego fez a pergunta com os 
olhos fixos em suas pupilas negras. 
Antônio olhou para a parede, olhou para a porta, voltou-se para os próprios pés. Então 
tomou fôlego e continuou: 

- Ninguém vê com bons olhos um tipo como ele freqüentando sua casa e olhando sua 
mulher com olhos de conquistador. - O colarinho dele ficou apertado demais. Ele puxou-o, inquieto. - 
No dia em que morreu, Roberto iria jantar com Paloma. Afinal suas famílias são amigas desde que 
nasceram! 
- Você então é um dos que tem um bom motivo para querê-lo morto! 
- Por sorte eu estava em Recife a trabalho. Tenho o recibo do hotel e a passagem de avião 
de ida e volta! Álibi melhor seria impossível! - Os olhos de Antônio demonstravam o quanto era 
importante ter um álibi, seus bigodes alvoroçaram-se como os de um esquilo e, em seguida, sua atenção 
voltou-se para o gelo dentro do copo. 
Diego não tinha mais perguntas. Seus olhos se prenderam na figura de Salomé. De olhos 
fechados, a mulher tinha a cabeça voltada para o céu. Seu perfil destacava-se e os cabelos fartos e 
ondulados se derramavam por suas costas. Num lance metafísico, seu corpo se repartia à altura da 
cintura e as duas partes de defrontavam. Todo o dorso era de uma perfeição diabólica e parecia num 
passo da dança que fizera seu padrasto prometer-lhe a realização de um desejo impossível. Ela quis a 
cabeça de João Batista, que se via degolada, sangrando e apoiada num panejamento. 
Como se saísse daquela figura, ele viu surgir Paloma e levantou-se como uma mola. Meu 
Deus!, ela de novo!, confirmou o que já sabia e não conseguiu fazer nada além de levantar-se, 
estender-lhe a mão e ganhar tempo para encher os pulmões. O fôlego lhe faltava. 
- Você é o detetive que minha tia contratou? - Paloma falou com tal naturalidade que ele 
duvidou dos próprios olhos. 
- Exato! - Ele respondeu enquanto tentava decompor aquela presença como quem 
procura compreender um suicídio com o delicioso licor Mozart misturado ao cianureto. Embora 
estivesse por um bom tempo buscado por isso, era inacreditável reencontrar aquela mulher! 
- Sente-se. Fique a vontade e vamos às perguntas. - Ela indicou-lhe a cadeira com 
naturalidade e abriu um sorriso maravilhoso. 
Diego estava em pé, atordoado pela surpresa. Não era a primeira vez que a figura daquela 
mulher esvaziava o tempo e o espaço, expondo-o a sentimentos anacrônicos como a angústia 
existencial. 

Os cabelos alourados, o rosto com um ar malvado e os olhos que ardiam como se 
estivesse deslumbrada pela luz do ar, a mulher que tanto o perturbara estava mais uma vez à sua frente. 
Era ela! Não havia dúvidas. Há algum tempo, fora contratado para segui-la. Gravara-a 
em vídeo, num papel sórdido que não combinava em nada com a figura que se apresentava. Jamais 
imaginara que alguém saísse viva da experiência pela qual passara, e ali estava ela, sem ter como saber 
que ele a conhecia. 
A Diego, tão traquejado, demorou a ocorrer alguma coisa que pudesse dizer. 
- Bem, eu estava falando com seu marido. . . Pelo jeito ninguém acredita nas convicções 
de dona Cacilda! - Ele esforçou-se para repuxar os músculos num sorriso. 
- Sente-se. Fique à vontade! - Ela repetiu cheia de uma felicidade que ele jamais vira em 
sua expressão. 
Ele finalmente controlou a respiração e sentou-se. 
- O que você toma, querida! - Antônio esboçava um ar servil. - Vinho do Porto? 
Ela assentiu com a cabeça e ele providenciou a garrafa. 
Reconhecendo Paloma, Diego sabia quem era o falecido. Um ódio que germinava desde 
que fez o serviço de seguir Paloma atravessou-lhe na garganta, e ele regozijou-se com sua morte. 
- Dona Cacilda me contratou. Estou sendo pago para investigar a possibilidade de um 
assassinato e tenho de fazer algumas perguntas! 
- Creio que você vai perder seu tempo. Mas como Cacilda está com essa idéia fixa, estou 
disposta a ajudá-lo no que for preciso. - Paloma sorria com naturalidade. 
- Creio que podemos começar pelo que aconteceu no dia do suicídio, ou melhor, do 
assassinato. - Diego tentou brincar. 
- Acho que vou repetir tudo o que você já sabe. - Paloma balançou as mãos e ele viu que 
em um dos seus dedos brilhava um anel. Com certeza o que Gisela mencionara. - Ele almoçou com uma 
das suas tantas amigas. Antônio estava viajando. Como não gosto de ficar só, ele havia me convidado 
para jantarmos juntos. 
Por um momento, os olhos de Paloma perderam o ar malvado e uma sombra de tristeza 
perpassou-os. 

- Eu havia passado a tarde aqui, trabalhando nas minhas histórias. Cacilda telefonou 
muito aflita me pedindo para ir lá o mais rápido possível. Ela estava completamente fora de si. Nem sei 
como teve a idéia de me chamar. Também fiquei estarrecida ao ver Roberto morto sentado na cadeira 
da escrivaninha, com o corpo ereto, só a cabeça caída. Passado o impacto medonho, liguei para o 
cunhado de Cacilda que é médico. Até que ele chegasse, ficamos imóveis, hipnotizadas pelo cadáver. 
Cacilda não teve coragem de tocar no filho e muito menos eu. 
Diego a fitava com interesse, e ela continuou: 
- Bem, o resto você já deve saber. Doutor Carlos chegou, sentiu o cheiro do veneno e 
encontrou o vidro vazio e destampado na gaveta da escrivaninha. Quando levamos o corpo para a cama, 
encontrei o bilhete no bolso do paletó. Sobre a escrivaninha estava o cálice embaçado de licor e 
cianureto. Cacilda disse que seu filho não faria uma barbaridade daquela. Alguém o havia matado! Mas 
doutor Carlos ponderou que para que se apurasse um assassinato, era preciso chamar a polícia. No caso, 
levariam o corpo e fariam uma autópsia. Ele achava muito mais conveniente dar um atestado de óbito 
com a "causa mortis" um ataque do coração e enterrarem Roberto. Não tinha a menor dúvida de que 
havia sido um suicídio. 
- Quer dizer que não houve autópsia! 
- Doutor Carlos mandou examinar o copo e havia cianureto. Mandou fazer uma análise 
da caligrafia do bilhete e não há dúvidas de que ele o escreveu. O que mais seria preciso? 
- Creio que nada! - Diego ponderou. - A menos que alguém tenha entrado na casa e o 
ameaçado com uma arma até que fizesse todas essas coisas. 
- A empregada esteve lá todo o tempo e tem certeza absoluta que ninguém mais entrou na 
casa. Ela é uma pessoa de extrema confiança e muito cuidadosa. Vive na casa desde que Cacilda se 
casou. Como eu, é praticamente da família. 
Antônio voltou com o Porto, verteu-o num cálice e entregou-o a Paloma. Ela deu um 
gole degustando-o lentamente, como se o saboreasse junto com a lembrança de alguma coisa boa. 
- Você conhece Gisela? - Diego voltou a falar. 
- Conheço quase todas as amigas do finado. Se você falar com elas, todas elas tinham 
motivos para matá-lo, mas não o fizeram. Ao voltarem do almoço, Gisela esteve no quarto com ele por 

um bom tempo, tempo suficiente para fazê-lo ingerir o licor sem perceber que estava se envenenado. Só 
que, depois que ela saiu, ele escreveu um bilhete para a mãe pedindo que o acordasse às sete e levou-o 
até a porta de entrada. A dose de veneno que ingeriu era tão forte que não teve tempo de se levantar da 
cadeira. Não teria como levar o bilhete até a porta e retornar ao quarto para morrer. 
- Cacilda está maluca! - A voz de Antônio ressoou pela sala, seguida de uma gargalhada 
sobrenatural. 
Por uns momentos ficaram todos em silêncio entretidos com suas bebidas. 
- Você não acha estranho que pensando em se matar, ele escrevesse um bilhete pedindo 
que a mãe o acordasse às sete para ir jantar com você? 
- Esse é um dos pontos em que Cacilda insiste. Mas eu tenho uma teoria. Cacilda jamais 
perturbava o filho em seu quarto ou o acordava sem que ele pedisse. Com certeza ele quis determinar a 
hora para que o corpo fosse encontrado. 
- Faz sentido. - Diego pensou: - Você, que era sua amiga, não percebeu coisa alguma, 
mudanças de comportamento, enfim, algum desgosto? 
- No bilhete ele escreveu que já tinha vivido o suficiente e pedia que a mãe, única pessoa 
que ainda se preocupava com sua vida, o desculpasse. O bilhete ficou com doutor Carlos. Acho que 
você deve visitá-lo. Ele vai lhe dar mais detalhes técnicos sobre o cianureto e você poderá ler o bilhete 
de despedida. Além do mais, ele conhecia o sobrinho muito melhor do que eu! 
Diante da última frase de Paloma, Antônio remexeu-se na cadeira, emitiu um estranho 
grunhido. 
- Roberto foi casado. Aonde anda sua ex-mulher? - Diego se lembrou de perguntar. 
- Ela refez a vida tão logo o deixou. Casou, tem filhos. Sumiu da vida dele e nem 
apareceu no enterro. Se vai realmente investigar, precisa conhecer as amigas com quem tinha casos 
simultâneos. Ele tinha diversas! - Pela expressão de Paloma perpassou um ar de tragédia. 
- Creio que vou me divertir! - Diego esfregou as mãos. 
- Se gosta da mulherada fácil, não tenha dúvidas! - Antônio falou com um estranho 
brilho no olhar. 
- Cacilda fica brava quando eu falo, mas ele era um mulherengo. - Paloma concordou 

com o marido. 
- E você ia jantar com ele? - Diego ousou perguntar e sentiu que a voz saía trêmula. 
- Quando Antônio viaja, detesto ficar sozinha. - A voz de Paloma tinha pouca convicção. 
Por algum tempo, Diego observou-a com carinho. Com um profundo suspiro voltou ao 
caso. 
- Dona Cacilda parte de duas coisas importantes. Ele não escrevia cartas ou bilhetes e 
detestava bebidas doces! O que o fez comprar uma garrafa de Mozart?, - Diego conjeturou em voz alta. 
- Talvez o chocolate disfarçasse melhor o gosto do cianureto! - Paloma esboçou um 
sorriso enigmático. 
- É, para tudo existe uma primeira vez na vida. - Diego repetiu e ingeriu todo o seu 
uísque. - No caso foi primeira e última! 
Os três se entreolharam em silêncio. 
- Quando o viu pela última vez? - Diego perguntou. 
- Já escrevi um romance aonde havia um detetive, mas não tive coragem de colocar tal 
fala em sua boca. - Paloma sorriu. - Sempre achei que um detetive nunca faria tal pergunta fora de um 
filme B ou de uma novela ordinária. Mas respondendo sua pergunta, falamos por telefone na manhã de 
sábado. 
- Não notou nada de diferente? - Diego retribuiu o sorriso. 
- Absolutamente nada. 
- Tem alguma idéia do que o levou a se matar? 
- Talvez ele fosse como a juventude que quer rock, curtir a vida com drogas, morrer 
cedo, ser um belo cadáver! Afinal era da geração de James Dean, Marlyn Monroe. 
- Creio que ele beirava os cinqüenta, já não estava morrendo tão jovem! 
- Mas ainda foi um belo cadáver. 
- Prefiro os Rolinng Stones e especialmente o Frank Sinatra. Gente que persiste, que 
viveu tudo, passou o diabo e insiste em continuar. 
- É uma questão de destino. - Paloma fez um ar vago. - Talvez não seja uma decisão 
pessoal. 

- Não conheço muita estatística, mas os homens em geral se matam com balas na cabeça, 
as mulheres ingerindo barbitúricos. Por que um método tão antiquado como cianureto? 
Diego falou como se conjeturasse consigo mesmo enquanto notava que Antônio tinha um 
livro na mão e parecia inquieto para mostrá-lo. Antes que o fizesse, como se tivesse uma lembrança 
tardia, voltou-se para Paloma: 
- Você falou sobre escrever romances e desde que cheguei tenho a sensação de que a 
conheço há muito tempo. Só agora me ocorreu que a tenho visto na imprensa, no lançamento de seus 
livros! 
- Já publiquei vários. No momento estou fazendo uma pesquisa sobre os aventureiros 
ingleses que saíam se suas terras e construíam estradas de ferro pelo mundo. 
- Interessante! 
- Gosto da aventura. O gosto por partir para alguma coisa desconhecida. Uma 
experiência nova. Talvez hoje já não se tenha tal oportunidade. Creio que os grandes descobridores 
saíam em suas caravelas para um desconhecido mais profundo do que os astronautas que vão à lua! 
Como se achasse aquele assunto profundamente enfadonho, Antônio interrompeu: 
- Você que é detetive, vai gostar de ver isso! - Finalmente colocou na frente de Diego o 
álbum que segurava. 
- São selos! - Diego fez uma pergunta afirmação. 
- É uma das coleções mais completas do país. Veja este! - Antônio falou apontando um 
selo que a Diego pareceu bastante antigo e desbotado. - Vale mais do que aquele anel de Paloma! 
Ela olhou para os dedos meio sem graça e aproveitou para pegar o copo e dar um gole na 
bebida. 
- Quanto você pagou o anel? - Os olhos de Antônio tinham um ar inquiridor. 
- Já nem me lembro. - A voz de Paloma era um sussurro. 
Antônio folheou algumas páginas diante de Diego, enquanto falava do preço absurdo de 
cada selo e contava a história de como os conseguira. 
Então foi Paloma a interromper o assunto. 
- Vou fazer uma lista de todas as amigas do finado que eu conhecia e conseguir os 

endereços. São muitas! 
- Creio que vou ter serviço por mais de uma semana! - Ele levantou-se para ir embora. - 
Vou percorrer as casas e tentar não fazer perguntas de detetives de filmes B. 
Paloma sorriu. Seus dentes eram grandes e brilhantes. 
Diego dirigiu-se para a porta e, antes de sair, parou em frente ao quadro. 
- Você gostou do retrato da Salomé? - Paloma observava-o. 
- É interessantíssimo. Na casa da sua tia também havia um quadro intrigante. Embora 
sejam diferentes, uma mulher faz pensar na outra. 
- Se é a "Saudade de Santa Teresa" é do mesmo artista plástico. Dei o quadro a Roberto a 
fim de que ele pusesse no seu quarto e começasse a entender a alma das mulheres! 
- E serviu para seus propósitos? 
- Claro que não! - Ela sorriu. - Ele colocou-o na sala para indignação da mãe e suas 
amigas puritanas. De qualquer forma, serviu para que elas aprendessem a olhar uma obra de arte! 
Paloma sorriu e fixou o olhar em Diego. 
- Sabe que você se parece um pouco com ele! 
- Ele quem? 
- O finado Roberto!, quem mais seria? 
Desta vez Diego estremeceu. 
- Você tem razão! O detetive se parece com o finado! - Antônio olhou Diego com 
atenção. Depois bateu-lhe nas costas. - Quando quiser voltar com mais calma, terei imenso prazer em 
lhe mostrar cada um dos meus selos, explicando-lhe sua origem. Os detetives gostam de histórias! 
Diego ouviu-o com os olhos em Paloma. Seu corpo apoiado no batente da porta, a 
maneira oblíqua com que o fitava com seus olhos acastanhados e a inclinação desanimada da boca 
diziam mais que as palavras que os lábios pronunciavam. Ela era uma bela adormecida presa numa 
casa, vivendo com um homem autoritário que colecionava selos. 

4______________________ 
Diego saiu da casa de Paloma atordoado com aquele reencontro e curioso para conferir a 
fita de vídeo, mas a fome foi mais forte. Olhou o relógio. Lembrou-se que Victor lhe deixara um recado 
na secretária eletrônica, avisando que jantaria num restaurante da Consolação. Com certeza ainda o 
esperava. Uma conversa descontraída lhe faria bem. Desligou o rádio e enquanto enfrentava o trânsito 
já mais calmo àquela hora, deixou o pensamento correr solto. Formara, havia tempos, a idéia de que 
momentos de solidão eram propícios à reflexão. Era muitas vezes fechado no carro, naquela solidão de 
bolha de vidro que lhe vinham as soluções mais acertadas para suas investigações. Ali, dirigindo ao 
encontro de Victor, acabara de concluir que isso não se aplicava à situação do momento. Seu trabalho 
mental era um fluxo semi enlouquecido de imagens acompanhadas de idéias fantásticas. Diante das 
coincidências que envolviam Paloma, não se julgava capaz de uma reflexão puramente racional, o que 
para um detetive, envolto com deduções, era no mínimo embaraçoso. 
Ao se aproximar do restaurante, um carro estava saindo, deixando-lhe uma vaga. Não 
gostava de confiar seu carro a manobristas. Estacionou e um homem se aproximou. 
- O doutor pode deixar a cervejinha que eu tomo conta. 
Diego detestava os pedintes. Era um ato constrangedor para quem pedia e para quem 
dava. Além de ser um absurdo que se precisasse pagar para que alguém olhasse o carro, sendo que se 
fosse roubado não haveria responsabilidade alguma! Naquele dia, já havia passado por tantas emoções 
que não iria ouvir os desaforos que falavam os pedintes quando não eram pagos. Tirou uma nota do 
bolso. O homem pegou-a, fez uma cara que não o desagradava de todo e encostou-se no muro. 
Na entrada do restaurante havia um bar bastante cheio. Lá estava Victor encostado no 
balcão, segurando o copo de cerveja. Era um homem grande, de ombros largos e braços potentes. Sobre 
calças jeans, vestia um paletó de lã que ia muito bem com o tom castanho de seus cabelos. Apesar do 
enxame de mulheres bonitas que circulava por ali, seus olhos estavam voltados para a madeira do 

balcão, demonstrando que seu dia não havia sido dos melhores. Diego bateu-lhe nas costas. Lentamente 
ele levantou os olhos e encontrou os de Diego. Então se iluminaram. 
- Companheiro! - Victor abriu um sorriso. - Que bom te ver! Sabia que você iria chegar! 
Detesto comer sozinho! 
Diego via na expressão de Victor uma grande felicidade por encontrarem-se. 
- Hoje o jantar é por minha conta! - Victor começava a ficar embriagado, o que o tornava 
alegre e generoso. 
Diego pediu uma cerveja, emborcou-a de um gole, a fim de limpar as entranhas das 
tantas outras bebidas que ingerira durante o dia. 
- Algum adultério a ser fotografado, ou algo mais emocionante? - Victor sorriu. - Estou 
precisando de assunto para minhas reportagens! 
- Apenas uma velha cujo filho se suicidou e ela pensa que foi assassinado. Vou ter de 
entrevistar a mulherada com quem transava. 
- Não quer que um especialista o acompanhe? Voltei a condição de solitário! 
- E Danusa? - Diego descobria a razão do abatimento de Victor. 
Depois de um profundo suspiro e esvaziar o copo de cerveja, Victor desabafou: 
- Ela se dizia tão desprendida. Capaz de um relacionamento com muito amor e poucas 
amarras. Acreditava em tantas coisas maravilhosas! Estava me convencendo que nossos destinos 
estavam marcados por uma determinação dos deuses. - Victor buscou Deus levantando os olhos para o 
teto do restaurante e fez um ar de desamparo. - No dia em que me vi na cilada, estávamos na cama. Ela 
estava nua, colocou as duas mãos sob a nuca, espreguiçou seu corpo maravilhoso e começou a falar dos 
seus planos. Mais uma vez eu constatei que as mulheres, por mais deslumbrantes que sejam, acabam 
sempre se tornando maçantes. Eu represento uma fantasia que havia brotado de um sentimento 
mágico-maravilhoso. E ela quer me tornar real, fazendo de mim um marido. 
- E não era exatamente isso que você almejava: uma companheira! 
Victor olhou para Diego com um ar pensativo, deu uns goles na cerveja. Sua voz 
encheu-se de escárnio: 
- Disse-lhe que estou ficando broxa e que um broxa precisa se casar. Mas com alguém 

que tenha muito afeto por mim. Não alguém que queira simplesmente se arrumar na vida! Não quero 
cuidar de ninguém! Eu é que estou precisando de alguém para cuidar de mim! 
- Danusa me parece uma mulher que gosta de você, que ficaria com você mesmo broxa! 
- Diego sorriu. 
- Ela é mais um dos tantos pedintes que se espalham pela cidade. Precisa de um homem 
disponível. Disponível significa receber suas ordens, assinar cheques, desligar as luzes todas as noites, 
preencher formulários, pagar impostos e condomínios, verificar a fechadura antes de dormir, 
providenciar o seguro de vida e do carro, e o jazigo perpétuo com aquelas imagens e capelas horrorosas 
no Araçá. Será que as pessoas jamais vão parar de querer explorar umas às outras? 
- Então estamos os dois sozinhos, solteiríssimos! - Diego falava, mas seu pensamento 
estava em Paloma. Via sua figura saindo da pintura de Salomé, ombros eretos e a cabeça alçada 
lançando um olhar de criança malvada. Que tipo de deuses o faziam reencontrar aquela mulher! 
Coincidência estranhíssima! - Vou te apresentar a mulher que entrevistei hoje à tarde. Uma das 
possíveis assassinas. - continuou. 
- Será que ela quer um cara broxa? Desses que já fizeram tudo na vida e querem ficar em 
casa aos domingos bebendo cerveja, de pijama e assistindo o Gugu ou o Faustão, sem tomar banho, sem 
fazer a barba, sem trepar! 
- Acho melhor você botar um anúncio no Classline ou ligar para o Teleamizade. - Diego 
via a própria vida através do amigo e puxava os músculos da face num sorriso. Também ele vivia 
aquela solidão. - Plugue-se na Internet e você vai conhecer gente interessante do mundo inteiro! Todos 
os malucos solitários estão plugados e contam suas histórias de solidão. Agora vamos comer alguma 
coisa. Estou morrendo de fome! 
Foram para a mesa e pediram filet coberto de alho. 
- Mulher não suporta homem fedendo a alho. Eu adoro comer filet com alho, com muito 
alho. 
- E as reportagens, alguma novidade? - Diego tentava concentrar o interesse na profissão 
do amigo. 
- São Paulo está infestada de ladrões. Não é gente envolvida em desajustes sociais que 

rouba para comer. São sem-vergonhas que roubam e matam para comprar droga! Ou roubam e matam 
simplesmente porque começaram a vida roubando e matando e não sabem fazer outra coisa! Um dia, 
Deus ainda vai descer do céu e pegar pelos cabelos a turma que incentiva o nascimento de seres 
humanos como se fossem ratos, às ninhadas! - Victor extravasava o álcool. 
- Já passei da fase de querer consertar o mundo. Nem nas minhas bebedeiras mais 
alucinadas conjeturo a respeito. Acho que se cada um cuidar de si já faz muito! 
Diego sentiu uma preguiça monumental em levar um papo de bêbado sobre as 
possibilidades de fazer alguma coisa pela humanidade. Victor continuava falando. 
- As reportagens que fazia contra os que incentivam o nascimento de gente, proibindo 
qualquer uso dos avanços da ciência, me fecharam muitas portas. Tampouco vou me meter em defesa 
das vítimas, dos policiais mortos em serviço, enfim. . . estou ficando broxa! 
O garçom chegou com dois filetes e serviu-os, sendo muito generoso nas porções de 
alho. Victor punha garfadas de alho frito na boca e mastigava com vagar, sentindo o gosto, depois 
engolia com cerveja. Comer parecia o último prazer que ainda lhe restava da vida. Entre uma e outra 
garfada o papo sobre as possibilidades de se consertar a humanidade foi arrefecendo. 
Ao terminar seu filete, Diego pensou na entrevista com Gisela: 
- Já perdi a tesão de comer todas as mulheres que passam pelo meu caminho!, - 
comentou. 
- A mulherada pode se comparar ao bando de pedintes que vive pela cidade. - A voz de 
Victor estava magoada: o mundo o vencera pela milésima vez. Diego sabia que ele estivera apaixonado. 
Incrível como as decepções, por mais repetidas que fossem, causavam danos. - Não te contei que até 
Danusa derrapou e acabou contando todos os seus anseios! O que ela queria mesmo era ser minha 
manteúda! E pensar que essa mulherada já queimou sutiã e saiu em praça pública para ter reconhecidos 
os seus direitos! O que todas querem é um homem endinheirado para sustentá-las no bem-bom! Elas 
não disputam mais o cara. Elas disputam o gozo material que o cara pode dar não na cama, mas em 
bens e programas! Você vale pelo que pode proporcionar! 
- O cara que se suicidou devia estar envolto com muitas dessas! 
- Já que você vai investigá-las, pode seguir os passos do finado! - Victor falava com 

muito desdém, deixava claro que a mágoa o consumia. - Vai lhe custar um pouco de esperma e muita 
grana! 
Diego suspirou ao pensar que já não tinha fôlego e muito menos grana. E além do mais, 
estava por demais impressionado com a coincidência de reencontrar Paloma. Não conseguira sequer 
falar sobre o assunto durante o jantar. Tinha medo que sua voz traísse a emoção que lhe ia pela alma. 
Meu Deus! ele pensou. Por onde andava o detetive durão? 
Depois de mais uma cerveja, pediram a conta. Embora no princípio da noite Victor 
tivesse insistido a ser ele a pagar, Diego ponderou que , como faziam sempre, deviam rachar a despesa. 
Os dois bateram nas costas um do outro e se despediram. 

5__________________________ 
Diego dirigiu até sua casa cheio de ansiosidade. Paloma surgia novamente em sua vida! 
Se fosse um místico haveria de dizer que se tratava daquelas coincidências misteriosas a fim de provar 
que alguma coisa estava acontecendo nos bastidores do cotidiano da vida. 
No armário de fitas de vídeo, encontrou a que buscava. Colocou-a no aparelho, ligou a 
televisão. Se alguma dúvida havia pairado em sua mente, ela se dissipava frente às imagens. Paloma 
surgia em cenas de puro horror. O cara que estava com ela não era outro senão Roberto, o suicida! 
Diego serviu-se de um copo de água. Mais uma vez pensou que os detetives durões 
bebiam todo o tempo e estavam sempre em forma. Ele fazia isso na frente dos clientes, das mulheres, 
mas na intimidade, gostava de beber água. 
Há algum tempo, havia sido pago para seguir Paloma. Não fora o marido a contratá-lo. 
Sua mãe estava desconfiada da possibilidade de um amante. Paloma vinha passando as tardes fora e 
afirmava passá-las nos arquivos pesquisando alguma coisa que a mãe não entendia. Tinha certeza de 
que ela saía para encontrar alguém e o marido não se dava ao trabalho de verificar. Diego seguiu-a 
diversas tardes e ela realmente se enfiava no Arquivo do Estado, no Instituto Histórico e Geográfico, na 
Academia Paulista de Letras, na Biblioteca Mario de Andrade, no arquivo da Cúria. Até que uma tarde 
ela foi a um prédio de apartamentos. Foi ali que Diego instalou uma câmera de vídeo e algumas escutas. 
Ela havia dito ao marido e a toda a família que estava muito cansada e que passaria uma semana numa 
excursão pelo sul do país. Foi a mãe quem a levou ao aeroporto e Diego seguiu-a. Paloma ficou um 
tempo no aeroporto, e depois, ao invés de embarcar, saiu e foi para o apartamento do finado. Passou lá 
uma semana. 
Ao retirar a câmera, Diego esperava encontrar cenas de um filme pornô soft, com um 
leve tom de opereta que as mulheres casadas, cheias de sonhos e carências, conseguiam dar às tardes 
com amantes, mas assistiu a uma ópera bufa. Pior que isso, a um daqueles filmes ingleses de puro 

horror! 
Além de Paloma, no vídeo havia mais duas mulheres que o finado também havia levado 
para casa, e uma terceira que ele mencionava o tempo todo. Carinho ele demonstrava pelas outras, por 
ela repulsa, nojo. Num momento, o finado fixou o olhar na parede, e a câmera pegou seus olhos cheios 
de desdém e fastio. Eles eram amarelos, da cor daquele círculo que envolve a pupila negra das corujas. 
Cada vez que assistia ao vídeo, Diego tentava desvendar sentimentos que poderiam até 
ser teoricamente secretos mas que eram também tão óbvios que qualquer pessoa poderia imaginá-los. 
Paloma havia sido humilhada acima do que ele imaginava que uma mulher tivesse forças para agüentar! 
Ao reencontrá-la sentiu-se atordoado por revê-la em boa forma, com o olhar que absorvia a luz do ar, 
devolvendo-a num sorriso. Ela não só não perdera a lucidez como estava mais atraente do que nunca! 
Vendo-a entrar na sala, saída da figura de Salomé, perdera completamente o fôlego. 
Além de querer ajudá-lo na investigação, ela afirmou estar escrevendo um novo romance, o que 
significava que continuava o trabalho, a vida. 
Diego não era um detetive que deixasse cadáveres no seu rastro. Estava acostumado a 
ser contratado por homens ou mulheres ciumentas. Os homens queriam que ele fotografasse o adultério 
para um divórcio menos oneroso, ou seja caírem fora sem ter de pagar pensões. As mulheres queriam 
que seguisse seus maridos e trouxesse pequenas provas para poderem sofrer mais, brigar mais, se 
fazerem de vítimas. Ultimamente havia os que queriam saber se seus parceiros transavam com alguém 
portador de HIV! Como é que ele podia olhar a cara e saber se a pessoa era portadora do vírus? 
Simplesmente fazia a lista de quem transava com quem. Quanto ao vírus . . . 
Nas duas últimas vezes em que fora contratado para uma missão um pouco diferente, as 
duas envolviam Paloma e a intuição das mães. A primeira foi a mãe com medo que a filha pudesse ter 
uma aventura e perdesse o marido. Agora dona Cacilda que, baseada no puro instinto de mãe, não 
acreditava que o filho tivesse se suicidado. Apesar das coincidências, achava impossível que uma 
tivesse dado informação para a outra. A mãe de Paloma lhe pedira sigilo absoluto. 
Se pensasse bem e se quisesse prestar a devida atenção, os sinais foram diversos. Na 
saída da casa de Cacilda, ver o quadro da mulher nua rodeada de símbolos agiu como um aviso de que 
algo inusitado iria acontecer. Reconheceu o endereço de Paloma. Reconheceu Gisela da fita, mas sua 

mente a embaralhou com as tantas mulheres iguais que passaram por sua vida. Quando Gisela falou de 
Paloma sendo humilhada pelo finado, foi como se ele não quisesse ver a conecção que havia em tudo 
aquilo. Mulher humilhada, intrigante, com o nome Paloma só poderia existir uma! A cidade era grande, 
mas o mundo era pequeno! Ao estacionar o carro na sua porta, ele estremeceu, e seu inconsciente não 
deixou aflorar a cena. Ele a seguira a partir dali. 
Diego pegou o controle remoto e reviu as partes principais da fita. Alguma coisa estava 
errada! Ele jamais se julgara um psicólogo, mas na sua profissão havia regras para o comportamento 
das pessoas que jamais falhavam. Unindo os dois casos, não podia deixar de pensar que em tudo aquilo 
havia algo muito estranho! 
Além do mais, aquela mulher o perturbava. O perturbara quando a seguiu, o perturbara 
ao gravar a fita, o perturbara ao assistir as cenas infames das quais ela participara, e o perturbava ao 
encontrá-la pessoalmente, vendo-a como que saindo da figura de Salomé! 
Por outro lado, o finado lhe parecia um neurótico ou um perverso. Não sabia que 
classificação lhe dar. Mas sabia que se tratava de uma personalidade cruel, capaz de humilhar uma 
mulher de uma forma arrasadora. Essa idéia se impunha com a força de uma verdade, e Diego o odiou 
mais ainda do que quando assistira a gravação pela primeira vez. Estava feliz com sua morte. Talvez 
mais feliz do que todos os envolvidos diretamente no caso. E, associado ao ódio, nascia um profundo 
desejo de descobrir o que o fizera se suicidar. Queria um motivo que o tivesse feito sofrer, que o tivesse 
feito se sentir mais humilhado do que humilhara Paloma. 
Apesar da depressão que aquele vídeo lhe causava, por baixo dela havia uma sensação 
de alegria, entusiasmo, numa mistura quase impossível de descrever. Reencontrava Paloma e 
investigava o suicídio do desgraçado que a magoara! Não sabia o que estava acontecendo, mas era 
forte. Puxa como era forte! Ingerindo mais um copo de água, ele se perguntava como pudera viver 
tantos anos sem sentir algo assim! 
Sempre quisera ser, e de certa forma imitava os detetives durões da literatura. Por mais 
lindas e disponíveis que fossem suas clientes, eles jamais se deixavam envolver emocionalmente. Diego 
começava aquele caso sentindo-se atraído por Paloma. Ao pensar nela, sentiu-se tão comovido que 
experimentou primeiro medo e, em seguida, uma indignação dirigida contra si mesmo, e contra a 

criatura que desestabilizava seu equilíbrio. 
Um sorriso brotou-lhe no rosto. Afinal os detetives durões eram engendrados, talvez na 
realidade jamais tenham existido. Aquela investigação, mais do que profissional, tornava-se pessoal. 
Odiava Roberto Costa Medeiros. Só teria descanso com a certeza de que ele sofrera o diabo antes de 
engolir cianureto! 
Diego ficou conjeturando sobre tudo aquilo por muito tempo. Quando começou a 
cochilar, resolveu ir para a cama. Adormeceu em seguida. No entanto, sua cabeça atravessou ondas de 
falsas memórias em que se via fazendo a mesma coisa diversas vezes. Entrava num quarto. Do outro 
lado da escrivaninha, com os olhos amarelos e arregalados, o rosto petrificado num espasmo, a pele 
azulada, Roberto o fitava com um olhar odiento. Paloma entrava e olhava o morto com espanto. Ela ia 
se afastando como que acuada até encostar-se à parede e então a figura de Salomé a absorvia. Luminosa 
em meio a um panejamento de gaze, ela dava um passo de dança e se fixava no quadro. De olhos 
fechados, sua cabeça voltava-se para o céu. Seus cabelos fartos e ondulados se derramavam por suas 
costas num movimento de sombras e lumes. Num novo passo de dança, seu corpo se repartia à altura da 
cintura e as duas partes se defrontavam. Ela segurava a cabeça degolada de São João Batista de onde o 
sangue pingava. Diego não poderia precisar por quantas vezes aquele sonho se repetira. Mas vira-se 
entrando no mesmo quarto, observando o mesmo morto e a mesma mulher, e todas as vezes aquilo 
parecia real, como se estivesse acontecendo pela primeira vez. 
Despertou atordoado. Além das cenas, mais até do que as cenas, Diego sentia a 
proximidade de Paloma. Precisava falar com ela. Ainda era madrugada. Revirou-se na cama até que a 
primeira claridade do dia entrou pela veneziana e iluminou seu quarto. 

6___________________________ 
Diego se levantou, tomou banho, fez a barba e preparou o café. Ligou para o escritório e 
acionou a secretária eletrônica. Não havia recados importantes. Pegou o jornal na porta e correu os 
olhos pelos cabeçalhos com a atenção no relógio. Esperou até às nove, hora em que imaginou Paloma já 
desperta. 
- Dona Paloma, por gentileza. 
- Um momento. 
- Alo. 
- Paloma, é Diego. O detetive. 
- Claro que sei quem é! Deu para reconhecer a voz. 
- Não estou te acordando? 
- Essas perguntas do detetive durão. . . - Ela usou um tom jocoso. - Começo a trabalhar 
muito cedo nas minhas histórias. Gosto de aproveitar os resquícios dos sonhos! 
- Preciso falar com você. A que horas posso passar em sua casa? 
- As dez está bem para você? 
- Ótimo. 
Diego não perguntou por Antônio, mas supôs que estivesse no escritório. Às dez em 
ponto ele tocou a campainha e Paloma abriu a porta. Com seus olhos que pareciam absorver a luz do ar, 
conduziu-o até a sala. Os dois estavam sós e, embora tivesse a desculpa de ter ido buscar a lista de 
amigas do finado, ele não sabia por onde começar. 
- Aceita um café? - Paloma estava um pouco atrapalhada e tentava ser natural. 
Ele concordou e ela saiu da sala. Ele imaginou-a dando uma ordem à empregada. 
- Alguma novidade? - Ela perguntou ao retornar. 
- Depois que saí da sua casa ontem à noite, jantei com um amigo. Não falei com 
ninguém envolvido no caso. Não há dúvidas de que Roberto se suicidou, mas estou sendo pago para 
investigar. Preciso encontrar algo que prove o suicídio à sua tia Cacilda. 
Ambos ficaram imóveis, em silêncio, ouvindo os barulhos da rua, da cozinha, até que a 
empregada entrou com a bandeja. Paloma serviu o café. O brilho de um anel seguia seus movimentos 
- Você tem um anel muito bonito. - Ele falou. 
Ela olhou para o dedo e sorriu. 
- Foi Roberto quem te deu?, - ele bombardeou e fitou-a nos olhos. Percebeu quando 
uma onda vermelha tomou conta do seu rosto. 
- Gisela te contou. - Ela estava sentada e em seu olhar perpassou uma nuvem de ira. - 
Será que você já teve tempo de dormir com ela? 
- Com quem eu durmo não é da sua conta. - Ele respondeu encarando-a e se 
arrependendo em seguida. 
Ela limitou-se a levantar as sobrancelhas. O rubor foi amainando. 
- Parece que estamos usando o diálogo dos detetives durões de ficção. - Ela tentou pôr 
ironia na voz, sorriu. - Imagino que você não veio aqui para saber quem me deu o anel. 

Diego arrependeu-se de interrogá-la como fazia com as adúlteras que flagrava. Aliás, 
quando pensou em falar com ela, não tinha a intenção de imitar os detetives durões. Não conseguia 
entender porque se comportava daquela forma. Bebeu o café, tentou amainar a tensão: 
- Sei que você é escritora, mas confesso que ainda não li nenhum dos seus livros. 
- Vou lhe dar um, - ela retomou à naturalidade. - Assim você não vai ter desculpa! 
- É muito trabalhoso escrever um romance? 
- As pessoas acham que escrever é uma atividade de desocupados. Escrever dá trabalho, 
sim! Além do trabalho físico, escrever um romance suga a gente por dentro. 
- Que tipo de romances você escreve? 
- Meus livros têm heroínas românticas e apaixonadas. O que estou escrevendo tem como 
fundo a história da construção das ferrovias paulistas. 
- O que a levou a escolher o tema? 
- Creio que escrever um livro é a melhor forma de comunicar nossos pensamentos para 
nós mesmos! Mas a escolha do tema é uma longa história. 
- Pode contar que eu tenho tempo, todo o tempo do mundo! - Ele sorriu, sentiu que a 
conversa começava a se descontrair. 
- Então vou lhe servir um vinho do Porto. - Ela olhou o relógio. - Talvez já seja a hora de 
um aperitivo para o almoço. 
Ela encheu dois cálices, deu um a ele e propôs um brinde a que ele conseguisse uma 
prova definitiva do suicídio. 
- Ainda não sei como, mas vou conseguir uma além das que já existem e vou convencer 
sua tia! 
Os dois bebericaram o vinho. 
- Bem, vamos à sua história! - ele falou. 
- Há algum tempo, estive na Inglaterra. Além de ser um país maravilhoso com seus 
castelos mal-assombrados por todo o canto, fui até Stonehenge. 
- As ruínas de uma construção alucinada? 
- Você definiu muito bem: uma construção alucinada. Dizem que o monumento é obra 
dos deuses. Dizem que os deuses que o edificaram morreram ou desapareceram, foram embora em 
ovnis. Talvez os deuses que o edificaram fossem loucos. - Paloma falava como se estivesse 
conjeturando consigo mesma. - O que importa é que o monumento está lá, no meio de um imenso 
círculo, e ninguém consegue decifrá-lo. 
- E o que é que Stonehenge tem a ver com a construção de uma ferrovia em São Paulo? 
- Eu estava em Stonehenge, perambulando, admirando sem entender, sentindo um vento 
gelado enrugar minha cara, umas rajadas de garoa cinzenta. Na Inglaterra a gente aprende a gostar do 
vento, das rajadas de chuva! Não havia quase ninguém e surgiu um homem que parecia um viking. 
Com corpulência, pele sangüínea, barbas, cabelos e bigodes selvagens. Desses homens que se vêem em 
filmes andando no gelo e embrulhados em pele de urso. Ao vê-lo, eu sorri imaginando o abominável 
homem da neve. No entando, seus olhos eram de um azul que parecia o céu sem nuvens e emanavam 
uma doçura indescritível. 
Paloma deu um gole no vinho, pensou um pouco e continuou: 
- Apesar de Stonehenge ser um ponto turístico, naquela hora, éramos os únicos seres 

vivos no meio da garoa gelada e das pedras sobrepostas num monumento indecifrável. Apesar do 
aspecto selvagem, ele retribuiu o meu sorriso com muito carinho, nos cumprimentamos como se 
fôssemos velhos conhecidos, sentamos numas pedras e conversamos por algum tempo. Pode parecer 
besteira, mas era como se ele estivesse ali para me falar o que falou. 
Paloma emborcou todo o vinho, como se precisasse de fôlego para continuar. 
- O viking me falou que costumava caminhar por ali muitas vezes, morava perto e 
sempre que podia ia lá. Era como se estando ali, alguma coisa do seu inconsciente aflorasse. - Ela falou 
devagar e olhou Diego para avaliar o efeito de suas palavras. Ele a olhava muito atento. 
- Jamais acreditei em vidas passadas, ou talvez jamais tivesse realmente me preocupado 
com isso. No entanto, naquele local, da maneira como aquele homem foi falando, entendi a coisa de 
outra forma. Para ele, aquele local era muito propício a deixar o inconsciente aflorar e vislumbrar 
lembranças desta vida e talvez das passadas. 
- E você acredita que já tenha vivido outras vidas? - Diego estava admirado que Paloma 
enveredasse por aquele tipo de espiritualidade. Embora estivessem em moda, ele achava que não 
passavam de idéias para suprir carências pessoais. No entanto, seguia a conversa com muita atenção. 
- Vou tentar explicar como comecei a pensar no assunto racionalmente. - Ela continuou: 
- Uma vida é muito pobre para não ser imortal. As religiões monoteístas explicam que Deus pôs a 
humanidade no centro do universo, cercado por todo o cosmos, e uma vida se resume a conquistar ou 
perder a salvação. Nesse julgamento você tem de escolher corretamente entre duas forças opostas: a 
força de Deus e as tentações ocultas do Diabo. Só que uma pessoa qualquer não está qualificada para 
determinar os atos corretos. Esse é o domínio dos padres, pastores, rabinos e outros líderes. Eles se 
dizem escolhidos para interpretar as escrituras sagradas e revelar, se você está em harmonia com Deus 
ou está sendo ludibriado por Satanás. Seguindo-lhes as instruções, assim que morrer, entrará no céu. 
Caso contrário, sua alma será condenada e talvez tenha de enfrentar todos aqueles demônios horrorosos 
no meio do fogo, te esperando com garfos pontiagudos! - Paloma disse as últimas frases sorrindo. 
- Isso eu aprendi na aula de catecismo, quando ainda era muito inocente. - Diego 
comentou, tomando cuidado para não deixar aflorar o sarcasmo. 
- Diante do monumento de pedra, percebi que era mais fácil acreditar numa roda de 
diversas vidas, sem princípio ou fim, ou com princípio e fim desconhecidos. Cada vida é efeito da 
anterior e engendra a seguinte, mas nenhuma determina o conjunto. O surpreendente foi o viking dizer 
que as coisas não funcionam na base de crime e castigo, você faz algo sórdido e, para pagar, vive a vida 
seguinte toda desgraçada. Essa idéia ainda é resquício do ranço das religiões. As repetições visam 
simplesmente que nossa alma se aperfeiçoe. Se não aprendemos com uma experiência, ela se repete até 
que tenhamos uma atitude diferente ou mais evoluída frente à uma situação semelhante. Ou talvez com 
o passar do tempo a vibração da Terra vai mudando e as almas voltavam para aprender a mesma coisa 
em vibração diferente. 
Embora para Diego aquilo parecesse uma bobagem, ele tentava seguir-lhe o raciocínio. 
- Essa idéia de aperfeiçoar o espírito em vibrações diferentes, talvez seja um pouco mais 
racional do que estarmos pagando por coisas que nem sabemos ter feito, - comentou. 
Paloma ficou pensativa, parecia buscar alguma coisa na memória, então continuou: 
- Depois de pensar um pouco, disse ao viking que doutrinada num exercício de séculos, 
vida após vida, a alma deveria atingir a perfeição da tolerância e estaria apta a enfrentar qualquer 

tranco. No entanto, nos dias de hoje, os seres humano pareciam potencializar os traumas! O viking 
ficou olhando o monumento envolto na garoa. Então explicou que, da mesma forma que não 
entendíamos o porque e nem mesmo como se fizeram monumentos como o que estava à nossa frente, 
não fazíamos idéia dos desígnios de Deus. Com os olhos azuis muito doces, ele falou que viver a vida 
era como olhar o céu estrelado, enluarado. Bastava nos deliciarmos com a beleza. Não havia como 
compreender. Como um céu estrelado, talvez o monumento seja anterior aos homens, anterior à terra. 
Quem poderia ter certeza? 
- O tal viking era poético! - Diego falou enquanto pensava se todo aquele papo não era 
uma simples cantada. 
- Essa idéia de praticar coisas sórdidas e depois vivermos uma vida doente e miserável 
para pagar era o que me afastava da idéia da reencarnação. 
- Concordo! 
- Incrível como a figura do viking combinava com a garoa gelada, com o monumento de 
pedras gastas pelo tempo! Ele prometeu voltar no dia seguinte, se eu estivesse perambulando, que fosse 
perambular por ali. Fiquei na dúvida se não era uma cantada. - Ela falou e observou o efeito que 
causava em Diego. - Mesmo que fosse, achei a cantada mais original que já ouvira. Estava mesmo 
sozinha, fui para o hotel, certa de que no dia seguinte estaria ali, na mesma hora, sentada na mesma 
pedra! 
- Você estava viajando com seu marido? 
- Estava. Mas sempre que viajamos juntos, ele vai a serviço e durante os dias, fico 
perambulando pelo mundo. À noite nos encontramos. 
- E no dia seguinte, claro, você voltou a Stonehenge? - Diego falou com uma pontada 
que parecia ciúme e ficou com raiva de si mesmo. 
- Voltei e encontrei o viking. Quando ele chegou, eu estava com os olhos pregados nos 
monolitos, como se tentasse entender um turbilhão imóvel de estrelas numa noite clara e enluarada. 
"Você sabe apreciar a beleza!", ele me cumprimentou. Então foi me explicando que todas as coisas que 
existem na terra têm energia própria. Para percebermos, era preciso começar desenvolvendo uma 
apreciação mais profunda da beleza. Se eu já tivesse esse dom, as coisas seriam mais fáceis! Em geral 
as pessoas batalhavam entre si para sugarem a energia umas das outras. Quando percebemos que 
podemos tirar energia de outras fontes, tornamos nossa vida bem mais fácil. A princípio, percebe-se a 
energia como a continuação da beleza. 
- E se o que você acha belo eu não acho! 
- As pessoas não são iguais, suas almas não vêm das mesmas estrelas, e obviamente não 
apreciam as mesmas coisas. Mas as características que atribuímos aos objetos belos são semelhantes. 
Quando alguma coisa nos parece bela, tem mais presença, nitidez de forma e vividez de cor. Salta aos 
olhos. Brilha! Parece quase iridescente em comparação com o tom mortiço de outros objetos menos 
atraentes. 
Diego suspirou. Embora seguisse o raciocínio, sempre fora cético. 
- Veja, aqui na sala existem vários quadros. Você se encantou pela Salomé. Além de 
saber apreciar a beleza, há alguma coisa nesta pintura que o atraiu, que o conectou com a vibração do 
autor. 
- A mulher é intrigante! - Diego comentou. - Além, claro, do quadro ter uma concepção 

fascinante. A mulher está dividida ao meio como se um prestidigitador a tivesse cortado com a espada 
na altura da cintura e os dois pedaços se voltassem. Na história me parece que ela carregou a cabeça de 
São João, mas quem o mandou matar foi sua mãe. 
- Ela recebeu a cabeça degolada de São João Batista como recompensa pela sua dança. 
Salomé era neta de Herodes, o grande, aquele que segundo o Novo Testamento mandou matar as 
crianças para que entre elas matasse Jesus. Fascinado pela dança de Salomé, seu padrasto Herodes 
Antipas prometeu-lhe a realização de todos os seus desejos. Obedecendo sua mãe Herodíades, ela pediu 
a cabeça decepada de São João Batista. E a cabeça lhe foi trazida numa bandeja. - O olhar de Paloma 
tomava um brilho vibrante. - A mulher que manda degolar um homem só pode ter um motivo: ter sido 
rejeitada, ter tido sua sexualidade destruída! Essa foi a idéia que Oscar Wilde colocou na versão que 
escreveu para Sarah Bernhardt representar! 
As palavras de Paloma causaram um estremecimento em Diego. Ele pediu licença para 
servir-se de mais um cálice de vinho de Porto. 
- E foi através desse viking que você se inspirou para escrever sobre os ingleses e suas 
ferrovias. - Ele voltava ao assunto do seu romance. 
- No segundo dia em que o encontrei, ficamos mais umas horas conversando sob a garoa. 
Disse-lhe que morava em São Paulo, uma cidade onde, antes de todas as mudanças climáticas, também 
havia muita garoa. Quando a garoa em Stonehenge começou a incomodar, o viking me levou a um pub 
numa cidade próxima. Os pubs ingleses são uma instituição nacional. A comunidade freqüenta, e é o 
local onde todo mundo sabe da vida de todo mundo. Apesar do frio, bebe-se muita cerveja. Acho que o 
frio combina com vinho tinto, esquenta o sangue. Ficamos o resto da tarde ali bebendo vinho, e falando 
sobre a vida, sobre Stonehenge e os homens loucos que o construíram. Falamos dos homens que 
constróem coisas. Pensamos nuns tantos inventos. Afinal foram os ingleses a inventarem os motores a 
vapor e a fazerem o mundo entrar na era industrial. Então ele falou que quem criou um motor a vapor, 
ao contrário do que se pensa, não era um cientista desalmado, mas um homem capaz de observar a 
beleza, sentir as vibrações da terra e aproveitá-las! Um espírito de luz, mesmo que não andasse tentando 
encher o saco da humanidade com doutrinas religiosas. 
- Estou começando a gostar desse viking. - Diego sorriu. 
- Quando ele mencionou as invencionices inglesas, eu me lembrei dos meus estudos 
sobre São Paulo e da chegada da locomotiva, o que na época foi visto pela população como um 
verdadeiro milagre. Decidi que quando retornasse ao Brasil, iria pesquisar sobre os ingleses que 
estiveram construindo a primeira estrada de ferro em São Paulo, a que subia a Serra do Mar vinda de 
Santos e que chegou a Jundiaí. Bem, foi só quando cheguei e comecei a procurar que descobri que a 
maior parte da documentação está em Londres. De qualquer forma, tudo o que existe aqui eu li! O que 
já dá uma história! 
Diego estava encantado, com a história, com Paloma. Poderia passar ali o resto da vida 
ouvindo-a falar de qualquer coisa. Vindo dela, tudo parecia interessante! 
- Você veio aqui por causa do finado Roberto, e eu estou tomando seu tempo com 
histórias que não tem nada a ver! - Ela interrompeu-lhe o pensamento. 
- Adorei ouvir sua história, estou até curioso quanto ao romance! 
- Se você realmente se interessa, fico feliz. É bom demais ter alguém para nos ouvir. 
Acho que escrevo por não ter tido quem me ouvisse! Essa história do viking, tentei contar para Antônio 

e ele mudou de assunto no primeiro minuto. É a primeira vez que conto inteira. 
- Sinto-me lisonjeado. Se não causar problemas com seu marido, vou voltar outras vezes. 
Quero ouvir todas as suas histórias. - Diego sabia que o faria. 
- Você pode voltar quando quiser! Por hoje, não vou ocupá-lo demais. Cacilda gosta de 
gente que mostra serviço! 
- Preciso convencê-la de que seu filho realmente se suicidou! Você conhecia as amigas 
do finado? 
Ela já havia preparado uma lista com nomes e endereços e entregou-a. 
- Todas elas são mulheres livres, prontas para qualquer programa. - Ela fez um ar 
maroto. 
- Bem, - Diego pigarreou e fez um ar sério como se tal assunto não o interessasse. - 
Quanto ao anel, desculpe a maneira como falei. 
- Foi o finado Roberto quem me deu o anel. Não foi um pagamento por serviços 
prestados na cama!, se é o que você quer saber. - Os olhos dela se perderam num ponto da parede. Por 
um momento adquiriram toda a tristeza e o desespero que Diego conhecia do vídeo. - Talvez tenha sido 
exatamente por um motivo contrário! 
Diego olhou-a bem fundo nos olhos. Ela enfrentou o olhar. Retomou a segurança. Pegou 
seu cálice de vinho e bateu-o no dele. 
- Que você encontre a prova definitiva e que convença Cacilda! 
Ele levantou o copo com os olhos pregados nela e os dois emborcaram o vinho. 
Encontraria algo que provasse que aquele desgraçado havia passado o diabo antes de morrer! Dobrou o 
papel e colocou-o no bolso. 
- Se você tem tempo agora, vou ligar para o doutor Carlos que deu o atestado de óbito. - 
Ela falou como se lhe ocorresse a idéia naquele momento. - Ele entra na clínica daqui a pouco, não é 
longe daqui e com certeza vai atendê-lo. 
- Seria ótimo! 
Ela foi até o telefone. 
- Ele está indo para a clínica e vai te atender antes das consultas. - Paloma falou depois 
do telefonema. 
- Obrigada, vou direto para a clínica. 
Diego levantou-se. Os dois pararam frente a Salomé. 
- A beleza desta pintura realmente me fascina. - Ele comentou antes de andar em direção 
à porta. 
- Dê notícias depois das entrevistas! - ela falou. 
- Com certeza! 
- Ah! já ia me esquecendo. Prometi um livro e vou te dar o que mais gosto! - Ela foi até 
a estante e trouxe um livro, entregando-o a ele. 


7______________________ 
Diego saiu da casa de Paloma envolto numa onda de felicidade. Talvez por causa do 
vinho do Porto, ele se sentisse um pouco flutuante. Pegou seu carro e foi para a clínica onde trabalhava 
doutor Carlos. 
Enquanto dirigia, pensou que quando Paloma começou a falar de vidas passadas, achou 
que teria de enfrentar mais uma convicta do misticismo paranóico, mas até nisso ela fazia uma análise 
inteligente. As tantas vidas não faziam parte das leis de causa e efeito, nem de entrelaçamentos 
compensatórios. As coisas se repetiam para que aprendêssemos a superar cada dificuldade e a melhorar 
a maneira de se defrontar com os problemas. Era o engrandecimento do espírito. 
Fazia sentido! Antes, quando pensava em reencarnações, sorria ao imaginar que por suas 
passadas ou futuras virtudes, todo homem era credor de muita bondade, mas também de muita traição 
por suas infâmias do passado ou do futuro. Encarados assim, todos os atos acabavam sendo justos, mas 
também indiferentes. No caso de os espíritos se aperfeiçoarem, fazia mais sentido. Será que a onda de 
violência se devia a muita gente ter de aperfeiçoar as formas de matar! Ele sorriu. Iria perguntar isso a 
Paloma! E ela, será que estava nesta encarnação para aprender força e resistência às humilhações? 
O assunto era interessante, mas ele precisava continuar a investigação. Afinal estava 
sendo pago por Cacilda para mostrar algum serviço encontrando a prova cabal de um suicídio. No 
fundo da alma, o que desejava era encontrar um motivo que tivesse feito o finado se corroer por dentro 
antes de beber veneno! 
Diego parou o carro na porta da clínica, ligou do celular para o escritório e pegou os 
recados da secretária eletrônica. Havia outros casos a dar seguimento. Entre os diversos recados, havia 
um de Victor, dizendo que se ele estivesse só no fim da noite, fosse ao mesmo restaurante. Estaria lá. 
Passou os olhos pela lista que Paloma lhe dera e, lendo os endereços, viu que Helena 
vivia no prédio em que ele gravara a fita de vídeo. Imediatamente decidiu que seria a próxima que iria 

visitar. Dali mesmo telefonou-lhe. 
Enquanto discava seu número, deu um profundo suspiro. Como gostaria de ser um 
detetive durão e não se deixar envolver pela emoção! Paloma o tirava de seus propósitos. Diante dela 
perdia o pique de imitar os durões. Perdia o cinismo com que encarava as situações! Será que ainda iria 
terminar a investigação como um adolescente apaixonado! 
Depois de vários toques, a secretária eletrônica de Helena atendeu. Ele deixou o recado 
pedindo que ela o esperasse no final da tarde. Disse que era importante. Desligou o telefone e foi para o 
consultório. 
Uma fila de pessoas se apinhava da porta de entrada à recepção da clínica. Vários 
médicos seguidos de suas especialidades estavam relacionados num quadro sobre a recepcionista. A 
moça atrás da mesa informou que doutor Carlos ainda não retornara do almoço, mas não devia demorar. 
Diego sentou-se entre os pacientes que aguardavam consulta. Após alguns instantes 
começou a se sentir como um deles. O vinho do Porto, ou a mulher com quem o bebera, deixara-lhe 
uma fluidez difusa. Além da cabeça, outras partes de sua anatomia começaram a se desprender. Era 
como se não conseguisse manter a mente atrelada ao corpo. Quando viu passar um homem vestido de 
branco, estava a ponto de contar-lhe seus sintomas. 
A atendente o chamou. Diego se pôs desperto e entrou no consultório. Doutor Carlos era 
um homem alto, de aparência respeitosa, a cara enrugada como uma árvore velha e uma imensa 
cabeleira branca que tentava assentar com os dedos. 
Usava óculos bifocais e esperava Diego na porta. Cumprimentou-o com um sorriso 
simpático. Como se fosse atender um de seus pacientes, sentou-se atrás da escrivaninha. 
- Cacilda ainda não se conformou? - Ele balançou a cabeça e tentou assentar mais uma 
vez os cabelos. 
- Fui contratado e tenho de vir fazer-lhe as costumeiras perguntas. - Diego tentava ser o 
mais cordial possível. Afinal havia uma infinidade de pessoas que realmente precisavam do médico e 
ele estava tomando-lhe o tempo. 
- Gostaria de lhe dizer uma palavra mágica que convencesse Cacilda. Só posso lhe dizer 
que não há a menor dúvida que meu sobrinho Roberto da Costa Medeiros se suicidou. Ingeriu cianureto 

suficiente para matar um cavalo, ou até vários deles. A garrafa do licor estava destampada sobre a 
escrivaninha, o vidro de veneno vazio numa das gavetas, e ainda havia um bilhete com todas as 
explicações necessárias e comprovadamente com sua caligrafia. Também tenho certeza absoluta que se 
um gato tivesse passado pelo portão, Joana teria notado. Ninguém entrou naquela casa depois da saída 
de Gisela e o cianureto mata em segundos. Cacilda está louca! - Os olhos do doutor se voltaram para os 
diplomas da parede. Depois de uns momentos ele continuou: - As mães sempre ficam loucas! 
Diego olhou-o sem saber se era uma ironia ou uma verdade. 
- O senhor não saberia algum motivo que o tivesse levado ao suicídio?, - perguntou. 
- Nenhum. Só sei que foi um homem que passou da adolescência à morte. Por toda a 
vida negou-se a amadurecer. 
Diego não sabia bem o que o médico queria dizer com isso, mas lembrou-se do vídeo e 
concordou. 
- Ele não estava doente? Quem sabe descobriu que tinha câncer, AIDS, ou uma destas 
novas doenças em que os organismos se autodestroem. 
- Meu sobrinho era saudável. Ele fazia check-up todos os anos e terminara de fazer um. 
Trouxe o resultado dos exames para que eu analisasse. Estava em perfeita forma. Se tivesse AIDS ou 
algum tipo de câncer, o suicídio poderia ser uma reação contra a crueldade do destino. Como uns tantos 
homens da sua idade, estava rastejando atrás de uma mulher bem mais nova na esperança de recobrar a 
juventude, ou manter a imaturidade. 
- Por que um homem com dinheiro e de boa aparência haveria de se matar? 
- Por que não? - Doutor Carlos franziu a testa levantando as pálpebras num arremedo de 
sorriso cansado. - Sou médico há cinqüenta anos e acredito que querer viver é tão estranho como querer 
morrer. Há clientes meus, terminais, sofrendo de uma forma inacreditável, cuja única razão da vida é 
fazer o impossível para continuar vivendo. Há pessoas como meu sobrinho que sabem que a vida já não 
pode apresentar grandes emoções e buscam a morte. Talvez os males da alma sejam mais destruidores 
do que as dores físicas! 
Diego manteve-se calado, esperando que continuasse. Ele moveu os olhos sombrios. 
- Suicídio não é crime. Não há como ameaçar o suicida com qualquer pena. Antigamente 

os suicidas não podiam ser enterrados em lugares santificados. Havia um local fora do cemitério para 
eles, eram ameaçados com o eterno fogo do inferno. Hoje nem isso! - Doutor Carlos abriu as mãos num 
gesto de impotência. - Só posso lhe dizer que Cacilda está louca e desejo de coração que você consiga 
convencê-la de que foi ele o autor da própria morte. 
Doutor Carlos lançou um olhar de extrema compaixão para Diego, então continuou: 
- Mozart com cianureto é um meio romântico de lidar com a morte. Lembra os cardeais 
da idade média que carregavam venenos poderosíssimos dentro da pedra do anel que se abria sobre o 
copo de vinho dos inimigos. 
- Hoje em dia já não há tais sutilezas. - Diego sorriu. 
- Tem razão. Se alguém tivesse a intenção de matar meu sobrinho, dava-lhe um tiro. 
- Posso ver o bilhete? - Era o que restava a Diego. 
O doutor abriu a gaveta, tirou uma pasta e dentro havia um pedaço de papel. 
" Mãe, 
já vivi tudo o que é possível um homem viver. Como você é a única mulher que se 
preocupa comigo, quero que me perdoe. Não há mulher que resista ao meu charme e levo quem eu 
quiser para a cama. Só que em pouco tempo acabam demonstrando que me querem a fim de se 
arrumar na vida, ou melhor, em pouco tempo eu me enojo da cara delas! 
Roberto" 
Diego leu duas vezes e devolveu o papel. 
- Não imagino que alguém escreveria tal bobagem se não estivesse com o copo de 
veneno pronto para beber!, - a voz do médico tinha um tom de sarcasmo. - A folha de papel foi 
arrancada de uma agenda que encontramos na gaveta, a caligrafia é dele. Fizemos muitas comparações. 
Tenho amigos especialistas que me deram um atestado quanto à caligrafia. Mas nem isso convenceu 
Cacilda. 
- Estou preocupado com a tarefa que assumi. Todos têm certeza que foi suicídio. Não 
saberia como prová-lo para Cacilda. Se ela não acredita no bilhete, nem no veneno, não sei que outra 

prova eu poderia encontrar que a acalmasse. 
- Eu não queria estar em sua pele!, - o médico falou antes de se levantar e se despedir. 

8_______________________ 
Diego vivia num pequeno sobrado da rua Frei Caneca. Estacionou na garagem, fechou 
os portões, passou a corrente e o cadeado e entrou. As cortinas pesadas criavam na sala uma penumbra 
gostosa. Ele gostava de entrar e ir adivinhando as coisas até que os olhos se acostumavam à luz do 
ambiente. Dentro da sua casa era como estar em outro mundo. Saía de uma rua agitadíssima, com um 
trânsito infernal e de repente era como entrar num templo calmo e sereno. Em geral, era na solidão e no 
silêncio que sua mente atinava com as melhores deduções. 
Era também no escuro que as imagens de sua vida se mantinham na penumbra. Fora 
casado e quando voltava para a casa todos os dias havia dois meninos correndo para abraçá-lo. Como 
eram felizes aqueles momentos, ou quem sabe a lembrança deles. Depois que sua ex-esposa encontrara 
um aventureiro que a levara para viver em Miami, os filhos foram com ela e ele tinha a oportunidade de 
vê-los uma vez por ano. A cada encontro ficavam maiores e mais distantes. Dois adolescentes que ele 
via crescer sem saber o que faziam, do que gostavam, quem eram seus amigos. Até a língua em que se 
comunicavam, que era o português, estava ficando difícil de manter. Restava o micro. Pelo correio 
eletrônico, trocavam mensagens amistosas, beijos e abraços que jamais se davam pessoalmente. 
Diego deixou-se cair no sofá. Tinha um caso e era sobre ele que seus pensamentos 
deviam fluir. A visita a doutor Carlos ao invés de ajudar, deixou-o mais preocupado. Se um médico 
respeitável como aquele não conseguira convencer Cacilda, o que é que ele poderia fazer? Desistir do 
caso seria uma das soluções. O problema era que, além da necessidade de dinheiro, seu motivo básico 
era pessoal. Sentia um desejo alucinado de encontrar um motivo escabroso que tivesse levado o finado 
a perder toda o tesão pela vida e a beber cianureto. Tinha necessidade de ver Paloma vingada. Aquele 
sentimento era fruto de alguma coisa que nascia dentro dele e que lhe era difícil admitir. Um homem 
solitário como Diego não devia acreditar no amor. Paloma despertava-lhe alguma coisa na alma, e isso 
talvez fosse normal para um adolescente, mas para um sujeito entrando nos quarenta, que lidava com 

relacionamentos, a sensação era estranha e estonteante. Diego respirou fundo e pensou nas obrigações. 
A próxima a ser visitada seria Helena, a mulher que vivia no prédio onde Paloma fora a 
protagonista da história de horror. Com certeza a única coisa a acrescentar seria mais um dos casos do 
finado. Diego suspirou. Tinha algumas horas antes do final da tarde. Resolveu ligar para Cacilda. 
Discou o número pensando em como um detetive de ficção faria para convencê-la. 
- Alo. 
- Cacilda? 
- Sim. 
- Falei com doutor Carlos, seu cunhado. Ele pesquisou cada detalhe da morte de Roberto 
e tem certeza de que foi suicídio! 
- Se eu precisasse saber o que ele acha, não o teria contratado! 
Diego suspirou. Cacilda se parecia com as senhoras idosas e prepotentes das novelas 
policiais, ele jamais seria o durão que almejava. Informou-a sobre tudo o que havia feito e a próxima 
visita a Helena. 
- Continue. Se você for bom, vai encontrar uma pontinha solta e descobrir que Roberto 
foi assassinado! Intuição de mãe não falha! 
Diego desligou. Todas as provas e as testemunhas chegavam ao suicídio! O que levava 
aquela mulher a ter tanta certeza de que alguém matara seu filho! Pura intuição de mãe, sexto sentido 
das mulheres? 
Enquanto esperava, Diego recostou-se no sofá e pegou o livro de Paloma. Esperava se 
corroer na leitura de sentimentos vagarosos e inacabados, mas não precisou de muitas páginas para 
perceber que se tratava de uma dessas histórias de ficção barata, a "pulp fiction" tão usada no cinema. 
Não era simplesmente um roteiro romanceado, com desentendimentos amorosos, desencontros e 
infelicidades capazes de causar pasmo a um autor de telenovela mexicana. O casal protagonista, vivia 
uma paixão desarvorada. Havia tormentas, camas, lençóis branquíssimos, lareiras acesas, champanhe 
borbulhante, beijos asfixiantes, carícias estremecedoras, e também vidraças quebradas, copos 
espatifados, incompreensões, acessos de ira, tapas na cara seguidos de beijos resfolegantes, charretes e 
cavalos desembestados, excessos, desmaios. Havia cenas de paixão e entrega que se superavam em 

ridículo e venciam qualquer resistência que o leitor pudesse ter ao grotesco da situação. Era uma novela 
que não tinha medo dos próprios defeitos. 
Era estarrecedor que uma mulher que vivenciara as humilhações que gravara, 
conseguisse descrever atos sexuais que de tão descabidos, acabassem por excitar. Em seus 
relacionamentos, ele jamais vivera uma coisa tão sensual, libertina. De onde Paloma tirava tamanha 
sensualidade, se sua tentativa de viver uma semana com o amante havia resultado num filme de horror! 
Era vergonhoso comover-se com aqueles amores novelescos. Diego não conseguia 
resistir, não conseguia parar de ler. Era-lhe necessário saber aonde ia dar tudo aquilo. O inusitado da 
concepção, o exagero do kitsch, o absurdo da situação o pegavam desprevenido. Nem o melhor do 
"pulp fiction" pensaria situações como as que Paloma criava! 
No meio de tudo aquilo, o que a Diego pareceu realmente interessante, era o fundo 
histórico. Embora a protagonista fosse branca e vivesse na cidade de São Paulo na época em que a 
Academia de Direito produzia poetas românticos, havia lances históricos interessantes. A protagonista e 
o estudante tinham um quarto alugado para dar vazão aos seus amores alucinados. Era ali que nos 
momentos de felicidade ou no auge dos desentendimentos escreviam versos descabidos e iam pregando 
pelas paredes. Também era nestes momentos que, em vislumbres de vidas passadas, a protagonista 
via-se num passado de denúncias que chegaram à Inquisição lisboeta, entre 1762-1781, contra 
moradores da Capitania de São Paulo envolvidos com diferentes tipos de feitiçarias e sortilégios. 
Era através da perigosa bruxa Inácia, negra crioula, escrava de Manoel Pereira Camargo, 
residente em Cotia, infamada de ter matado muitas pessoas graças a seus medonhos feitiços, que 
Paloma descrevia todo o tipo de trabalhos das feiticeiras, desde práticas divinatórias até cerimônias 
cabalísticas . Embora vivesse em Cotia, a negra freqüentava ilustres residências da cidade de São Paulo 
e gozava de boa consideração. Era chamada por senhoras respeitáveis para o preparo de feitiçarias, 
filtros de amor ou para rezas bravas. E embora fosse acusada de ter matado, nos autos, afirmava que a 
mulher só chegava à sabedoria das coisas da vida pelo prazer sexual, portanto preparava a quantas 
mulheres o pedissem filtros de amor infalíveis. E era através dos seus filtros de amor que a protagonista 
do romance atraía seu homem. 
Nos autos descritos por Paloma, negra Inácia havia feito um feitiço muito forte e 

peçonhento contra seu senhor. Nenhum dos residentes em São Paulo, chegou a ser queimado pela 
Inquisição. Mas negra Inácia havia sido pressionada por violenta tortura e confessou como o havia 
feito. Primeiro misturou na comida de seu amo um bocadinho de pó de defunto e de dente de jacaré, 
provocando-lhe fortes dores nas cadeiras e barriga. Em seguida enterrou debaixo da porta de sua casa 
um pássaro mirrado, dois ovos de galinha e uma raiz grossa de butá (planta da família das 
Menispermáceas, também chamada "falso paratudo"). Disse ter feito esse feitiço para seu senhor ir 
mirrando, e que, quando os ovos apodrecessem, também lhe apodreceriam as entranhas. A raiz do butá 
era para ele prolongar a vida, sofrer e ir morrendo aos poucos. 
Ela confeccionava bolsas de mandinga tanto para escravos, negros libertos ou senhores. 
Na que foi arrancada do seu pescoço havia um dedo de criança seco, lasquinas de unha, osso de 
defunto, pó de sapo, raiz de mil-homens e chifre de rinoceronte. 
Além de rezas bravas, ela exorcizava endemoninhados, privilégio exclusivo dos 
sacerdotes detentores da autorização episcopal. Também carregava uma hóstia que declarara ser para 
comungar na hora da morte, inspiração sacrílega posto que, na época, somente os sacerdotes tinham o 
privilégio de tocar no preciosíssimo corpo de Nosso Senhor Jesus Cristo. 
A tal negra Inácia não parava por aí. Encontrava feitiços adivinhando quem os fizera. 
Nesta tarefa, usava uma panela de barro, onde colocava caveiras de caranguejo ou de corvos com água, 
e segurava com os dentes um dedal de prata dizendo certas palavras. Uma testemunha afirmou que 
durante o trabalho, ela falava palavras em sua língua nativa, desenterrando com uma faca, dentro ou 
fora das casas, assim como pelas encruzilhadas das estradas, misteriosas botijas ou saquinhos repletos 
de ossos de sapo, penas, vidros, cabelos, pimenta, agulhas e outros espantosos ingredientes. Tinha 
também o costume de tirar água da dita panela e aspergir com a boca pela soleira da porta, ou 
esguichá-la no chão quando abria os ditos buracos para desenterrar feitiços. 
Apesar de todos aqueles atos estranhos, a negra Inácia não foi queimada pela Inquisição. 
Paloma a descreve envelhecendo com dignidade após ver o patrão sofrido e morto. A causa de seu ódio 
foi o fato dele freqüentar a senzala, obrigando-a a aceitá-lo sobre ela. Seu ódio maior foi que ele a usou 
sem lhe dar prazer até que ela engravidou, então desprezou-a, tomou-se de nojo por ela e se pôs a usar 
uma negra nova. Fora outro homem quem lhe dera o prazer sexual, que a iniciara na sabedoria das 

coisas da vida. O patrão que a desprezara, fez com que morresse bem devagar, de morte muito sofrida. 
Diego terminou a leitura. A história o deixara atordoado. Bebeu água, foi ao banheiro. 
Como ainda faltasse um pouco para a próxima visita, ligou o vídeo. Queria ver a imagem de Paloma, 
rever aquela outra história não menos ridícula. 
Não havia dúvidas de que Gisela era a mulher que aparecia várias vezes no quarto do 
finado, vestida num quimono curtíssimo e de banho tomado, pronta para pular em sua cama e ter um 
orgasmo ao primeiro toque. O finado fez questão de demonstrar a Paloma que Gisela lhe era muitíssimo 
querida. Tomaram um cálice de Martini com uma azeitona dentro e ele alisou-lhe as pernas 
demonstrando que a queria e seu corpo não lhe causava repulsa. Tudo isto ocorria na frente de Paloma. 
Diego conjeturou o que seria mais ridículo, o livro de Paloma ou o vídeo. Se julgasse 
como o detetive durão, arrasaria com os dois. No entanto, os dois o comoviam, mexiam alguma coisa 
no fundo da sua alma. 
Todo o vídeo lhe parecia uma destas ironias do destino que de tão pesadas, de tão 
violentas tornavam de mau gosto qualquer comentário. Sem ter medo do ridículo, Paloma dizia ao 
finado que ela estava ali para viver com ele um sonho de amor, e ele enchia a casa com um bando de 
mulheres com as quais havia trepado dias antes! Ela implorava por carinho, pedia pelo amor de Deus 
um beijo. Ele se negava a estender o braço e alisar-lhe os cabelos e ela ficava furiosa, brigava, agia 
como uma adolescente idiota. Havia um trecho em que Paloma saía do quarto e entrava Gisela. 
Colocando carinho no olhar e alisando-lhe as pernas, o finado afirmou que aquela parente era uma 
idiota e que assim que fosse embora, Gisela poderia voltar e então poderiam se amar à vontade. 
Depois que Gisela vai embora havia uma cena em que o kitsch superava a si mesmo e 
vencia as resistências de qualquer mortal. Paloma entrou no quarto, sentou-se no chão ao lado da cama. 
Chorando, ela perguntava por que ele havia feito aquilo com ela? Por que deixara ela inventar aquela 
mentira para o marido e ir para sua casa? Será que ele não percebia a humilhação a que a estava 
submetendo? Ela não podia ir embora enquanto não acabasse a excursão, não haveria uma desculpa 
plausível, tinha de agüentar a humilhação até a última gota. Como se ela mesma não quisesse acreditar 
no que estava ocorrendo, implorou por um gesto de carinho, um beijo! Como se olhasse uma lesma no 
alface, o finado simplesmente disse não. Ela tentou tocar-lhe a mão e ele rolou na cama afirmando que 

seu coração batia por outra que não tinha a intenção de trair. A jovem Liliana havia lhe tocado o 
coração. Paloma saiu do quarto aos prantos. 
Era vergonhoso comover-se com tal situação, mas também era difícil resistir. O 
inusitado da concepção, o exagero do kitsch, o absurdo da situação punham os sentimentos em carne 
viva. Se estivesse no cinema, Diego diria que aquelas cenas estavam abaixo de qualquer juízo estético. 
Tinham uma veemência quase bárbara, uma rotundidade, uma falta de senso do ridículo que as absolvia 
de serem tão ruins. Eram um dramalhão para arrancar lágrimas das pedras! Se tivessem um pingo de 
estilo, Diego talvez conseguisse ser mais sensível e crítico ao que tinham de ruim e caricato. Vistas 
daquela forma eram de um horror que superava o próprio horror. 
Será que aquilo realmente ocorrera, ou Paloma estaria treinando o roteiro dramático de 
suas histórias. Era tudo tão inacreditável! Era um labirinto sem centro, sem Minotauro, sem o fio de 
Ariadne. 
Diego sabia que era preciso falar sobre o vídeo. Paloma precisava saber. Mas como? 
Qual seria a missão mais árdua: descobrir uma prova que batesse o sexto sentido de Cacilda ou falar do 
vídeo à Paloma? Diego suspirou. Era inacreditável que a história daquele vídeo fosse real. Um homem 
que levava uma mulher para a casa e punha aquele mulherio junto, com a única intenção de humilhá-la 
sem trégua, além de imaturo, era um homem muito cruel. Doutor Carlos tinha razão ao dizer que o 
finado se negava a amadurecer. 
Desligou a televisão pensando que arranjaria a prova não só para Cacilda. Talvez mais 
do que ela, ele precisasse ter certeza de que aquele desgraçado havia se revirado na lama de alguma 
humilhação antes de beber veneno. Queria que tivesse o pior motivo do mundo! Ao mesmo tempo em 
que pensava tudo aquilo, Diego via ir pelo ralo todo o seu senso profissional, toda a sua luta de uma 
vida tentando ser o detetive cínico que jamais se envolvia pelos casos ou pelas clientes. 

9_______________________ 
O apartamento era no mesmo edifício em que gravara o vídeo de Paloma. Situava-se 
numa das alamedas que desciam da avenida Paulista. A noite caía sobre a cidade. Antes de entrar, 
Diego ficou algum tempo parado, sem pensar em coisa alguma, olhando a rua, as grades de ferro, o 
porteiro. Não era o mesmo que estava ali quando se apresentou com uma maleta para consertar uma 
televisão e instalara a filmadora no quarto do finado, dentro do maleiro do armário embutido. 
Tocou a campainha. Com toda a indiferença do mundo, o porteiro voltou os olhos para o 
portão e destrancou-o. Pelo interfone, anunciou que o homem que deixara o recado na secretária 
eletrônica chegara. 
- Dona Helena mandou subir. - Ele falou e, com a mesma indiferença, indicou onde era o 
elevador. 
Diego entrou no prédio. No salão de festas do térreo havia uma festa ruidosa, cheia de 
adolescentes descabelados, suarentos e vestidos como mendigos. Um bafo de quartel inundava toda a 
entrada. 
Subiu, saiu do elevador e apertou o botão da campainha. Ouviu sininhos tocando lá 
dentro. Houve uma longa espera, após a qual a porta se abriu um tanto abruptamente. 
Diego não era o homem que Helena estava esperando. Ele verificou facilmente pela 
expressão de desapontamento nos olhos excessivamente maquilados. Sua expressão tornou-se vaga. Ela 
simplesmente ficou ali parada, impassível, a fitá-lo. Era uma morena baixa, magra, os cabelos presos 
num elástico, a boca de dentes miúdos que mais mostrava as gengivas, um vestido de alças muito curto 
e colorido. Umas sandálias de salto muito alto. Ela fez um gesto desdenhoso tirando o cigarro da boca. 
- E então, algum problema, ou se perdeu da festa que está ocorrendo no térreo. 
- É uma tremenda festa! Mas estou aqui por outro motivo. 
Um barulho de garrafas se quebrando percorreu todo o prédio, e o elevador passou pelo 

seu andar com adolescentes berrando dentro. Enquanto tudo isso acontecia, a morena não mexeu mais 
do que uma pálpebra. 
- O que foi mesmo que disse? - Ela falou depois de uma profunda tragada no cigarro. 
- É Helena?, - ele indagou. - Vim da parte de Cacilda, mãe do seu ex-namorado Roberto 
Costa Medeiros. 
Ela olhava-o como se ele tivesse vindo para desentupir as privadas sem ter sido chamado. 
- Detetive! - finalmente concluiu levantando as sobrancelhas. 
- Exatamente. 
- Entre!, - ela afastou-se da porta o suficiente para lhe dar passagem, depois fechou-a. 
A sala era atulhada de móveis de madeira escura. Os lustres eram uma explosão de cristal, 
havia uma cortina de mil babados no fundo e um tapete de pele de tigre no chão. O lugar combinava 
perfeitamente com sua dona. 
Ela apontou um sofá e Diego se sentou. Ela acomodou-se numa cadeira à sua frente e 
esmagou o cigarro num cinzeiro. Abriu uma pequena bolsa brilhante, tirando um novo cigarro. 
Acendeu-o. Soprou uma nuvem de fumaça para o alto e fez um ar de satisfação ao olhá-la. 
- Aquela mulher está completamente maluca!, - disse depois de mais uma tragada. - 
Cacilda me ligou nem sei quantas vezes falando sobre a morte do filho. Fiquei chocada. Jamais 
imaginei que ele se suicidasse. Mas ele se suicidou! Fazer o quê? 
- Você foi ao enterro? 
- Fui. 
- Saberia me dizer se ele tinha algum motivo para se matar? 
- Fazia algum tempo que não saía com Roberto. - Deu mais uma tragada e olhou a 
fumaça. - Já não fazia parte do bando de mulheres com quem ele fazia programas. 
- Talvez o motivo existisse há algum tempo! 
Ela apoiou o cigarro num cinzeiro deixando-o fumegar. Diego sentiu a garganta um 
pouco irritada, pigarreou e apagou-o. 
- Já pesquisou se não havia perdido algum dinheiro! Em geral os homens se suicidam por 
falta de grana! 

- Foi o que perguntei a Cacilda e ela negou. De qualquer forma, me informei no banco. 
Quando morreu tinha uma conta bancária apreciável, além de ser herdeiro dos bens da mãe. Já 
pesquisei se ele não estava com AIDS ou qualquer outra doença do gênero e, segundo seu tio que é 
médico, estava muito saudável. 
- Então as coisas se complicam. Um homem se matar por uma desilusão amorosa não é 
normal. E muito menos ele! 
Olharam um para o outro. Ela parecia um pouco mais calorosa, mas nada que fizesse seu 
olhar perder o ar de desdém. 
- Gostaria que você falasse do relacionamento de vocês, enfim o que sabe sobre ele! 
Hábitos, manias. 
- Um homem só e com quase cinqüenta anos sempre tem muitos hábitos e manias. Ainda 
mais um cara sozinho! 
- Ele vivia com a mãe. 
- Mais um motivo para se encher de manias alucinadas. Mas vamos aos fatos. - Ela tomou 
uma posição mais relaxada. 
- Se a história vai ser comprida, que tal um drinque? - Ele assumiu uma expressão solene. 
Ela ignorou o comentário. 
- Na realidade ele tem um quarto na casa da mãe e é lá que lhe lavam as cuecas. Em geral 
dormia na casa de suas mulheres ou nos apartamentos desalugados onde as levava. 
- Desde quando o conhece? 
- Eu o conheci há uns três anos, no elevador aqui do prédio. Ele tem um apartamento 
quatro andares acima do meu. Agora está alugado, mas há pouco tempo esteve desalugado e ele trazia 
suas mulheres para trepar aqui. Nem sei te dizer quantas foram, mas era um bando delas! 
Diego estremeceu. Sempre a imagem de Paloma! 
- Segundo ele, nenhuma delas lhe resistia. Acreditava que seu porte, sua beleza, seus 
músculos, seu rosto bem feito, faziam maravilhas. Sua "performance" nos barzinhos e na sedução, todos 
os requisitos eróticos imagináveis. - Ela fitou-o com frieza, mas logo seu rosto se desanuviou e ela disse 
um pouco desolada: - Difícil conceber repetição mais monótona! 

Diego continuou fitando-a, esperando o resto da história. 
- Ah! os homens! - Ela parecia fazer um grande esforço para tomar fôlego e continuar. - 
Para ser sincera, ele nem era muito bom de cama, mas enquanto não se tem coisa melhor, era bom para 
me levar passear e pagar as contas. Gostava de levar suas mulheres a restaurantes sofisticados, pedia 
pratos caros, era conhecedor de bons vinhos e pagava tudo sem conferir a nota! Pelo tempo em que 
usou o apartamento, nas noites em que não tinha outros compromissos, me telefonava, deixava a porta 
destrancada e eu ia para lá, ouvíamos música, tomávamos uns drinques e saíamos. Ele inventava 
restaurantes, bares, enfim, o que eu quisesse, depois voltávamos e “esticávamos” no seu apartamento! - 
Ela procurou a bolsa dourada, tirou mais um cigarro e, lançando a Diego um olhar de desafio, 
acendeu-o. - Gostava de poder pagar as contas, tinha verdadeira mania de contar seus casos anteriores. 
- E você sabe por que ele parou de trazer as mulheres aqui?, - Diego perguntou. 
- Ele conheceu uma dona que se dizia muito jovem. Talvez estivesse na vida desde os 
doze e por isso estivesse um pouco acabada. De qualquer forma ele acreditava que chegando aos 
cinqüenta, ter uma mulher de vinte e tantos, iria lhe resgatar a juventude perdida. A última vez que o vi, 
disse que se casaria com ela. Creio que outro apartamento desalugou e ele fez lá o ninho de amor. 
Desde então o daqui está alugado para um casal com um filho pequeno. 
Como se aquele assunto a perturbasse, Helena tragou o cigarro e bateu-o com raiva na 
beira do cinzeiro. 
- Desde então vocês não tiveram mais noitadas! - Diego concluiu o óbvio. 
- Ele era o tipo de cara que quando não queria mais uma mulher, sabia como humilhá-la e 
jogá-la fora com desprezo. - Ela bateu novamente com o cigarro na beira do cinzeiro e fitou-o nos 
olhos. - Depende do lado em que se está, a coisa pode ser divertida ou horrorosa. Por vezes aparecia 
alguma mulher que já não lhe causava tesão. Então me ligava e pedia para que eu subisse. Ele se 
mostrava todo atencioso comigo, me fazia algumas carícias. Como se tivéssemos um acordo, eu 
mencionava alguma coisa que desse a entender que tínhamos um caso. Era divertido ver como as 
coitadas saíam humilhadas e então era eu a ganhar a noite. 
Diego respirou fundo. Aquela era a mulher que fazia com que Roberto andasse com a 
chave pendurada no cos da calça para abrir a porta no momento exato em que precisasse de alguém 

para escorraçar a mulher que queria se desfazer. No vídeo, ele fizera várias vezes a cena descrita por 
Helena e Paloma resistiu. 
- O azar é que ele tinha técnicas de sedução muito banais. - Helena fazia um ar de 
desdém. - Eu que o estive ajudando a escorraçar as mulheres, o vi chamando a todas elas de "menina"! 
Quando elas o olhavam com olhar de idiotas apaixonadas ele dizia que era cara de "freirinha 
deslumbrada". Talvez para ele o sexo fosse tudo o que podia falar dele, ou seja, gostava de contar as 
próprias aventuras. Tinha sempre alguma idiota para quem pudesse se gabar de seus grandes feitos. 
- Você conheceu Paloma? - Diego perguntou e sentiu medo da resposta. 
- Essa foi mais do que escorraçada!, - ela sorriu com um misto de êxtase e pena. Seus 
olhos tomaram um brilho de regozijo. - Ela não se foi rapidamente como as outras. Ficou um tempo, 
parece que tinha inventado umas mentiras para o marido e não podia voltar para a casa. Roberto deitou 
e rolou. Humilhou-a como não se humilha um cachorro da rua! Fui para lá quase todas as noites. Até 
mesmo quando Gisela estava lá. Como Gisela mora na Lapa, ele quis que ela ficasse três dias no seu 
apartamento enquanto estava procurando emprego pelos arredores. Claro que coincidiram com os dias 
em que Paloma estava lá. Veja a técnica de humilhar! Paloma resistiu galhardamente. Conversava, 
sorria como se fosse amiga de todo o mundo. 
Diego ouvia sem querer ouvir, mas não havia como pará-la. 
- No último momento, Paloma bebeu um copo de cerveja olhando-o como se esperasse o 
milagre de um gesto de carinho e ele ficou do meu lado, com o olhar cheio de tédio e fastio, até vê-la 
desaparecer. Ela estava tão apaixonada, deixou-se humilhar acima do que uma mulher decente se 
deixaria. - Os olhos de Helena iam ganhando brilho, perdiam o ar de desdém. - Ela estava destruída, 
podia-se sentir no ar o quanto aquela mulher estava quebrada por dentro. Depois que ele a escorraçou, 
foi a noite em que senti maior prazer em ganhá-lo. A figura de Paloma escorraçada, fez com que 
rolássemos na cama morrendo de rir. Confesso que foi a única noite em que ele foi realmente bom de 
cama! 
Todas as vezes em que assistia mulheres destilando ódio umas nas outras, Diego pensava 
que com certeza era esse tipo de sentimento que mantinha o mundo na órbita correta! Não tinha dúvidas 
que ela se excitara muito mais escorraçando Paloma e ganhando o finado, do que se ele lhe dedicasse 

carinho ou afeição. Mulher é fogo! O prazer maior talvez esteja em vencer a outra, ver a outra sair 
nocauteada. 
- Se ele fizesse para mim o que fez para Paloma, não tenha dúvidas de que eu o mataria. 
Só que não seria com um veneno tão rápido. Encontraria um meio de vê-lo sofrer e definhar aos 
poucos! 
Helena conjeturou e Diego estremeceu. A feiticeira que Paloma descrevera em seu livro, 
também fora desprezada e fizera um feitiço para matar seu senhor com a lentidão do seu sofrimento! 
Veio-lhe à mente uma mulher enterrando um pássaro mirrado, dois ovos de galinha que iam sendo 
envoltos por uma raiz fatal. Diego pigarreou, passou a mão nos cabelos. Não podia se deixar dominar 
por aquelas imagens! 
- E a tal a mulher com quem ele ia se casar?,- perguntou. 
- Esta esteve aqui algumas vezes, mas não consegui vencê-la. Aliás eu só a vi no 
elevador, ele não me pediu para ir lá ajudá-lo a escorraçar mais essa! - Seus olhos perdiam o brilho.- Ao 
contrário, até emprego para ser atendente do tio que é médico ele arranjou para ela. Deu-lhe um 
apartamento para morar e sustentava tudo. 
Ela fitou-o sobre o cigarro, a fumaça subindo por seu rosto. Então, como se a ponta 
incandescente houvesse descarregado o acesso de raiva, esmagou-a no cinzeiro diversas vezes com uma 
força desnecessária. 
- Não consegui vencê-la, mas fui sincera ao dizer-lhe que era o idiota. Ele a sustentava, e 
ela tinha um Ricardão bom de cama que não era ciumento. Aconselhei-o várias vezes a dar uma incerta 
no apartamento. Era óbvio que o tal Ricardão sabia da existência de um homem que sustentava toda a 
situação. Para Roberto, pegar um cara esquentando-lhe a cama, exigia uma atitude! 
Diego pensou na atendente. Não conseguia se recordar muito bem. Nada que lhe 
chamasse a atenção. Aos poucos foi refazendo na memória uma mulher de idade indefinida, morena. 
Merda!, estava perdendo completamente o pique de detetive. Como passar por uma atendente e não se 
recordar da sua cara! 
- Quem sabe seu suicídio não foi por dor de cornos! Por que não? - Helena acendeu um 
novo cigarro e tragou fundo, como se sorvesse o sumo da situação. - Sabe que só agora me ocorreu essa 

idéia? - Ela soltou uma risada estridente como um cavalo relinchando. - Ser corneado é uma dor digna 
de suicídio! 
Diego olhou-a assustado e, em seguida, também ele esboçou um sorriso. Se conseguisse 
provar que o finado havia pego a futura esposa com outro na cama, seria uma prova e tanto para 
Cacilda! Dor de cornos não era fácil de se vencer, ele teria sido humilhado o tanto que merecia antes de 
beber o veneno. 
- Como eu já lhe disse, e disse também a Paloma, ele nem era bom de cama. Servia 
enquanto não aparecia coisa melhor! - Ela tentava se convencer de que o usara como a um idiota. - 
Afinal para quem é sozinha, é bom ter um cara disponível com grana e possibilidade de uma trepada. 
Para quem tem três filhos adolescentes, como eu, é bom terminar a noite num torpor alcoólico, 
discutindo sobre problemas mundiais, diferenças entre homens e mulheres, existência ou não de Deus, 
refletir sobre o significado da vida. Diminui a solidão! 
- Você tem três filhos? Eles vivem com você? - Diego perguntou. 
Ela balançou a cabeça afirmativamente. 
- Devem estar na festa que você viu lá em baixo! 
Tirou mais um cigarro e acendeu-o, os olhos vazios. Balançou o fósforo em sua mão cada 
vez mais lentamente, até que parou, a chama ainda ardendo, e jogou-o no cinzeiro. 
- Se conseguir provar que ele pegou a amada com o Ricardão na cama, me telefone. - Nos 
olhos dela brotava alguma coisa que lembrava esperança. - Vou ficar feliz em saber. Tão feliz que 
posso convidá-lo para um drinque, ou mesmo para um papo de fim de noite a fim de entreter minha 
solidão. 
- Vou me empenhar com todas as forças! 
- Ser mãe de adolescentes é a pior coisa do mundo. Faz a vida perder o sentido. Quem 
sabe uma notícia dessas me dê novo ânimo! 
- Vou entrevistar Liliana e dou notícias! 
Diego despediu-se. Ao sair do elevador percebeu que a festa conseguia estar mais ruidosa 
do que quando entrara, e o bafo de quartel mais denso. Saiu rapidamente da portaria. 
Ligou o carro. A possibilidade de Roberto ter tido um motivo tão forte para se suicidar 

como dor de corno, punha Diego muito desperto. Para quem vivia no meio de um bando de mulheres 
que não lhe tinham afeto, de repente sentir aquelas paixões dos homens na idade do lobo e pegar a 
amada com um vagabundo qualquer na cama era um motivo dos melhores! Seria uma prova e tanto para 
acalmar Cacilda e fazer jús à grana que ela estava lhe pagando! Mas, mais do que isso, era o que mais 
queria. Ter certeza de que o desgraçado fora humilhado tanto quanto humilhara Paloma. Que 
chapinhara num lodo de desespero que só poderia acabar num copo de cianureto com Mozart. 
E estava tão feliz e desperto que se lembrou que Victor havia deixado recado na 
secretária. Iria encontrá-lo. 

10______________________ 
Victor estava no bar, apoiado no balcão, com o olhar fixo no gelo que girava lentamente 
no fundo do copo. 
- E aí companheiro! - Diego bateu-lhe nas costas. 
Victor voltou-se com a expressão muito carinhosa, abraçou-o. 
- E Danusa? 
Victor limitou-se a franzir a testa, levantando as sobrancelhas. 
- Você não escreveu para o Classline, não ligou para o Teleamizade e nem se plugou no 
sexo virtual? 
- Ainda não fiquei louco. - Victor sorriu. 
- E as reportagens? 
- Já te falei que estou ficando broxa! Até as reportagens estão sem garra. - Victor fazia um 
ar de quem zombava de si mesmo. - E o detetive durão! 
- Tenho me esforçado, mas nesse caso existe uma mulher que está me tirando do sério! 
Todos aqueles diálogos estudados vão por água abaixo! - Diego falou sem pensar e se arrependeu. 
- O detetive pode transar com a cliente, jamais se apaixonar! - Victor recomendou o 
óbvio. 
Ao mesmo tempo em que procurava disfarçar, Diego sentia uma felicidade da alma ao 
pensar em Paloma. Gostaria de poder contar não só a Victor, mas a todos os que estavam no restaurante 
que, como um adolescente, ele estava apaixonado! 
- Bem, se ainda existe uma coisa boa é se apaixonar. - Victor reconsiderou. - Se você está 
apaixonado, deixe o resto rolar. 
Diego sentiu uma onda de sangue subindo-lhe pelo rosto e provocou uma tosse seca para 
disfarçar. Voltou o olhar para a porta e viu entrar no restaurante um tipo estranho, uma espécie de 

hippie extemporâneo. O homem entrou e aproximou-se de Victor, os dois cumprimentaram-se 
afetuosamente e ele apresentou-o a Diego. Trocaram algumas frases e despediram-se. 
- Esse cara me deu uma tremenda força na reportagem que estou fazendo. - Victor falou 
observando-o afastar-se. 
- Você me disse que até as reportagens estavam sem assunto! 
- Essa venho fazendo há algum tempo. Até já publiquei alguma coisa. - Victor gaguejava, 
não encontrava palavras para explicar. - Transformou-se num estudo. Só que é um assunto um pouco 
difícil. 
- Não me diga que é sobre os hippies? Será que ainda há alguma coisa a se falar sobre 
eles? 
Depois de alguns rodeios, Victor acabou explicando que a reportagem era sobre as 
editoras que publicavam livros esotéricos e suas vendas assombrosas. 
- Se arranjar algum realmente bom me avise. - Diego sentiu um grande interesse pelo 
assunto. - Paloma tem uma idéia que me pareceu interessantíssima, me fez pensar no assunto. 
- Quem é Paloma? - Victor voltou-se para ele com olhar indagativo. - A mulher por quem 
está apaixonado? 
Mais uma vez Diego sentiu-se embaraçado. Será que estava demonstrando tão 
claramente? Pigarreou e continuou o assunto. 
- Paloma é aparentada do finado cujo suicídio estou investigando. - Diego teve de 
enfrentar o olhar maroto de Victor. - Tivemos uma conversa muito interessante, exatamente sobre 
temas esotéricos. 
Victor estava surpreso. Apesar de pouco convencido, Diego vivia imitando os detetives 
durões e adotava como regra de vida o cinismo, as conversas que debochavam de tudo, inclusive dele 
mesmo. Falar daquele assunto que começava a revolucionar-lhe o espírito, deixava-o um pouco 
constrangido. 
- Passei algumas horas conversando com Paloma e ela me falou sobre a transmigração das 
almas. Falou no assunto de uma maneira completamente nova. A coisa não funciona como causa e 
efeito. Ou seja, as almas não retornam a este mundo para pagar os pecados feitos em outras vidas, mas 

para aperfeiçoar a maneira de ser. Viver situações semelhantes em vibrações diferentes. 
Victor mal acreditava que o detetive durão pudesse estar falando tão naturalmente sobre a 
transmigração das almas. 
- Preciso conhecer essa mulher! - Victor levantou o copo num brinde. 
- Um dia desses te apresento! 
- Uma mulher que faz você se apaixonar e se interessar por assuntos espirituais! 
- E por que um hippie está envolvido? 
- A história é longa, vamos pedir mais uma bebida. 
Após emborcar um novo copo de cerveja, Victor se pôs a falar. Havia começado por um 
levantamento de todos os livros esotéricos que invadiam o mercado, e enveredara por uma pesquisa a 
fim de saber de onde surgira o interesse das pessoas pelo assunto. Afinal o esoterismo, o ocultismo ou a 
alquimia existiam desde que mundo era mundo! Os grandes cientistas foram taxados de hereges e 
queimados nas fogueiras. Mas sempre houve uma espécie de confraria de iniciados que buscavam o 
conhecimento e que até hoje seguiam evoluindo as descobertas sobre o funcionamento da terra e do 
universo. Qualquer ciência como a física ou a medicina, tem na base a alquimia e o esoterismo. Nos 
anos 60 houve o movimento hippie. Eles não inventaram nada. O que eles queriam era sair de casa, 
viver sem ter de dar satisfação a ninguém, sexo livre, puxando fumo o dia inteiro e lendo o que lhes 
interessava do zen budismo. Enfim, por a bunda num assento confortável e olhar para o nada enquanto 
o mundo que se fodesse! 
Diego sorriu e Victor continuou: 
- A coisa começou nos Estados Unidos. Era a perplexidade diante da guerra do Vietnã. A 
filosofia do movimento era o jovem americano contestando os horrores da técnica usada na guerra. 
Como em todo o choque de gerações, pregavam a negação dos valores estabelecidos. Queriam 
humanizar o mundo barbarizado pela tecnologia da guerra. Como nessa época explodia sobre o globo o 
fetiche da mídia, ou seja a televisão começava a espalhar imagens simultâneas por toda a terra, os 
movimentos jovens eclodiam por todo o planeta. 
- O Beatles subiram num telhado, cantaram uma música e abalavam o mundo inteiro! - 
Diego comentou. - Para desgosto dos conservadores, afirmaram serem mais populares do que Cristo! E 

o pior é que tinham razão! 
- Você lembra do filme "Easy Riders"? - Victor perguntou. 
- Na época quem não o assistiu! Cair na estrada e deixar a vida rolar. Foi uma maneira e 
tanto de se fazer um filme barato! 
- O grande "slogan" da época era: "Faça amor não faça a guerra". 
Victor continuou explicando que partindo da idéia dos jovens que não queriam ir para a 
guerra, tudo o que foi feito mostrava que o mundo precisava de um estilo de vida a ser inventado, como 
os jovens que saíam pela estrada, pedindo carona, na busca de alguma coisa que nem eles sabiam o que 
era. Em tudo havia a palavra “vida”. A busca de um novo estilo de vida, a verdadeira razão da vida. Na 
época, a juventude sonhava com a possibilidade do mundo melhorar, da tecnologia ser utilizada para 
recriar o mundo de uma forma mais humana e não para a guerra. Esse era o grande sonho. 
Isso desencadeou a busca do conhecimento de si mesmo. Desencadeou a procura do 
conhecimento dos seres mais primitivos como os índios e os xamãs. Houve um grande interesse na 
leitura dos alquimistas, dos sábios de todos os tempos. Houve também a volta ao campo. Com a criação 
daquelas comunidades malucas, os jovens hippies reinventaram a ecologia. Mais uma vez o sonho de 
que a tecnologia fosse usada para preservar o planeta, para dar melhores condições de vida ao homem, 
com alimentação mais sadia e não para que Estados Unidos e Russia se armassem até os dentes, com 
capacidade para destruir milhares de vezes o planeta inteiro. E foi nessa busca de conhecimento que 
desencavaram todas as seitas conhecidas, desde o zen-budismo até os alquimistas mais herméticos, 
perpassando por todos os sábios que escreveram suas idéias. 
- As coisas não caíram do céu! - O olhar de Victor transmitia a importância do assunto. - 
Houve uma busca enorme. Conhecimentos que eram restritos a estudiosos, e que estavam engavetados, 
de repente foram valorizados e divulgados. E, através deles, as pessoas estão buscando sua parte 
espiritual para religá-la com Deus! Daí o grande boom do mercado de livros esotéricos. 
- Há muita besteira sobre o assunto. - Embora a explicação tivesse sido magnífica, Diego 
tinha certa dificuldade em aceitar. 
- Concordo. Mas também há muita coisa boa! Como as pessoas não são iguais, cada um 
se identifica com o que melhor lhe convém na busca de se auto-conhecer e evoluir seu espírito. 

O olhar de Diego estava incrédulo. Pelo assunto em si, e por ver o amigo mencioná-lo tão 
abertamente. Afinal eles não admitiam, mas seguiam o ateísmo por ser parte do machismo. Como se 
lesse seus pensamentos. Victor falou: 
- Há algum tempo venho pesquisando sobre o assunto. Não teria lhe falado se você não 
tivesse mencionado essa mulher com nome de Paloma, por quem está se apaixonando e que me parece 
que também é uma iniciada no assunto. 
- Essa mulher vai me fazer acreditar em muita coisas! - Diego sorriu. 
- Então comece a pensar que as religiões monoteístas colocam a divindade separada do 
homem. Você aprende desde o catecismo que Deus é aquele velho de cabelos brancos, muito bravo que 
anda nas nuvens com um caderninho para anotar cada pensamento que não esteja de acordo com o que 
os teólogos determinam. Errado! A divindade não está separada do homem. A divindade está dentro de 
nós. Ela é o fato de estarmos na terra e vivermos um mistério insondável. A grande aventura, o grande 
sonho é descobrir essa divindade e religá-la com o Deus cósmico! 
Diego continuava olhando Victor com incredulidade. 
- A religiões monoteístas estão associadas ao Estado e ao poder. Criam suas teorias para 
que os homens se robotizem e eles possam tomar o poder e se manter nele. Desde os anos 60, através do 
movimento dos jovens, os homens estão buscando a própria divindade. 
- Bem, e depois dos hippies? - Diego perguntou. 
- A guerra da Vietnã ocorreu com as barbaridades conhecidas e as desconhecidas. 
Produziram-se incontáveis filmes sobre o assunto. A técnica continuou a evoluir e ser usada na 
preparação da próxima guerra. O amor livre degenerou em promiscuidade sexual, libertinagem. Mas a 
cabeça das pessoas mudou. Nos anos 80, o cinismo se tornou valor cultural. Os jornalistas como eu, os 
detetives durões como você!, - Victor sorriu, - nos empenhamos em ser cada vez mais cínicos. A droga, 
que foi redescoberta pelos hippies e que sempre foi usada pelos índios para êxtases místicos, passou a 
ser usada na destruição individual. Os jovens de hoje buscam a alienação e a droga se incumbe da 
transformação de indivíduos em zumbis idiotizados. Os programas infantis erotizam as crianças para 
que elas se transformem rapidamente em consumidores. Apesar de tudo ainda há muita gente tentando 
encontrar a divindade interior. Creio que estamos entrando no novo milênio com um pouco mais de 

conhecimento da tal árvore do bem o do mal! 
Diego estava atordoado com tanta coisa. Havia tido um dia longo. Lera um livro, assistira 
um vídeo e conversara com diversas pessoas, inclusive Paloma. Era preciso que tudo aquilo se 
assentasse. Sugeriu que já que continuavam solteiríssimos, comessem mais um filete com alho. 
Passaram para o restaurante e jantaram. 
Ao sair do restaurante, Diego voltou para a casa atordoado. Depois de um dia tão cheio, 
ainda tivera seu amigo Victor a lhe falar tão seriamente sobre tantas coisas que anteriormente seria 
motivo de chacota. Era muita idéia para uma conversa só. 
Ao chegar em casa sentiu-se exausto. Foi até a cozinha, abriu a geladeira e bebeu muita 
água no gargalo da garrafa. Subiu, tirou a roupa. Entrou no banheiro e começou a escovar os dentes. 
Então olhou para o espelho e parou com a escova dentro da boca e a espuma escorrendo como uma 
baba no canto dos lábios. Olhos parecidos com os do finado, olhar desprendendo faíscas! Piscou várias 
vezes para tirar aquela idéia da cabeça e terminou a tarefa com os dentes. Foi para o quarto e atirou-se 
na cama. O sono veio em seguida. 
Despertou com uns restos de sonho atormentando-o. A imagem do quadro de Salomé. Era 
como se Paloma fosse chegando próxima ao quadro e num passo de dança se fixasse à figura. De olhos 
fechados, sua cabeça voltava-se para o céu. Seus cabelos fartos e ondulados se derramavam por suas 
costas em reflexos de lumes e sombras. Num novo passo de dança, seu corpo se repartia à altura da 
cintura e as duas partes de defrontavam. Então, ela levantava a cabeça degolada de São João Batista, de 
onde o sangue escorria e misturava-se às labaredas de fogo que a iam envolvendo a cena. 

11________________________ 
Logo cedo, Diego telefonou para o consultório do doutor Carlos. Liliana estava de folga. 
Deram-lhe o telefone de sua casa. Depois de diversos toques, quando ele já estava quase desistindo, 
uma voz sonolenta atendeu-o. Naquele dia não poderia recebê-lo. Estava de saída e só voltaria muito 
tarde. Era melhor que ele fosse à sua casa no dia seguinte pela manhã, só entrava no serviço às 11. Em 
sua casa teriam mais chance de conversar. Na clínica, nunca parava de chegar gente. 
Diego fez o que tinha de fazer e, no final da tarde, telefonou a Paloma. Sua intenção era 
conversar com ela sobre Liliana. Embora ela não estivesse presente na gravação do vídeo, foi a mais 
falada. O finado falou treze vezes que era por ela que seu coração batia. Com certeza Paloma a 
conhecia. E seria ela a lhe dar o motivo que precisava para provar o suicídio e também para acalmar-se 
sabendo que o finado chapinhara numa charco de humilhação antes de beber cianureto. 
A empregada recebeu Diego e levou-o até a sala aonde estancou pasmado. Os quadros 
de uma das paredes haviam sido tirados para dar lugar à "Saudade de Santa Teresa". 
- Você acha que ficou bem aqui?, - Paloma misteriosamente aparecia em frente ao 
quadro. 
- Você trouxe o quadro da casa de Cacilda? - A voz de Diego mostrava sua perturbação. 
Afinal Paloma entrara na sala enquanto ele estava com a atenção no quadro ou já estava ali e ele só 
percebeu quando ela se movimentou? 
- Foi a única coisa de Roberto que eu quis. Aliás esse quadro jamais foi dele. Esteve em 
sua casa por engano! 
O quadro havia perturbado Diego quando o vira em casa de Cacilda, mas ali o deixava 
atônito. Pelo quadro em si e por ver Paloma entregando-se a cada um dos símbolos com a inocência de 
camaleão, passando por suas tantas personalidades. Ela não percebia que um espectador deslumbrado 
observava as imagens intrigantes da tela, sobrepostas pela imagem de alegres jeans e blusa colorida que 

se acoplava a cada símbolo. Cada novo símbolo transformava Paloma, despojando-a de sua cor anterior 
e introduzindo-a num novo mundo. 
A porta do templo aberta, esperando pela mulher nua envolta na gaze seguida da cobra 
que se enrolava no unicórnio, a paisagem que se abria para o fim do mundo, templos voltados ao 
silêncio, suspensos no ar com janelas abertas deixando entrar um simulacro de morte, a coroa, as frutas 
e o dado sobre a mesa, a caixa de um tesouro que estivera escondido no fundo do mar, um livro, 
pássaros. Deusa de tudo, havia a mulher nua, alva, adormecida, envolta em sonhos complexos. 
Diego observava os signos e a mulher alva e nua sobreposta por Paloma, digna esposa de 
um homem poderoso. Em seguida, a mesma mulher se metamorfoseava na mulher humilhada e 
acovardada que gravara num vídeo. Havia a escritora de livros que descreviam sentimentos que de tão 
ridículos se tornavam comoventes. Havia a história da terrível feiticeira Inácia, capaz de feitiços 
poderosos. Havia a mulher conversando com um viking aos pés de um monumento indecifrável. Havia 
a mulher que acreditava que as tantas vidas que se sobrepunham, aperfeiçoavam o espírito para uma 
razão incomensurável. Havia a mulher que vivia à sombra de um homem que colecionava selos. Havia 
a mulher com um ar malvado e os olhos que pareciam absorver a luz do ar, e que estava logo ali, ao 
alcance de sua mão. 
Observando-a em consonância com cada um dos símbolos do quadro, Diego percebia 
que ela se transformava nas tantas Palomas que iam, pouco a pouco, se mostrando a ele até obrigá-lo a 
fechar os olhos e lutar para não apertá-la nos braços e leva-la ao delírio de viver a loucura de uma 
paixão. 
Até então, tudo tinha sido um vago aviso. Mas diante do quadro, seu sangue se 
acelerava, esquentava. Diego teve de se conter para não estender o braço e tocá-la. Pela primeira vez 
admitia o desejo esfomeado de tê-la nos braços e amá-la com todo o carinho de que era capaz. 
Um presente de mulher casada, moderação e trabalho haviam retido o desejo no campo 
dos sonhos. No entanto ali, o mundo parecia extravasar pela paisagem do quadro que se abria ao 
infinito. Quando ela se voltou para ele, Diego pigarreou ocultando o rosto, esperando que o ar e a 
claridade da sala o fizessem voltar ao que Paloma conhecia dele. 
Não podia, não queria demonstrar seu tumulto interior. Afinal um detetive jamais se 

apaixonaria por uma cliente! Os detetives durões iam para a cama das mulheres, sem jamais se 
deixarem pegar por um único fio de emoção. 
- Vou lhe contar como eu me apaixonei por essa pintura. - Ela saiu impune e sorridente 
de frente do quadro. 
Chegou-se tão próxima que ele pôde sentir seu hálito quente e fitar o fundo das 
cavidades afogueadas de seus olhos, aos quais o quadro ao fundo conferia a mágica da paixão. Mais 
uma vez respirou fundo a fim de conter um desejo atordoante. Ela indicou-lhe a cadeira. Os dois se 
sentaram. 
- Ele tem a ver com sonhos que em geral não menciono. As pessoas debocham. 
- Que pessoas debocham? Seu marido e o finado? - Diego olhou-a. Não precisava usar 
de recursos detetivescos para adivinhar. 
Ela ficou uns minutos pensativa. 
- Basicamente eles. 
- Não foi você a me dizer que os espíritos renascem para aperfeiçoarem alguma coisa, 
para aprenderem a resolver as situações com que se deparam? Talvez esteja na hora de você contar seus 
sonhos a pessoas que tenham interesse em ouvir! Pessoas que gostem de você de verdade! 
Ela ficou mais um tempo pensativa. Depois sorriu: 
- Bem vamos lá: O viking que encontrei em Stonehenge ensinou-me um tipo de 
exercício. Primeiro é preciso estar relaxada, mas bem relaxada mesmo, os músculos e a mente. Como 
fazer uma auto-hipnose. Então prestar atenção às imagens ou pensamentos que vêm à cabeça e 
anotá-los. Esta é a hora em que há chance de aflorar alguma coisa da alma que viveu outras vidas. 
- E o que você vê? - Ele estava realmente interessado. 
- Tenho visto uma feiticeira. 
A palavra feiticeira soou como se fosse música acompanhada de tambores. 
- Feiticeira!, - ele repetiu. - Seu livro fala de uma delas que viveu em São Paulo na 
cidade de Cotia! A terrível negra Inácia! 
- Esta é anterior ao encontro com o viking. Enquanto lia os autos e escrevia sobre ela, 
também ela esteve nos meus sonhos. Mas a que me fez comprar o quadro foi outra! 

- Parece que você tem um fraco por feiticeiras! - Diego sorriu. 
- Li um romance que falava de uma adivinha diabólica, feiticeira conceituadíssima nos 
tempos do Rei Sol, na França. Seu nome era Catarina Monvoisin, mas conhecida como La Voisin. 
Quando jovem, vivia num sótão sinistro onde por muitos anos o anão Barcarola introduzia furtivas 
silhuetas que eram senhoras importantíssimas da corte. Era para elas que adivinhava a sorte e fazia 
sortilégios. Era também perfumista e fazia venenos poderosos, além de patuás e outros feitiços. La 
Voisin ficou tão rica e famosa que acabou saindo do tal sótão sinistro e indo viver numa belíssima casa 
no Faugourg du Temple, local onde viviam os pares da França! 
Diego a ouvia com atenção e muito interesse. 
- Quando consigo relaxar e deixar aflorar algum pensamento, visualizo essa mulher. 
Vejo-a preparando perfumes encantados que possibilitavam uma mulher conquistar determinado 
homem e também venenos que bastava uma gota para matar. 
- Da forma que morreu Roberto! - Diego não se conteve. 
Paloma esboçou um sorriso, levantou os ombros. 
- Exatamente como morreu Roberto, - repetiu. 
Mais do que nunca, seus olhos tomaram um ar malvado e ardiam como se estivesse 
deslumbrada pela luz do ar. 
- Olha que vou acabar acreditando em Cacilda! - Diego sorriu, mas no seu estômago, um 
verme se mexeu. Aqueles sonhos com feiticeiras envenenando e degolando homens que as 
desprezavam, era aterrador. No entanto, à sua frente estava um quadro cheio de símbolos claros e 
transparentes e uma mulher que lhe despertava todos os instintos. E ela continuava o assunto: 
- Tenho certeza de que as mulheres que entrevistou tinham desejos compulsivos de 
despejar veneno na bebida do finado! - Os olhos de Paloma adquiriram mais luz. - Também tenho 
certeza que nenhuma delas o fez. 
- É o senso profissional que me obriga a conjecturas e deduções. Não fosse o bilhete. . . 
- Por um momento, o verme do estômago de Diego remexeu-se com fúria e seus olhos vagaram pela 
sala. - Por favor, continue! As mulheres são curiosas quanto ao futuro, gostam de adivinhações, pagam 
para que alguém lhes diga o que querem ouvir. Você tem uma idéia do por quê de procurarem a 

perfumista em busca de venenos? 
- Creio que matavam os homens que as humilhava. 
- Uma simples humilhação? 
- Há humilhações com as quais não se pode conviver. 
Paloma disfarçava dizendo a verdade! Diego olhou-a nos olhos e estremeceu. Alguma 
coisa em todo aquele caso fazia com que um verme lhe desassossegasse o estômago. Ele não sabia qual 
a dúvida, mas deixou-se dominar pelo sentimento de Paloma alvoroçar-lhe as querências. Ainda bem 
que depois do que já havia investigado, além da certeza do suicídio, havia também o melhor motivo do 
mundo para fazê-lo: dor de cornos! 
- Bem, como estava dizendo, - a voz de Paloma não denotava ter ela notado o alvoroço 
interno de Diego, - o trecho do livro que li sobre La Voisin era simplesmente um capítulo do romance 
que tinha como fundo a história da França. Falava de muitas outras personagens, mas aquela foi a única 
que ficou na minha mente. Sonhei com ela muitíssimas vezes. Quando vi o quadro "Saudade de Santa 
Tereza", foi como se visse a figura que aparecia nos meus sonhos representando La Voisin, dormindo 
entre seus apetrechos e símbolos de feitiçaria. Comprei-o na hora! 
- Os símbolos deveriam representar as visões de uma santa. - Diego comentou. 
- Santa Teresa é a padroeira da Espanha e foi uma freira mística que ao longo da vida 
teve êxtases e visões. Obviamente o pintor que realizou o quadro leu toda a sua obra. No entanto, 
sempre vi a figura do quadro como a feiticeira dos meus sonhos. 
Paloma tomou fôlego e continuou: 
- Mantive o quadro por um tempo no meu quarto, foi quando mais sonhei com La 
Voisin! Claro que as imagens perturbavam profundamente Antônio. Diariamente ele mencionava algo 
desabonador sobre o assunto. Nem sei por quê, resolvi dar o quadro ao finado. Acho que pensei na 
possibilidade dele entender a cabeça de uma mulher que pudesse se apaixonar sem ser para querer se 
aproveitar dele. Simplesmente para viver uma fantasia, um sonho de amor. 
Na voz dela havia felicidade. Diego conjeturava como seria, em sua fantasia, viver um 
sonho de amor. 
- Também Roberto debochou do quadro, - ela continuou. - Colocou-o na sala para que as 

amigas da mãe se escandalizassem com a mulher nua. Como você vê, foi a única coisa dele que eu pedi 
à minha tia. Pedi porque nunca foi dele. Saudade de Santa Teresa sempre foi meu. Esteve na sala de 
Cacilda por engano. Um dos enganos que a morte de Roberto corrigiu! 
Paloma pensou um pouco antes de continuar. 
- Se o viking tinha razão quanto ao que aflora do inconsciente, talvez eu tenha sido La 
Voisin ou vivido perto dela! De qualquer forma penso nela como se fosse uma pessoa muito íntima. 
- Será que você teria inspiração suficiente para criar um veneno poderoso! - Diego fez a 
pergunta com medo da resposta. 
- Hoje em dia existem tantos prontos, basta comprar! 
As mãos dela fizeram um gesto amplo, abrangendo o passado, o presente e um futuro um 
tanto incerto. Diego suspirou. Aquela mulher o atraía. Deus do céu! Como aquela mulher o atraía! 
- Falei tanto que estou com a garganta seca. Você aceita um vinho do Porto? 
Ele balançou positivamente a cabeça e ela levantou-se para servir enquanto continuava 
falando: 
- Ter encontrado o viking em Stonehenge não valeu só pelo que ele falou no momento, 
mas especialmente porque suscitou-me uma tremenda curiosidade. Passei a ler muito sobre o assunto. 
- Através dele você enveredou pelo ocultismo. - Diego não conseguiu conter o sarcasmo 
na voz. 
- O ocultismo é uma ciência que existe desde que mundo é mundo. Como todas as 
verdadeiras ciências, sempre esteve restrita a uma elite cultural, aos iniciados. Hoje em dia é que as 
pessoas passaram a ter ânsias de conhecer um pouco mais sobre si mesmos e sobre os mistérios do 
mundo. - Ela fez que não notava o sarcasmo. 
- E quais seriam essas descobertas. - Diego lembrou-se de Victor. 
- São muitas!, mas posso começar dizendo que os seres humanos sempre estiveram 
presos num tipo de disputa pela energia um do outro. Em todas as intrigas, nas mesquinharias diárias 
entre marido e mulher, o que leva vantagem suga a energia do outro. Por isso o que vence uma 
discussão sai fortalecido e o outro, claro, rastejante. É preciso aprender a buscar outras fontes de 
energia. 

- E de onde mais se pode tirar energia? - Diego pensou que os detetives durões tiravam 
energia de todos os que interrogavam. Não havia quem não saísse cabisbaixo do interrogatório. 
- É preciso começar por aprender a apreciar a beleza da natureza, de objetos como o 
quadro. - Ela apontou a Saudade de Santa Tereza, em seguida Salomé. - Depois de assistir a um 
pôr-do-sol maravilhoso, com a mente aberta para receber a energia, nos sentimos mais fortalecidos do 
que se tivéssemos vencido uma discussão. Observar a beleza deste quadro é entrar em sintonia com o 
autor. Ele o fez de acordo com suas fantasias. Quem está ligado na mesma freqüência que a dele, sente 
a beleza. É como criar uma ponte entre as pessoas. Mesmo que por baixo estejam águas turbulentas, a 
conecção existe! E através dessa sintonia acabamos encontrando verdades dentro de nós. Começamos a 
nos conhecer. 
Ela havia colocado vinho em dois cálices e entregou um a ele. Bateram os cálices e 
beberam olhando-se dentro dos olhos. 
- Li seu livro. - Diego voltou a falar. - Jamais imaginei que a Inquisição tivesse 
vasculhado São Paulo e encontrado feiticeiras por aqui! Negra Inácia existiu ou é fruto de sua 
imaginação? 
- Ela existiu e continuam existindo os autos que investigam sua vida e suas feitiçarias! 
Diego deu mais um golinho no vinho e perguntou: 
- O que a leva a escrever? 
- Escrever um livro é o principal meio de comunicar nossos pensamentos a nós mesmos, 
e depois aos outros. Há sempre quem esteja ligado na mesma sintonia. 
Diego pensou no livro com a história erótica tão exagerada e no vídeo que igualmente 
exagerava o ridículo da situação. Como uma coisa poderia se transformar na outra, ele gostaria de 
perguntar, mas era preciso que ela soubesse sobre o vídeo. Ainda não lhe ocorrera a maneira de lhe 
falar. 
- Ao situar minhas histórias, busco uma base histórica. O romance que estou escrevendo, 
tem como fundo a época em que a estrada de ferro chegou a São Paulo. Nesta época, não encontrei o 
registro de nenhuma feiticeira pela cidade. A negra Inácia viveu um século antes! 
- Acho dificílimo imaginar como foi a vida em épocas passadas. - Diego balançava a 

cabeça. 
- A reconstrução é feita a partir da própria experiência, ou quem sabe vivi na época e, 
inconscientemente, sei como era! - Ela olhou Diego com tanto carinho que ele estremeceu: - Você 
estimula o melhor de mim. Me fez contar toda essa história que parece bobagem, mas que é importante 
para mim. Em geral as pessoas tentam dominar o outro até na conversação. Perto de você, eu me sinto 
importante! 
A alma de Diego sorriu. Aquela mulher o perturbava. Suas últimas palavras o deixaram 
sem palavras. A tarde estava muito fria e, pela janela, podia-se ver o céu azul. Os dois ficaram se 
olhando até que ele falou de si. 
- Há dez anos sou divorciado. - Diego lembrou-se que não fora fácil a separação. - 
Achava meu casamento um casamento não diria perfeito, mas estável. Eu e minha esposa éramos 
aparentemente felizes, estávamos criando juntos dois filhos. Após 14 anos de vida em comum, um dia, 
sem mais nem menos, sucumbimos à urucubaca conubial. - Ele forçou um sorriso. 
- É que pela vida toda ficaram disputando energias, sugando um o outro, sem pensar que 
o amor é uma coisa importante. É a única coisa que pode mudar nossa vida. Uma pena que o casamento 
estrague com ele. Há algo na instituição do casamento que azeda o amor e fermenta o ódio. 
Ele ficou pensativo. 
- Desde quando seu marido coleciona selos?, - perguntou. 
- Nem sei, começou antes que eu o conhecesse. O avô dele sobreviveu a algumas 
revoluções carregando os selos para que seus descendentes continuassem a tradição de colecioná-los. 
Depois o pai andou com a tal coleção por toda a vida, e ele não tinha como não dar continuação à coisa. 
Se um dia um ladrão entrar na casa, com certeza ele vai morrer pela coleção e não por mim. 
- E você gosta dos selos? - A pergunta tinha a intenção de saber se ela gostava do marido 
e da vida de casada. 
- Homens fortes me tornam mais forte. Homens fracos pulverizam minha estrutura. 
Antônio é um homem forte! 
Diego olhou a paisagem fria pela janela. Pegou o cálice e deu uns goles. Sentiu o vinho 
espesso umedecer-lhe a língua, descer pela garganta. 

- Quando se tem filhos, fica muito complicado sair de uma vida e começar tudo de novo. 
E você, por que se separou?, - ela perguntou 
- Eu me separei porque me cansei de mim mesmo, do modelo de homem que compunha 
ao lado de minha esposa. Queria ser outro, um jovem apaixonado, de preferência por alguém que 
despertasse minha turbulência poética. - Diego se calou, ficou com os olhos parados no nada. - Na 
realidade foi minha esposa que conheceu um aventureiro e foi com ele para Miami. E com ela foram 
nossos dois filhos! - Ele exalou um profundo suspiro. - Após a separação, por algum tempo, compus um 
modelo igual ao do finado Roberto. Um homem que agenda trepadas com umas tantas mulheres ao 
mesmo tempo em que tenta usufruir delas sem se deixar agarrar por emoções ou sentimentos. 
- A eterna disputa por energia! 
- Nem vou falar da hipocrisia de se achar feliz, do casamento com seus lero-leros, seus 
bocejos, suas cobranças, seus silêncios, seus ultimatos, suas amarguras, suas rusgas e convulsões. O 
casamento institucionaliza a ideologia da segurança, corrompe a vida emocional das pessoas. O incrível 
é perceber que ao se sair de um casamento, deparamo-nos com uma mulherada ávida para encontrar um 
idiota que lhes dê segurança, casando-se com elas! Vive-se a mesma disputa só que ao invés de ser com 
uma única pessoa, ela ocorre com várias. 
- Talvez porque seja preciso encontrar alguém que tenha alguma conecção de almas. Aí 
sim, existe a continuação da vida de nossa alma, a seqüência da aventura para a qual estamos nessa 
terra! 
- Será que essa conecção de almas realmente existe? - Diego olhou-a cheio de 
incredulidade. 
Ela levantou os ombros, abriu os braços como se fizesse a mesma pergunta ao nada. 
Então voltou-se para ele e continuou: 
- Eu tinha 18 anos quando houve toda aquela revolução da juventude clamando por um 
sonho de liberdade, de vida cheia de carinho e entendimento. Foi exatamente quando me casei. 
Mergulhei de cabeça na possibilidade de viver um fantástico sonho de amor. 
Ela falava e Diego entrevia Victor. Era muita coincidência ela estar falando sobre o 
mesmo assunto. 

- Na época, - ela continuava, - qualquer marido que se prezasse, achava que era 
absolutamente necessário que se adiasse tudo o que se referisse a amores, sonhos e paixões e se 
começasse logo a pensar em planos específicos de trabalho e realização econômica. Ainda era um 
tempo em que os homens comiam todas as mulheres fáceis antes de se casar, ou seja, viviam todas as 
emoções, e depois escolhiam uma que pudesse ser a “esposa” ideal. Vivi galhardamente durante toda a 
ditadura. Pura coincidência!, - ela sorriu. - Depois parece que voltou a vontade de mergulhar naquele 
sonho de amor e liberdade. 
O sonho de amor desabara naquele vídeo que mostrava um circo de horrores! Diego 
olhou-a assustado. Ela estava pensativa. 
- É aí que entra a literatura! - Ela levantou as sobrancelhas, apesar de tudo seus olhos 
tinham uma nesga de esperança. - Também já estive cansada do meu próprio papel, do modelo de mãe 
preocupada. A galinhona volteada de pintinhos esfomeados. Meus filhos são adolescentes e dão todo o 
tipo de preocupação. No meio disso tudo, escrevo romances onde ainda é possível uma aventura 
desmedida, verdadeiras paixões! Resgato os sonhos através de uma falsa autobiografia! Enquanto 
escrevo consigo imaginar a liberdade de viver com um homem o grande amor que jamais vivi. 
Foi aquele sonho que Diego vira o finado rasgar em pedacinhos, tornando cada 
pedacinho o mais sórdido possível. Ao ser entrevistada, Helena dissera que se o finado fizesse a ela o 
que fizera a Paloma, ela o mataria sem dó. O verme mexeu-se no estômago de Diego, mas uma onda de 
ódio o invadiu e foi mais forte. Iria provar que o desgraçado sofrera o diabo antes de beber o veneno! 
No dia seguinte iria ao apartamento de Liliana e confirmaria o motivo, talvez até conhecesse o homem 
que pusera Roberto desesperado, o homem que rasgara seu sonho em sórdidos pedacinhos. 
- Acho que foi justamente nessa época, que as pessoas começaram a se voltar para o 
próprio espírito e a tentar entendê-lo melhor. Talvez esse desejo do sonho dos anos 60 tenha sido o 
primeiro passo para a Nova Era. Os jovens começaram a buscar as religiões orientais e a se iniciarem 
nas ciências chamadas de ocultas e esotéricas. 
- Você acredita que os espíritos possam evoluir, melhorar enquanto vivem aqui na terra? 
- Se nos conhecermos melhor, teremos mais chance de melhorar todo o nosso ser. Muita 
gente está tendo acesso às diversas maneiras de conhecer o próprio espírito. 

- Desculpe te dizer, mas vejo tanta charlatanice nesses assuntos. 
- O problema é que para se conhecer o próprio espírito não é como aprender o Pai-nosso 
ou a Ave-maria. Aliás, essas orações são uma pequena fração do aprendizado. As pessoas acham que 
conhecer o espírito é assistir a uma conferência de auto-ajuda ou ler um artigo de revista. A coisa é 
muito lenta. É preciso estudar e ler muito e, aos poucos, ir descobrindo os mistérios e a divindade 
dentro de si. Não há uma regra. Cada pessoa tem suas experiências pessoais, que para os outros soa 
como bobagem. Como o meu sonho com a feiticeira. 
- Achei interessante. Adorei ouvir você contar! 
Ela olhou-o com uma certa incredulidade, e deparou-se com seus olhos cheios de 
carinho. 
- Durante uma vida, a gente passa por muita coisa. Tudo muda, como as crianças que 
crescem. Ninguém se dá conta da transformação quando ela está se processando, e sim depois que já 
terminou. Hoje em dia, as pessoas querem se libertar de tradições, substituindo-as por receitas de 
revistas coloridas e livros de auto-ajuda. No fundo querem uma fórmula mágica que traga a felicidade 
instantaneamente! 
Ele concordou e os dois ficaram em silêncio. Diego pensou que diante dos tantos modos 
de confinamento do ser humano, era realmente fantástico existirem tão poucos fugitivos através da 
loucura ou da morte. Ninguém deveria se agüentar em papéis e modelos tão bobos, impostos ninguém 
nem sabia por quem. A busca de algo maior era inevitável! Segundo seu bilhete, o finado Roberto havia 
se cansado das mulheres e da vida. No entanto, como lhe dissera doutor Carlos, querer morrer era tão 
estranho como querer viver! Existia uma preocupação tremenda em aumentar o período de vida, mesmo 
que fosse mantendo dores atrozes ou sendo prisioneiro de convenções que transformavam a vida num 
marasmo horripilante. 
Paloma levantou-se e serviu mais um cálice de vinho do Porto. Diego sentia eletricidade 
no ar. Ela sentou-se no sofá um pouco mais próxima a ele. Os dois levantaram os cálices. Um sorriso 
feliz brotava de seus lábios, de seus olhos. Aquela proximidade fez com que uma grande alegria o 
invadisse, uma estranha felicidade misturada com uma espécie de vertigem. Ele estendeu a mão, 
colocando-a sobre a dela e sentiu um estremecimento perpassar-lhe o corpo. Nos olhos dela havia uma 

mistura de carinho e susto. 
Aos poucos, os olhos dela foram perdendo o ar de susto e foi ficando só o carinho, a 
luminosidade. Ele entendia que, depois dela ter vivido o que ele gravara em vídeo, com certeza 
duvidava de seus encantos e de sua beleza. Uma mulher que não se sente amada acaba por não se sentir 
digna do amor. E quando não existia a esperança do amor, o corpo continuava vivo, mas carregava uma 
alma morta. Era o marasmo horripilante! Ele tomou-se de um desejo premente de fazer o que fosse 
preciso para que ela voltasse a se sentir digna do amor, da vida! 
A cena combinava com o entardecer de céu de um azul claríssimo que se via pela janela 
e o frio que atravessava as paredes. Diego pensou que não havia falado uma única palavra sobre 
Liliana, motivo de sua visita. Pensou em mencionar o vídeo, mas falou outra coisa: 
- Deixe os dois quadros na sala. As duas mulheres são lindas e intrigantes. Combinam 
com você! 
Ela continuou olhando-o. Por um momento, ele pensou nos detetives durões e falou para 
si mesmo: "merda"! Fizera boas imitações ao entrevistar outras mulheres, mulheres duronas que não 
pensavam em amor. Paloma o derretia, fazia com que perdesse todo o sarcasmo com que costumava se 
mover nos casos. 

12_____________________ 
O barulho do carro de Antônio entrando na garagem, interrompeu a mágica do momento. 
Paloma ouviu a porta do carro bater, tirou a mão debaixo da de Diego e, ato contínuo, levantou-se. Sua 
expressão endureceu. Ela ficou meio perdida, sem saber o que fazer, recolheu os cálices de vinho. 
Momentos depois, Antônio entrou na sala com evidente irritação e, lançando aos dois 
um olhar de pedra, pôs um ponto final à conversa. 
- Você ainda não foi capaz de convencer Cacilda de que o fedelho do seu filho tomou 
veneno! 
No meio da sala, postou-se o homem de proporções avantajadas, queixo proeminente, 
espessas sobrancelhas negras, pele gordurosa e um imenso bigode que parecia aumentar-lhe a figura. 
Diego percebeu que aquele homem era uma ameaça. Um marido daqueles tirava a tesão de qualquer 
homem que pretendesse viver um caso de amor com Paloma. Apaixonar-se por Paloma exigia algo a 
mais: era preciso cativar-lhe o marido. 
- Estou mais uma vez interrogando sua mulher! - Diego se desculpou, tentando quebrar o 
gelo com um sorriso forçado. 
O olhar de Antônio não perdeu a beligerância enquanto vasculhava todo o aposento. 
Estava vestido num terno e usava uma gravata que parecia estrangulá-lo. Sua respiração resfolegava 
sobre os objetos e fez com que os três permanecessem imóveis por uns momentos. 
- Vou buscar gelo para seu uísque. - Paloma conseguiu se mover e sair da sala. 
Com as costas empapadas de um estranho suor, Diego sorriu para Antônio. Não se 
deixaria vencer facilmente. Lembrou do que Paloma lhe falara sobre a disputa de energia entre as 
pessoas. No caso dele, não se defrontaria, mas precisava vencer alguma coisa. Durante a tarde, ouvira 
Paloma cheio de amor e carinho. Agora iria intencionalmente agradar aquele homem. O que lhe era 
importante? A coleção de selos! 
- Aposto que conseguiu mais um selo raro! - Diego esboçou seu melhor sorriso, 
enquanto a ponta de seu indicador dirigia-se para o álbum na estante. 

O olhar de pedra perdeu um pouco da dureza. 
- Estou sempre atrás de raridades!, - confessou enquanto afrouxava o nó da gravata e 
finalmente se sentava. - Pelo fato de possuir a coleção mais completa do país, as raridades se tornam 
cada vez mais difíceis. E pior, quando aparecem, querem me tirar a pele! - Seu poder bélico voltava-se 
para outro alvo. 
- Me fale um pouco mais sobre a coleção, os selos. Confesso que sou um ignorante no 
assunto! 
Antônio tirou de vez a gravata, dobrou-a e colocou-a no bolso, desabotoou o primeiro 
botão da camisa e pegou o álbum da estante informando que aqueles eram selos comuns, as raridades 
estavam no cofre. Paloma retornava com o gelo e serviu-o de uma dose dupla de uísque. Diego 
sentia-se aliviado. Ao ver Antônio folheando o álbum e dando um enorme gole no uísque, atreveu-se a 
pedir mais um cálice de vinho do Porto. Paloma serviu-o. Também ela voltava à naturalidade. O 
impacto da chegada de Antônio havia amainado. 
Sob o efeito do vinho, Diego se mostrava cada vez mais alegre e sentimental e mostrava 
um interesse monumental pela coleção de selos. Deixava Antônio falar sobre seu assunto predileto, 
queria que por aí começasse a gostar dele. E Antônio falava com entusiasmo sobre como conseguira 
cada um dos seus selos raros. No fundo não era nada interessante, mas Diego fitava-o, incentivando-o a 
continuar. Seu pensamento estava em Paloma. Ficar amigo daquele homem significava poder vir mais 
vezes falar com ela. 
Depois de várias histórias e muitas doses de uísque, Antônio tirou do bolso um recorte. 
Mostrou a Diego a reprodução do selo dos seus sonhos. Havia um filatelista que o havia conseguido e 
lhe telefonara. 
- O desgraçado sabe que sonho com o selo, fez o xerox colorido especialmente para me 
tentar, e está pedindo uma verdadeira fortuna por ele! - O desgosto que o assunto lhe causava fazia com 
que desse goles abrasivos no uísque. - O problema é que todos os filatelistas do país me conhecem e 
sabem os selos que me faltam! 
O pesar de Antônio era tão profundo que podia ser sentido como uma coisa sólida. 
- Se você quiser, posso comprá-lo para você. O tal filatelista não me conhece, apareço e 

lhe ofereço o preço justo. - A idéia surgiu e Diego mencionou em seguida. 
Lentamente, Antônio voltou-se para ele. Seu olhar passou pelo susto, surpresa e foi se 
desarmando em um sorriso sincero. 
- É uma idéia. . . 
Seus olhos voltaram-se para a janela. Ele ficou um tempo pensativo enquanto o sorriso ia 
se firmando em seus lábios, como se degustasse lentamente as palavras de Diego. Então levantou-se, 
reencheu todos os copos e levantou o seu: 
- Essa idéia merece um brinde!, - Antônio deu um gole na bebida e bateu afetuosamente 
nas costas de Diego. 
Para ser amante de Paloma era preciso ter charme!, Diego pensou e visualizou-se como 
um valente Quixote se batendo com um furioso dragão para chegar perto de Dulcinéia! 
- Por você não ser conhecido nos meios da filatelia, pode aparecer e tentar comprar o 
selo. Vou pensar muito bem pensado como você deve fazer e a história que precisa contar para que 
ninguém o associe a mim! 
- Me dê as informações e seguirei! - Diego sentia-se feliz. De alguma forma estava 
cativando aquele homem que quando entrara lhe pareceu uma ameaça. 
Eles continuaram a conversa. Antônio falou dos selos e das pessoas que os 
colecionavam. Demonstrava um raro prazer em mencionar o fato, como se colecionar selos conferisse 
uma graça espiritual compartilhável por todos os que o faziam. Diego aumentava-lhe o prazer, 
perguntando quanto ele próprio pagara por cada um deles e fingindo interesse nas histórias. 
Paloma convidou Diego para jantar e ele aceitou. O assunto continuou noite a dentro e 
quando se despediram, Diego e Antônio tinham um acordo. Tão logo Antônio bolasse uma estratégia 
para a compra do selo, Diego seria informado! 
Enquanto dirigia, Diego pensou que Paloma tinha a capacidade, própria das mulheres, 
mas muito mais marcante nela, de viver dois universos, um seu, interior, e outro social, como uma arma 
de se relacionar com o mundo. Confessara-lhe ser através da literatura que vivia os sonhos de amor 
jamais vividos na realidade. E foi parado num semáforo, apalpando o banco do carro que relembrou o 
momento em que lhe acariciara a mão. O mesmo estremecimento perpassou-lhe o corpo. Mais uma vez 

podia se entregar àquela fruição simples e primária, aceitar o contentamento puro que ela lhe trazia. 
Lembrou-se da alegria de vê-la frente ao quadro quando realmente seu desejo por ela 
aflorou. Lembrou-se de toda a conversa. Quanto mais Paloma falava sobre feiticeiras e histórias 
fantásticas que escrevia, mais ele se sentia atraído por ela. 
Pensou em Antônio, na maneira que conseguira sua simpatia. Todas essas coincidências 
pareciam superar o que se poderia esperar do puro acaso. Era como se o mundo quisesse lhe mostrar 
que alguma outra coisa estava acontecendo por baixo de sua vida cotidiana. Era como se ele pudesse ter 
certeza de que tudo aquilo o levaria a alguma coisa maior! 
Naquela noite quando se deitou, mais uma vez Paloma estava nas imagens do seu sonho. 
Desta vez ela saía do quadro e das labaredas de fogo e mostrava uma cabeça degolada de onde o sangue 
escorria grosso. Ela atirava longe a cabeça e se aproximava de Diego. Ele sentia sua presença. 
Abraçava-a, beijava-a, amava-a com toda a loucura de uma paixão. Seu sêmen quente era ejaculado nas 
entranhas de uma mulher branquíssima como Santa Teresa, mas que era Paloma. 
Diego despertou enternecido por ter feito amor no sonho. Havia em sua boca um 
resquício de Paloma. Apesar de sentir o corpo levitante dos apaixonados, a imagem da cabeça degolada 
de onde escorria sangue causava-lhe uma estranha sensação. Mais uma vez o verme no estômago se 
mexeu descompassando a ordem de suas entranhas. Paloma tinha mais motivos do que qualquer outra 
das entrevistadas para matar Roberto! Diego suspirou, pensou na impossibilidade dela ter entrado na 
casa, no bilhete, no vidro de veneno. Por sorte, não podia ficar na cama pensando em tantas coisas. Era 
preciso enfrentar a realidade e trabalhar! Levantou-se, abriu a janela e saiu do quarto. Foi para o 
banheiro, tomou banho e preparou-se para ir interrogar Liliana. Estava ansioso para provar que ela 
corneara o finado. Queria ter certeza de que aquele homem sofrera! Ah!, como ficaria feliz ao saber que 
ele comera fel para pagar a frustração que causara a Paloma! 

13____________________ 
O flat de Liliana ficava numa alameda próxima ao Shopping Ibirapuera. Diego dirigiu 
até lá. Custou a encontrar um local para estacionar o carro. Ao chegar à portaria do prédio 
impressionou-se com o luxo. O porteiro anunciou-o e ele subiu. 
Embora não tivesse prestado atenção à recepcionista, o fato de dizerem que o finado 
estava apaixonado por uma mulher mais jovem, fez com que Diego criasse a idéia de que iria encontrar 
uma modelo loura, alta e atraente. Quando ela abriu a porta, ele reconheceu a recepcionista do doutor 
Carlos. Era uma mulher jovem, de batata da perna grossa, baixa, cara séria e bem redonda, parecendo 
um bebê grande e idiota. 
- Entre! - Ela falou com um ar de pouco caso. 
Diego entrou numa sala muito bem mobiliada em que havia um balcão separando-a de 
uma pequena cozinha. De uma das paredes saía um cubículo com três portas que ele imaginou serem de 
um banheiro e dois quartos. 
- Preciso falar com você sobre Roberto. - Diego acomodou-se no sofá. 
- Ele se matou, - voz com maior desdém seria impossível. 
- Cacilda pensa que alguém o matou! 
- Se você vem com esse papo para me tirar daqui, esqueça! 
Diego não sabia que Cacilda estava tentando despejar Liliana do apartamento. 
- Este apartamento era meu!, - ela grunhiu. - O finado me deu para que eu morasse. Ele 
ia se casar comigo. E mesmo que não o fizesse, havia prometido passar o apartamento no meu nome! 
Liliana olhava-o cheia de desplante. O tipo de olhar que alvoroçava-lhe os instintos de 
detetive durão. 
- E você devia prestar serviços condizentes. - Diego deu uma olhada irônica por toda a 
sala, que ela ignorou. 
- Como você vê, eu seria a última pessoa interessada em sua morte! 

- Então sua ex-possível-futura-sogra está tentando reaver o apartamento de Roberto. Isso 
é muito simples. É só mover uma ação de despejo! 
- Com todo o sofrimento pela morte do filho, ela já entrou com a ação. Só saio daqui 
com uma ordem do juiz. Isso levará mais ou menos um ano! 
A última frase foi dita com um ódio que esmoreceu em poucos instantes. A insegurança 
surgiu no rosto de Liliana como uma cicatriz cirurgicamente escondida. Ela ficou pensativa e, em 
seguida, tentou se justificar. 
- Há algum tempo eu havia abandonado Roberto e fui morar no interior. Ele foi atrás, me 
trouxe de volta e me colocou nesse apartamento! Disse que não poderia viver sem mim! Que eu poderia 
fazer o que quisesse desde que não o largasse. Passou até a pagar minha escola. Queria que eu 
estudasse. E agora a velha quer que eu saia, que eu desocupe o apartamento! - O olhar de Liliana 
recobrava o ódio. 
- Você era a gostosa do pedaço! - Diego colocou na voz a mistura de tolice e indulgência 
que os adultos usam quando falam com crianças. 
Ela fez uma cara que significava que a gracinha de Diego causara efeito contrário ao que 
ele pretendia. 
- E você aproveitava para explorá-lo! Além do apartamento e da escola ainda descolava 
uma boa grana! 
Ela corou. 
- Você é uma pessoa ofensiva. 
- Você não acha isso. Acha que estou descobrindo mais coisas do que devia. - Diego 
mantinha o olhar fixo em sua face, buscando seus olhos que abaixavam. 
- Roberto me sustentava por vontade própria. 
- E você tinha um namorado que vinha vê-la quando ele não estava! 
As narinas dela tremeram um pouco, e a respiração tornou-se ruidosa. Depois ela relaxou 
e falou num tom quase inaudível, o ódio parecia reter as palavras: 
- Isso é problema meu! 
- Não é um problema só seu desde que Roberto entrou aqui e encontrou-a na cama com o 

dito namorado. Um pouco de remorso pelo suicídio você não pode negar! 
Manchas vermelhas surgiam no rosto dela. Diego não sabia se de pudor ou de ódio. De 
qualquer forma sentia-se felicíssimo com seu desempenho de detetive durão. 
Ela tomou fôlego e continuou: 
- A velha Cacilda é insuportável. - Sua expressão enchia-se de nojo, escárnio. - A 
empregada, Joana, é uma bruxa. Se elas acreditam que Roberto foi assassinado, você deve investigá-las, 
especialmente a empregada. Vai ver ela está encobrindo alguém. Afinal trabalha na casa desde que a 
velha se casou, sabe muitos segredos da família. 
Liliana ficou pensativa, depois voltou-se para ele, pregando na cara um olhar muito 
meigo. 
- Você poderia provar que alguém esteve lá e fazer a velha se esquecer de me tirar daqui! 
Ela fez um pequeno silêncio, com olhos cheios de volúpia pregados nele. 
- Sente-se aqui, - ela movimentou-se e fez um lugar no sofá bem perto dela. 
- Você poderia me dizer o nome do seu namorado!, - ele falou sem se mover do lugar em 
que estava, olhando-a com olhos que estudavam, pesavam, julgavam, sem esconder que a estavam 
estudando, pesando e julgando. Ela corou um pouco sob a franqueza do seu exame, mas parecia mais 
segura de si do que antes. Agia dentro do costume. Fez um gesto de bater no assento a chamá-lo. Ele 
manteve o silêncio até ficar bem claro que pretendia ignorar o convite para sentar-se ao seu lado. 
- Quanto você cobraria de uma pobre menina como eu?, - Como ele não respondesse, 
acrescentou: - Tenho certeza de que você convenceria a velha a me deixar ficar aqui. Tem charme para 
isso! 
Diante do olhar firme dele, ela corou um pouco. Depois soltou um risinho falso. 
- Não está pensando em me explorar como fazia com o finado! - Diego falou sem deixar 
de fitá-la. 
Ela pôs nele um olhar natural, subitamente calmo. 
- Estou perguntando quanto você cobraria. 
Diego continuou sem responder. Como o finado, após um casamento mal sucedido, ele 
tivera uma fase onde limitava-se a agendar trepadas com todas as mulheres que surgiam em seu 

caminho. Não teve coragem de lhe dizer que estava enfastiado demais de agendar trepadas, 
especialmente com mulheres caprichosas e mentirosas. Nos olhos dela havia algo que era muito mais 
velho do que o mundo: a troca de favores por sexo. 
Ela fez um muxoxo com a boca e contou-lhe a infância de pobre coitada onde um tio a 
seduziu aos doze anos. Não havia sido estupro porque ele lhe prometera uma boneca e ela concordou. 
Ele lhe trouxe a boneca e depois prometeu mais outra, e um vestido novo e mais outro. 
- Ah! . . . - murmurou Diego balançando a cabeça da maneira que os crentes fazem 
quando se conformam com alguma desgraça. 
- Você perguntou o nome do meu namorado. Posso não só lhe dizer seu nome como 
assumir meu namoro abertamente, porque Roberto está morto e porque também ele tinha outras 
mulheres. 
- E você não tinha ciúmes? 
- Ele precisava de todas. Dava uma colher de chá para cada uma, para não perdê-las. 
Mas gostar, gostar mesmo, sei que era de mim. 
Gisela já lhe dissera a mesma coisa. Parece que o finado sabia engambelar as mulheres 
que tentavam engambelá-lo. 
- Você conheceu Paloma?, - perguntou. 
Ela fez um ar de fastio. 
- Paloma era a idiota que gostava dele, esteve apaixonada. Homem como ele não era 
para ser gostado! Era para ser explorado! 
- E você sabia como fazê-lo! 
- Na verdade, eu só precisava agradar um pouco o papi. Embora ele insinuasse muito 
desejo, era um homem de quase cinqüenta anos e estava longe de ter o fôlego dos meus colegas de 
classe. 
Ela tomava ares de quem fazia confidências íntimas. 
- Os homens ficam assim quando começam a embroxar. Precisam de mulheres novas 
como eu. - Liliana pôs volúpia no olhar. - E eu sei fazer as coisas, sei agradar a ponto de ganhar esse 
apartamento! 

Diego estava se enchendo da descaração daquela mulher! Mas de qualquer forma não 
havia pensado em interrogar a empregada. Com certeza sabia muito mais do que toda aquela 
mulherada. 
Embora jovem, Liliana já não era uma menina, mas uma mulher que havia passado por 
uns tantos casos e, segundo lhe contara, parecia ter tido uma longa e trágica infância. Sua voz 
alterara-se perceptivelmente, como se ela houvesse pulado da juventude para a meia-idade, quando 
começou a chamar o finado de "papi". Não havia dúvidas de que ela tinha outro namorado e o finado 
soubera antes de se suicidar. Mas Diego precisava pegar um flagrante. Ele pediu para usar o banheiro. 
Correu os olhos pelos dois quartos e não havia ninguém. O apartamento estava vazio. 
Não seria difícil pegar o namorado lá. Ficaria de olho. 
- Quando seu namorado costuma vir vê-la? - Perguntou ao retornar à sala. 
- Você quer conhecê-lo? Passe aqui domingo de manhã. Não muito cedo! Não vou ficar 
chateada se trouxer uns pãezinhos e o leite! 
Diego mal acreditou no que ouvia. Flagrar adultérios era sempre uma aventura. Aquele 
seria numa visita. Afinal não era um adultério! Era uma prova para Cacilda. Ele mesmo já estava feliz 
em saber que o finado encontrara a própria cama bem “quentinha”! Despediu-se felicíssimo com a 
possibilidade de voltar no domingo e fotografá-la com o namorado que levara Roberto ao suicídio! 
No entanto ao entrar no carro e começar a dirigir, mais uma vez o verme no estômago 
mexeu-se de uma forma a descompassar-lhe as entranhas. Para quem a prova? Para Cacilda ou para ele? 
Ver a mulher com quem pretendia se casar trepando com outro levaria um homem ao suicídio? 
Especialmente um homem como o finado que trepava com tantas mulheres e provavelmente não estava 
tão apaixonado assim por aquela, nem por outra qualquer! Diego respirou fundo e pensou em Paloma, 
reviu-a frente ao quadro de Santa Teresa com os tantos símbolos que ele já não sabia se de santidade ou 
de feitiçaria. Reviu-a nas imagens do sonho com a cabeça degolada nas mãos, o sangue escorrendo e 
misturando-se ao fogo. Aquela mulher levava-o para algo desconhecido. Diego sentiu o verme tão 
desassossegado em seu estômago que parou numa padaria. Embora não estivesse um dia quente, pediu 
uma cerveja bem gelada. Enquanto não o serviam, sentiu-se em outra dimensão, como se pudesse estar 
dentro daquele quadro intrigante, perpassando cada um dos símbolos. Sem qualquer compreensão, 

pairava sobre cada figura, demorando-se sobre a mulher santa-feiticeira. Ao trazer a cerveja e o copo, o 
garçom deu duas batidas no balcão para chamar-lhe a atenção. Automaticamente bebeu a cerveja. O 
líquido bem gelado fez com que recobrasse a consciência. Ele observou os carros passando, as pessoas 
entrando e saindo, as donas-de-casa comprando pão e leite. Era como se aquela vida cotidiana pudesse 
trazer-lhe de volta a noção de realidade. Respirou fundo e pediu mais uma cerveja. 

14_____________________ 
Depois que as duas cervejas o trouxeram à realidade, a primeira coisa em que Diego 
pensou foi ligar para Paloma. 
- Desculpe interromper seu trabalho, - gaguejou. 
- Falar com você é sempre um prazer. Alguma novidade? 
- Um motivo e tanto para o finado Roberto beber veneno. 
- E qual é? 
- Estive com Liliana. 
- A mulher por quem o coração do finado batia! 
O sarcasmo da voz de Paloma fez Diego sentir um tremor pelo corpo. 
- Não precisei usar nenhum artifício de detetive durão para que ela contasse que o finado 
encontrou seu namorado no apartamento, na sua cama, mais precisamente. 
Ele ouviu uma respiração ofegante do outro lado da linha. 
- Você não acha um motivo e tanto!, - a voz de Diego estava animada. - No domingo de 
manhã vou lá fotografar o namorado e levar a prova definitiva para Cacilda. 
- Ligue para ela e conte o que já descobriu. Pessoas de idade precisam de um tempo para 
ir mentalizando os fatos. 
- Espero que você esteja tão feliz quanto eu! 
- Você está com a terrível missão de arranjar provas para Cacilda e ganhou um ponto. Eu 
sei como Roberto morreu. 
A frase entrou pelo ouvido de Diego e foi direto ao coração. Imediatamente ele mudou o 
assunto. 
- E seu trabalho, o romance está seguindo? 
- Quando descrevo aventuras, a vida flui. 

- E qual é a aventura! 
- Escrevo sobre um inglês que saiu do conforto da sua terra e veio construir a estrada de 
ferro. Encontrei documentos maravilhosos. Você tem tempo? 
- Todo o tempo do mundo! 
- Desta vez não há feiticeiras. Há um fato interessante sobre o amor. 
- Amor! - Diego pôs toda a atenção no assunto. 
- Durante a construção da ferrovia entre Santos e Jundiaí, houve um técnico inglês que 
escrevia cartas elogiando a cidade. Na época, os poetas românticos falavam de provincianas medonhas 
e malvestidas e achavam a cidade de São Paulo um horror, um mero pouso de tropas. O inglês escreveu 
cartas em que se diz fascinado pela cidade, pelos costumes. As cartas do inglês sobre a cidade me 
intrigaram, até que encontrei uma endereçada a uma dama. É uma carta apaixonadíssima. 
- E você acha que o amor mudou-lhe a impressão da cidade? 
- Uma paixão de verdade muda a visão de mundo de qualquer pessoa! No meu romance 
vou mostrar que a cidade não era tão horrorosa como os poetas românticos descreviam. As provincianas 
não eram tão provincianas! 
- Espero que você consiga uma sintonia perfeita entre o inglês, a dama por quem se 
apaixonou e a cidade! 
- E eu espero que você consiga as fotos de Liliana e que elas sejam a prova definitiva 
para Cacilda! 
- Qualquer novidade, te aviso! 
Despediram-se e desligaram. 
Diego foi para o escritório. No final da tarde telefonou a Cacilda e avisou que iria à sua 
casa. Achou que falar por telefone não daria a dramaticidade necessária ao caso. Era preciso contar-lhe 
o fato de que Liliana tinha um amante, e que Roberto o pegara no apartamento que ele sustentava. 
Embora ainda não tivesse uma foto para melhor provar, tinha a confissão de Liliana. Era preciso incutir 
na cabeça de Cacilda a idéia de que Roberto viu o adultério, sentiu na carne! E que esse era um motivo 
mais do que suficiente para que um homem se matasse. Ainda mais que ela vivia num apartamento de 
sua propriedade e sustentado por ele! 

- Não sei como meu filho podia andar com mulheres dessa laia! - Manchas vermelhas 
foram se acumulando no rosto de Cacilda. 
Usando os recursos de um detetive durão, ele narrou cada detalhe da visita. Cacilda 
ouviu-o calada. Só o brilho dos olhos se intensificava. 
- Não vou sossegar enquanto ela não desocupar o apartamento. Meu advogado já está 
começando a ação de despejo. Vou apressá-lo. - Ela ruminou as palavras. Seu ódio era tão denso que se 
podia senti-lo no ar. 
- A menina é terrível. Quis me contratar para que eu a convencesse de que alguém entrou 
na casa e que Joana acobertou. Só assim você iria se esquecer de tirá-la do apartamento! - 
Intencionalmente, Diego instigava mais o ódio. 
- Com que dinheiro iria fazer isso se meu filho não mais a sustenta? - Ela começava a se 
engasgar nas palavras. 
- Ela me ofereceu o que uma mulher jovem pode oferecer a um homem! - Diego falou e 
penalizou-se com a reação. 
Cacilda balançava a cabeça como se um enxame de abelhas africanas tivesse entrado nos 
seus cabelos. 
- A mesma coisa que ela dava ao seu filho. - Ele completou e virou a cabeça o bastante 
para encará-la de frente. 
Cacilda parou de balançar a cabeça. No seu olhar não havia nenhum ar de brincadeira. 
Rugas profundas vincavam-lhe os cantos da boca. Diego sentiu preocupação. A prova que conseguira 
era de tal forma convincente que a mulher se decompunha. Sua boca abriu-se um pouco e tornou a se 
fechar, como se a raiva tornasse as palavras espessas demais para serem pronunciadas. O silêncio se 
tornou sólido. 
- Tenha calma Cacilda. Estamos do mesmo lado. - Ele quebrou o silêncio. 
- Estamos? - perguntou num tom um pouco mais amistoso. - Espero que você não se 
derreta pelos dotes físicos daquela mulherzinha e resolva se bandear para o lado dela! Quero a foto com 
o ordinário que meu filho pegou na cama dela. 
- Se quiser faço também uma gravação da conversa para não deixar dúvidas. 

Ela apertou as mãos uma contra a outra. Sua infelicidade tinha um sabor teatral. No 
entanto, no fundo dos seus olhos era possível começar a ver uma luz. Diego não deixou passar. 
- Vou levar o gravador e fazer todas as perguntas necessárias para que eles contem 
exatamente o que ocorreu. Em que circunstâncias seu filho encontrou o amante de Liliana. Você vai ver 
que o motivo para o suicídio existiu. 
- Será que com isso consigo apressar a ação de despejo? 
- Creio que não. Mas acredito que o que vou lhe trazer, associado às provas que já 
existem como o vidro de veneno e o bilhete, vai fazê-la parar de sofrer! 
- Fácil falar! - Cacilda olhou as próprias mãos. Talvez já não fosse ódio. O sentimento 
começava a se decompor em desapontamento com o próprio filho. 
- Muitas vezes o adultério é a arma do crime! 
Era preciso deixar que ela mesma ruminasse as idéias e as fosse mentalizando. 
- Onde foi parar o quadro de que tanto gostei? - Diego olhou a parede, tentou amenizar o 
clima, perguntando o que já sabia. 
Os olhos de Cacilda voltaram-se para a parede vazia. 
- Santa Tereza era de Paloma, voltou para ela. Vou ter de mandar pintar a parede. Veja 
como ficou marcada! 
Ele se levantou para ver mais de perto o insignificante estrago da parede e para 
movimentar o ar em volta de Cacilda. Ao se voltar para ela viu-a absorta. Mastigando palavras 
ininteligíveis. 
- Que tal tomarmos uma bebida?,- ele propôs. 
Ela pareceu voltar de algum mundo distante. Mas absorveu a idéia com uma certa 
presteza. 
- Vou lhe servir um licor delicioso. Embora meu filho não gostasse de bebidas doces, eu 
as adoro! 
Ela levantou-se com desenvoltura, foi até um armário e trouxe uma garrafa de licor de 
pêssego e dois cálices. Diego não era um apreciador de licores, mas não quis quebrar-lhe o ânimo. 
Serviu o licor nos dois cálices e brindou com Cacilda que emborcou o seu de um gole e estendeu o copo 

para que ele o reenchesse. Diego percebeu o quanto aquela mulher estava precisando de um trago. 
Reencheu seu copo e como se fizessem um "vira" os dois emborcaram suas bebidas de uma golada. 
- Esse licor é realmente delicioso!, - ele falou certo de que ela não havia sentido o gosto, 
só o prazer de amortecer a garganta, amortecer a vida. Reencheu os cálices. Desta vez os dois 
bebericaram lentamente. 
Cacilda falou sobre sua vida, seu casamento. Seu marido fora advogado, um homem bem 
mais velho do que ela e viúvo sem filhos quando se casaram. Antes de se casarem freqüentava sua casa. 
Era amigo de sua família, especialmente de seu pai. Podia dizer que gostava muito dele enquanto amigo 
de seu pai, mas ser sua esposa lhe exigia muito mais. Um homem mais velho tem hábitos 
profundamente arraigados e era preciso aceitá-los. 
Diego deixou a conversa fluir, com o cuidado de não deixar o cálice de Cacilda vazio. 
As histórias contínuas e digressivas eram uma de suas melhores fontes de informação. Além disso, 
estava interessado na vida do finado. Queria saber suas vilanias como se fosse possível com elas 
realizar a vingança por Paloma. 
Por vezes ele se mexia para mostrar-lhe que continuava ali, mas não dizia nada, temendo 
quebrar o sortilégio. Cacilda esgotou a autobiografia enquanto esgotavam a garrafa de licor. Diego 
sentia-se estranhamente feliz e começava a gostar de Cacilda. Ao emborcarem as últimas gotas de licor, 
terminou também a conversa. 
Diego pediu licença para falar com Joana. Cacilda olhou o relógio. 
- Se ainda houver luz no quarto dela. . . 
Conduziu-o até a cozinha e apontou a edícola. Seu quarto era no andar se cima sobre a 
garagem e ainda estava iluminado. Diego subiu e bateu na porta. 
Joana demorou a dar atenção às suas batidas. Quando atendeu, foi através das grades de 
uma janelinha que poderia ser de um banheiro. Sua voz ergueu-se acima do barulho do vento. 
- O que o senhor quer? 
- Sou Diego. . . 
Ela interrompeu-o 
- Eu sei que o senhor é Diego. Quero saber o que quer! 

- Algumas informações. 
- Já me deitei. Volte amanhã! 
- Me parece que está em pé para alcançar a janela. E além do mais, tanto quanto a 
senhora, estou preocupado em encontrar provas definitivas para acalmar Cacilda. Estive com Liliana. 
- O que mais ela quer? 
- Se me deixar entrar, talvez possa lhe contar com calma. 
Quando entrou no quarto iluminado, percebeu que haviam dois quartos e um banheiro. 
Como não houvessem outros empregados, ela dormia num dos quartos e usava o outro como uma sala 
de televisão. Foi ali que Joana o recebeu. Não era difícil perceber que ela atravessava uma noite ruim. 
- Não a incomodaria se não fosse necessário. - Ele pôs carinho na voz e percebeu que 
seus olhos cortantes perdiam o impacto. 
O corpo, à vontade sob um acolchoado roupão estampado de alguma cor indecifrável, 
parecia ter despencado sobre os ossos. Ela sentou-se e fixou os olhos nele. 
- Você trabalha aqui desde que Cacilda se casou. Acredito que goste de viver com ela. 
Tudo o que eu quero é ter certeza de que seu filho se suicidou e acalmá-la. 
- A única coisa que posso lhe dizer é que também eu tenho certeza de que ele se 
suicidou. Ninguém entrou na casa depois da saída daquela ordinária, - ela fez um esforço para se 
lembrar o nome. - Gisela! 
- Liliana visitava a casa, vinha aqui com Roberto? 
- Várias vezes. - O olhar de Joana ia se enchendo de ódio. - Não fosse a fibra de dona 
Cacilda ela estaria abancada aqui dentro dando as ordens. Por incrível que pareça, dizia que essa casa 
era um paraíso! 
- As pessoas têm conceitos diferentes sobre paraíso! 
- A idéia que ela fazia de paraíso era a vida com o dinheiro que conseguisse arrancar do 
finado colocando cabeleireiros e massagistas o dia todo à sua volta. Não existe mulher jovem com 
velho pobre! 
Diego olhou-a com carinho. Gostava de mulheres com idéias sensatas. 
Os olhos de Joana ficaram sem vida. Diego notou que isso acontecia continuamente. 

Eles mostravam um lampejo de interesse ou curiosidade, ou mesmo maldade, e então retornavam à 
inércia. 
- Você quer saber se tenho certeza se naquela tarde não havia mais gente na casa. - Ela 
falou. 
- Exatamente! 
- Já repensei milhares de vezes se não deixei passar alguma coisa. Adoraria poder provar 
que aquela zinha estava aqui. 
- E. . . - Diego olhava-a incentivando-a a continuar. 
- Ele estava embeiçado por ela. Por mais audaciosa que ela fosse, ele jamais lhe daria a 
chave da casa de dona Cacilda! 
Mais uma vez seus olhos ficaram sem vida, ela fitava a parede branca. Ele esperou até 
que voltasse a falar: 
- Depois que aquela outra vagabunda saiu, não houve mais ninguém. Enquanto ela 
estava aí, eu ouvi barulho. Fui até o quarto e pela fresta da porta vi que. . . - ela fez uma pausa, olhou-o 
e tomou coragem. - Trepavam! Nem a porta se preocuparam em trancar. De forma que o barulho 
estranho que havia era dele com a mulher em cima da cama. Depois ela se recompôs e saiu. Eu a segui 
e tranquei o portão. Passados mais de dez minutos, ele saiu do quarto e, com um ar cansado colocou o 
bilhete na porta para que a mãe o encontrasse logo ao entrar. Ficou tudo em silêncio e vim para o meu 
quarto. Tinha certeza de que ele estava dormindo. 
Ela pensou um pouco. 
- Se houvesse algum julgamento, poderia jurar sobre a Bíblia que não havia ninguém 
mais aqui dentro! Para que alguém se movimentasse na casa sem que eu notasse precisaria ter as 
chaves, conhecer profundamente a casa e ter astúcia de serpente. 
Diego ouviu-a com atenção, ao mesmo tempo em que observava os aposentos. De onde 
estava, através da vidraça via perfeitamente o portão e a porta de entrada. Se ela tivesse adormecido no 
sábado à tarde, talvez alguém pudesse entrar. Quando voltou a olhá-la viu que seus olhos brilhavam. 
Percebeu que para passar por aquela mulher sem ser visto, precisava realmente de astúcia de serpente. 
- Ele se suicidou. - Ela falou devagar, como se estivesse recordando alguma coisa. - Deu 

sossego a Cacilda. Apesar de ser seu filho e as mães perdoarem tudo, era um desmiolado. 
Ela mordeu a boca, como para punir-se por ter falado demais. Observando seus olhos, 
Diego teve a rápida impressão de que sua suposição era correta. 
- De que forma era desmiolado? 
- Jamais foi o estudante que a mãe quis que fosse. Começou a trabalhar porque a mãe lhe 
arranjava os empregos. Casou-se e a mulher largou dele. Falam mal dela, mas eu lhe dou toda a razão. 
Ninguém convive com um homem tão convencido da própria beleza e tão egoísta! Meu Deus! Para 
Roberto, o mundo começava a acabava exatamente no seu umbigo!, - Joana balançou a cabeça como se 
a simples lembrança do fato a irritasse profundamente. - Depois que perdeu a mulher, dedicou-se a usar 
e descartar o maior número possível de mulheres. Até que essa zinha apareceu e então era ele a ser 
explorado e humilhado. Virou um velho bobo! 
- Espero que com a foto do amante de Liliana, o homem que Roberto pegou na cama 
com ela, Cacilda consiga acreditar que houve um motivo muito forte para o suicídio. 
- Ela vai acabar acreditando. Talvez essa prova a convença. Afinal ela não tem outro 
argumento que a intuição de mãe! Não há uma única prova que não leve ao suicídio! A dor de cornos 
vai acalmar Cacilda. Acredito que se matou por que ele mesmo não se agüentava. Cansou-se de si 
mesmo, de se fazer de gostoso para uma mulherada sem sentimentos! Cansou-se de chapinhar na cama 
de uma mulherada que mal abanava os lençóis do último homem! 
Diego se despediu e saiu com a certeza de que ninguém mais havia estado na casa. 
Ninguém circularia sem ser visto por Joana! Aquela mulher era cuidadosíssima com a casa e com tudo 
o que lhe dizia respeito. Cacilda acabaria por se convencer. Ele estava feliz pelas provas que redimiam 
Paloma da humilhação que o finado lhe impusera. Joana tinha razão ao afirmar que ele havia se cansado 
de si mesmo. Um homem não faz o que ele fez a Paloma, a menos que fosse um egoísta desalmado. 
Que ele se fizesse de gostoso para a mulherada sem sentimentos era até explicável, mas para uma 
mulher que trai um marido como Antônio a fim de viver um sonho de amor, era imperdoável! Se ele, 
que somente assistira ao que ocorrera no quarto, se tomara de indignação, Paloma, que fora a 
protagonista da história, não devia ter desentranhado facilmente aquela decepção de sua alma. Veio à 
mente de Diego a idéia de que ela era a mulher que tinha motivos de sobra para matá-lo. E era aquele 

pensamento que fazia com que um estranho verme surgisse e se mexesse em seu estômago, 
causando-lhe um descompasso das entranhas! Se não houvesse o bilhete. . . se não houvesse todas 
aquelas provas. . . Se Joana não fosse tão cuidadosa. . . 
Surgiu-lhe na mente a imagem tão nítida de Paloma e ele sentiu-se enternecido. 
Desejou-a com todas as suas forças e conjeturou que, por mais motivos que tivesse, ela jamais seria 
uma assassina! 

15___________________ 
Ao entrar em casa, Diego pensou em ligar para Paloma. Olhou o relógio. Já era muito 
tarde. Se Antônio atendesse, a situação poderia desandar. De todas as imagens e descompassos a que 
ela o levava, a única certeza era se sentir a cada dia mais atraído por ela. A tarde em que estiveram 
juntos, o toque das mãos, a conquista de Antônio. As coisas estavam indo bem, não podia abusar. No 
entanto, sentia uma grande necessidade de falar com alguém. A solidão tinha dessas coisas. Às vezes 
era preciso encontrar um amigo, falar com alguém. Victor com certeza já jantara. Telefonou-lhe. 
Milagrosamente ele estava em casa e sozinho. Diego foi para lá. Levou o livro de Paloma, queria que 
ele lesse. 
- Como é que vai o suicídio?, - Victor abriu a porta. 
- Consegui o motivo definitivo! 
Victor viu o amigo feliz e esperou pela continuação. 
- O finado pegou sua manteúda transando com outro! Dor de cornos me parece um bom 
motivo para se dar cabo da vida. - Diego rolou as frases na boca, como se gostasse do seu sabor. 
- É o que eu te disse da mulherada. Estão todas histéricas e por conta disso, tirando 
vantagens dos homens que caem em seu raio de ação! - Victor fez um ar de desprezo. - O que você 
bebe? 
- Uísque. 
Victor serviu Diego que olhava ao redor e assustava-se ao ver dois incensos se 
queimando. A sala estava enfumaçada como nos filmes B, mas não era de cigarros da boemia, era de 
uma fumaça com odor de sândalo. 
- E Paloma. Adorei esse nome! - Victor pôs malícia no olhar. 
Diego limitou-se a sorrir. Sentia-se feliz em saber que o finado havia sido humilhado 
antes de morrer. Era especialmente por Paloma, por senti-la vingada! Gostaria de poder dizer o quanto 

estava apaixonado e que isso lhe fazia a vida brilhante. Mas, inspirado pelo odor de sândalo, instigou o 
amigo a falar. 
- E seus estudos esotéricos! 
- Agora que você visita uma senhora que acredita na transmigração da alma e, melhor do 
que isso, está tentando convencê-lo que o destino não é simplesmente conseqüência do bem ou do mal 
praticados em vidas anteriores, as coisas ficaram mais fáceis! Posso falar no assunto, sem que você me 
olhe com escárnio! 
Victor estava sentado em sua poltrona de leitura. Sobre ele havia um abajur aceso que o 
colocava sob um círculo de luz. Era um homem grande, de ombros largos e braços potentes. Os óculos 
e as mãos sobre os braços da poltrona davam-lhe um ar muito sério. Diego observou-o e suspirou 
pensando se sua figura denotava o princípio da velhice ou se seus valores haviam realmente mudado. 
- A coisa é séria! - Diego levantou o copo propondo um brinde. - Vamos a ela! 
- Acabo de ler sobre um manuscrito encontrado num vaso perto do Rio Nilo. - O 
assunto excitava Victor. Ele remexia-se na cadeira, enfiava os dedos pela cabeleira rebelde. - Cara! Isso 
não é invenção de charlatães para impingir suas teorias! O manuscrito existe, já foi provado que é da 
época de Cristo e está sendo estudado em universidades americanas. É o Evangelho de Felipe! 
- Não ouvi falar. - Diego suspirou. Por um momento arrependeu-se de ter enveredado 
por aquele assunto. Mas em seguida o amigo mencionou a palavra mágica: Paloma! 
- Paloma disse-lhe que os espíritos evoluem nas diversas vidas sem necessariamente 
sofrerem por estar pagando erros de vidas anteriores. O evangelho de que estou falando vem justamente 
provar isso! 
Diego pôs todo o interesse no olhar e Victor foi explicando que, como dona do mundo, 
ao impor o cristianismo, a Igreja deu autenticidade religiosa apenas aos textos que lhes eram 
convenientes, especialmente os que enfatizavam punição aos descrentes e reforçavam o papel da 
hierarquia católica. Destruíram os deuses e deusas feitos à semelhança dos homens e implantaram um 
único dono da verdade! 
- Qualquer um que queira tomar o poder freqüenta a mesma escola e aprende as mesmas 
técnicas! - Diego já ouvira aquela história muitas vezes. - Afinal, religião e estado eram a mesma coisa! 

Os reis e os ditadores, como os papas, sempre falaram em nome de Deus, quando não se achavam o 
próprio Deus! 
Diego dava golinhos no seu uísque, sem descuidar do interesse no discurso de Victor, o 
que o incentivava. 
- Desde que se implantou o monoteísmo, ou se era servo de Deus ou do Diabo! Não 
havia meio termo! - Em baixo do foco de luz, Victor estava muito iluminado, o que era providencial ao 
seu discurso. - No Evangelho de Felipe, essa idéia era mais branda e, obviamente, se tornou mais um 
dos evangelhos apócrifos. Segundo seus escritos, a pessoa deve reconhecer dentro de si as forças do 
bem e do mal. 
- A psicanálise fez isso! - Diego interrompeu-o. 
- Psicanálise é para rico! Se essas coisas fossem ditas na Igreja, cada indivíduo 
reconheceria a divindade e a diversidade que existem dentro dele mesmo. Não ficava essa coisa de 
culpa, da crença num Deus habitando as nuvens e castigando a torto e a direito! 
- E que outra novidade encontraram nesse evangelho?, - Diego deu um gole no uísque, 
observou a fumaça e pensou que Paloma acharia tudo aquilo muito semelhante aos filmes baratos. 
- Ele contesta o martírio de Jesus na cruz e questiona a atitude purificadora que o 
sacrifício ocupa na simbologia cristã. A culpa deve ser menor, a ânsia de sofrimento também. 
- O mundo já está viciado nisso! - Diego fez um ar de desânimo. - Cristo tem o mérito de 
ter vindo para esgotar o sofrimento de todos os homens. Não há quem não se sinta tentado a imitá-lo. 
Talvez daí o vício de se aporrinhar. As pessoas gostam de bolar uma coisa para serem pessimistas e 
viverem se lastimando! Mulheres desocupadas se regozijam com doenças e a possibilidade de 
freqüentar médicos! Cinicamente narramos desventuras amorosas e doenças de amigos, felizes com a 
possibilidade de nos martirizarmos um pouco mais! 
- Não desvie o assunto. No livro que estou escrevendo, quero mostrar as idéias que 
movimentaram o mundo e chegar na busca espiritual que vem contaminando a todos. A coisa tem 
história! 
Diego serviu-se de mais uma dose de uísque enquanto Victor continuava. 
- Os filósofos dizem que tudo o que se estudou no mundo da filosofia não passa de uma 

discussão entre as idéias de Platão e Aristóteles. Esses dois filósofos viveram na Grécia, alguns séculos 
antes de Cristo e suas obras levaram séculos para serem traduzidas para o latim. 
- Antigamente as coisas caminhavam muito devagar. Não é como hoje que se põe uma 
imagem na televisão e o planeta inteiro fica sabendo! 
Apesar do interesse no assunto, Diego não conseguia deixar de lado a contestação. 
Victor passara por essa fase, e tentava levar o amigo pelo mesmo caminho que trilhara, explicando 
tudo em detalhes. 
- Foi no Renascimento, séculos XIV e XV, que as idéias dos filósofos gregos renasceram 
e puderam ser divulgadas e lidas por muita gente. A imprensa havia sido inventada! Foi então que a 
cultura deixou de ser privilégio dos monastérios e passou para o povo. O importante é notar que o 
conhecimento do pensamento dos filósofos e dos cientistas levava as pessoas a refletirem e evoluírem o 
próprio espírito. 
Victor tomou fôlego e continuou: 
- Na mesma época ocorreu a Reforma. O protestantismo era um movimento político que 
combatia o poder terreno da igreja Católica. Para que fosse religioso, precisava de um bom motivo. 
Como havia sido inventada a imprensa, um ato voltado à leitura de livros, produto da mais moderna 
tecnologia da época, os elevava à categoria de modernos! Eles então, com a impressão do livro 
compilado pelos católicos, acreditaram que o tivessem recém inventado e se dedicaram ao estudo da 
palavra de Deus. Até hoje, ao invés de venerarem as imagens dos santos, adoram um livro! 
- Não sei se você vai mencionar, mas os que se dedicaram a estudar a Bíblia, apesar de 
modernos, jamais se entenderam. Dividiram-se em seitas sem fim. 
- O que quero mostrar é que na época, o acesso à leitura, especialmente dos filósofos 
gregos, levou os artistas a produzirem obras de arte magníficas! Levou os homens a repensarem a 
própria existência! Houve um renascimento do pensamento e da cultura! Mesmo assim, os 
matemáticos, físicos ou astrólogos, que descobriam fenômenos importantíssimos, foram simplesmente 
taxados de bruxos ou hereges e queimados nas fogueiras da Inquisição. Só eram bem-vistos os 
navegantes que usavam os conhecimentos dos astrólogos, guiando-se pelas estrelas e descobrindo terras 
para a Igreja. 

Por vezes Diego se levantava para reencher os copos. Victor falava como se desse uma 
aula. 
- Bem, não vou narrar a história da humanindade, para isso basta ler uma enciclopédia 
qualquer. Ou melhor, enciclopédia é coisa antiquada, inventada pelos iluministas, as pessoas avançadas 
se ligam na Internet e fazem perguntas às universidades do mundo todo! 
- Só revirar as bibliotecas das universidades não sei se acaba levanto à alguma coisa. É 
preciso uma orientação, uma linha de pensamento! - Diego respirou fundo, contendo sua veia de cético. 
- Na época do Renascimento foram retomadas as idéias dos filósofos gregos que 
valorizavam o homem. Nos anos 60, os hippies provocaram uma série de movimentos que levavam ao 
mesmo caminho. Embora tenham sido absorvidos pelo mercado que passou a comercializar todos o tipo 
de cultura alternativa, desde comida até livros e roupas, além de comportamento sexual e o próprio 
corpo, eles redescobriram a vontade do autoconhecimento e a valorização do místico dentro de nós. 
Não foram eles, não foi a luta de classe que aproveitou para incrementar a revolução, não foi o 
imperialismo que aproveitou para transformar até o amor em produto de consumo. Foi a vontade de 
adquirir novos conhecimentos, a ânsia de se criar um estilo de vida, que fez com que o espiritualismo 
retornasse ao mundo. 
- O sonho dos jovens dos anos 60 acabou! 
- Pior, o sonho não aconteceu! - Mesmo por trás dos óculos era visível a emoção de 
Victor. Com os dedos, ele assentava a cabeleira rebelde como se com isso assentasse também as idéias. 
- Uns tantos festivais de música agrupou os jovens. Houve muita bagunça, droga e promiscuidade. 
Quando as coisas serenaram e foram absorvidas pelo mercado, o mundo caminhou para o oposto do que 
os jovens da época queriam. Talvez de tudo isso, tenha sobrado dentro de cada pessoa a vontade de 
desvendar a própria alma. A certeza de que a divindade não está separada do homem, mas é parte do 
homem. A divindade é vivermos um mistério insondável. É sabermos que estamos nesse mundo, não há 
remédio e mesmo assim nos empenhamos em melhorar! Tentamos fazer com que nosso espírito se 
alegre com as coisas simples, evolua, absorva a energia deste mundo. Não há fórmulas mágicas, não há 
drogas que resolvam. Há um caminho lento que cada um precisa percorrer, passando por todas as 
experiências, enfrentando a vida de frente. Talvez no fim de uma vida estejamos mais preparados para o 

que vem depois. Talvez essa seja a realização do sonho! 
Diego levantou-se e aplaudiu. 
- Victor, você está demais! Superou toda e qualquer expectativa! 
- Pretendo escrever um livro sério sobre o assunto. Um livro que ajude as pessoas a se 
localizarem no mundo e a buscarem a divindade dentro de si. A saberem se conectar com sua energia 
interior e a conectar essa força interior com alguma coisa maior, com a força cósmica! 
Diego estava impressionado. O amigo o comovia. Talvez se não estivesse apaixonado, 
continuasse o cético de sempre e até debochasse dele. Mas Paloma havia entrado em sua vida trazendo 
uma série de coincidências que pareciam lhe mostrar que uma força divina as comandava. 
- As pessoas que se dedicam a esses estudos chamam o nosso tempo de Nova Era. Creio 
que ainda há um sério problema! - Victor fez um ar de preocupação. - Eu, que sempre combati os que 
incentivam o nascimento de gente em ninhadas, como se fossem ratos, continuo vendo aí o grande 
desafio. É preciso que as pessoas tenham conhecimentos mínimos para que procriem com dignidade. 
Com toda a tecnologia que o mundo alcançou, é um pecado incentivar o nascimento de seres humanos 
para que sejam jogados nas ruas a fim de desestabilizar a sociedade e ser mais fácil a tomada do poder. 
O nascimento de um ser humano requer dignidade! 
- Com tudo o que você me falou acho que seu livro vai ajudar. Se você conseguir que 
homens e mulheres criados na rua repensem suas vidas e não tenham outros filhos para mais uma vez 
jogar na rua, você vai ser um milagreiro! 
Victor olhou ao redor. De dentro do seu ser brotava um sorriso especial. A alegria de 
alguém que acredita no que está fazendo. 
- Ao lado dos grandes feitos que te falei, houve a história das mulheres! - Victor 
continuou. 
- A história das mulheres vai ficar para outro dia. - Diego já havia bebido muito. As 
coisas ao seu redor começavam a flutuar, era muita idéia para uma conversa só. Aquilo precisava ser 
muito bem pensado e digerido. - Amanhã tenho de levantar cedo! 
Antes de sair, tirou do bolso do paletó o livro de Paloma. 
- Se você tiver tempo gostaria que lesse. A história é meio boba, mas o fundo histórico 

que fala das feiticeiras é interessante. 
- Ela escreve sobre feiticeiras? - Victor fez um ar de espanto. 
- Escreve. 
- Preciso conhecer essa mulher! 
- Leia o livro! 
Diego se despediu. Foi para a casa. Estava cansado e um pouco bêbado. Ao preparar-se 
para deitar percebeu que estava faminto Tirou do congelador um pacote de Chopp Suey de frango, 
seguiu as instruções, colocando o conteúdo congelado numa panela de teflon com um pouco de óleo e 
deixando cozinhar por oito minutos. Estava farto das lasanhas e outros macarrões congelados que 
somente punha no micro ondas e comia como os cachorros e gatos comiam suas rações. Cozinhar 
alguma coisa, sentir o barulho da comida fervendo por oito minutos parecia mais saudável. 
Comeu e se deitou em seguida. Afundou num sono sem imagens ou, se sonhou, as 
imagens não foram suficientemente impressionantes para acordá-lo ou fazer com que se lembrasse 
delas. 

16____________________ 
Diego amanheceu com a sensação de uma noite bem dormida. Estava feliz com o rumo 
que a investigação estava tomando. Depois das conversas com Liliana e com Cacilda tinha certeza de 
duas coisas: que o finado tivera um bom motivo para beber cianureto com Mozart, e que Cacilda 
começava a aceitar a idéia. Domingo teria fotos do tal namorado e a gravação da conversa. Faria juz ao 
que Cacilda estava lhe pagando e aplacaria a própria ânsia pela certeza de que o finado tivera um 
motivo razoável para desistir da vida. 
Com o correr do dia, ao mesmo tempo em que seguia o trabalho, pensava nos últimos 
acontecimentos, e também na conversa com Victor. Ele havia perdido o sarcasmo diante da vida e 
parecia empenhado num trabalho sério sobre um assunto que há pouco tempo era motivo de chacota. 
Por tudo o que falaram, ele vinha pesquisando profundamente o retorno à espiritualidade. Começara 
sobre o porquê das altas vendas de livros esotéricos e redescobria a história da humanidade! Estava 
empenhado já fazia tempo e só se abrira depois de Diego ter-lhe falado sobre Paloma. 
Foi pensar em Paloma e sua figura chegou-lhe dentro de um círculo mágico. 
Chegaram-lhe também as figuras de seus quadros: santa Tereza e Salomé. Vistas com a proximidade da 
imaginação, as três figuras coincidiam em alguma coisa. Pareceram-lhe compostas de elementos não 
retirados do belo, mas especialmente daqueles encontráveis nos demônios e nas feiticeiras, matéria mais 
alquímica do que estética. Era como se o artista tivesse tomado Paloma como modelo para pintar as 
duas outras figuras. 
Fora ela a lhe dizer que era preciso aceitar as coincidências como alguma coisa a se 
desenrolar nos bastidores de nossa vida. Como se o destino as comandasse! O fato de tê-la seguido e 
filmado e em seguida ter sido contratado para outro trabalho que a envolvia, não lhe parecia uma 
simples coincidência, mas que sua aventura pessoal estava dando um passo numa direção desconhecida, 
e com uma determinação fora de seu controle. Naquele instante teve a certeza de que Paloma jamais se 
vingaria com as próprias mãos, mesmo do homem que a humilhara. 

Aquele pensamento lhe trouxe tranqüilidade, mas também a certeza de que era preciso 
lhe falar sobre o vídeo. Não era justo que houvesse aquele segredo entre eles. Mesmo que a magoasse, 
era preciso que ela soubesse da existência do vídeo e que ele acompanhara aquela experiência de 
horror. No final da tarde, telefonou-lhe. 
- Estou começando a fazer Cacilda aceitar a idéia do suicídio! 
- Incrível! Isso merece uma comemoração! Como você conseguiu? 
- As outras entrevistas não me ajudaram muito, a não ser conhecer os tipos com quem o 
finado fazia seus programas. Liliana foi a que me deu a prova, o motivo para o suicídio. Creio que eu 
mesmo estava de tal forma excitado depois da entrevista, que foi fácil passar minha idéia a Cacilda. 
Domingo vou fotografar o namorado! 
- Estou curiosa para ver as provas! 
- Você ficaria feliz se soubesse que o finado passou por uma humilhação muito grande? 
- Seria a glória da minha vida! 
Dava para sentir a euforia vindo junto com a voz. 
- Existe algum motivo especial para isso? 
- Bem, - ela pigarreou. - Ele era muito egoísta. Merecia que a vida lhe desse algumas 
lambadas. 
- Sabe!, - a voz de Diego perdia a firmeza. - Tenho uma coisa que preciso te mostrar, 
mas longe da Salomé e da Santa Teresa. 
- Você quer um encontro fora da minha casa? 
- Exatamente. 
- Podemos tomar um chá. 
- Gostaria que viesse à minha casa. Tenho algo que você só poderá ver aqui. 
Ela não respondeu. 
- É uma coisa relativa à investigação. 
- No domingo estarei em casa com Antônio e sua coleção de selos! Às vezes saímos 
pelas feirinhas buscando alguma raridade. 
- Não precisa ser domingo. 

- Que tal segunda? 
- Podemos almoçar antes. 
- Não, prefiro ir diretamente à sua casa, logo depois do almoço! 
Ele lhe deu o endereço. 
Naquela noite, ao chegar do escritório, Diego arregaçou as mangas e começou uma 
limpeza e uma arrumação que sua casa jamais vira. Queria que Paloma gostasse dela. 
Domingo de manhã, Diego passou na padaria, comprou pão, leite, café solúvel e manteiga e foi para a 
casa de Liliana. Usava uma jaqueta, num dos bolsos um gravador, no outro a câmera fotográfica. 
Precisou tocar a campainha duas vezes, a segunda vez demoradamente, até ela abrir a 
porta. Vestia um robe que mantinha o perfeito equilíbrio entre o que mostrava e o que insinuava. 
- Sabia que você seria pontual. - Ela esboçou um sorriso. 
Ele entrou e levou a embalagem da padaria até o balcão que separava a sala da cozinha. 
Ela abriu um sorriso ao ver os ingredientes para um bom café da manhã. 
- Vou acordar o Ricardo!, - anunciou fazendo um beicinho e se retirando. 
Diego achou que era muita coincidência o cara se chamar Ricardo. O Ricardão da 
história! Enquanto ela não voltava, ligou o gravador dentro do bolso. 
- Você já pensou na minha proposta? - Ela retornou com o beicinho e um olhar sedutor. - 
Se você provar um assassinato, a velha vai se esquecer de mim. Sabe. . . se ela me puser para fora, não 
vou ter onde morar! 
- Não acredito que alguém tenha conseguido passar despercebidamente pela vigilância 
de Joana. - Diego falou enquanto desembrulhava os ingredientes do café. 
- A bruxa da empregada? 
Diego delirava. Xinga, xinga mais!, pensava. A gravação sairia perfeita! 

- Falei com Joana. Ela tem certeza absoluta que ninguém entrou. E você sabe como 
Cacilda confia em Joana! 
- Aquela bruxa é um horror! Ninguém põe os pés naquela casa sem que ela pressinta! 
Até os passarinhos se sentem constrangidos ao pousarem nas plantas do quintal! 
Impossível conseguir uma gravação que exasperasse mais Cacilda e consequentemente a 
fizesse acreditar no motivo. Diego estava radiante. 
- E você quer que eu convença Cacilda que ela abriu a porta para que alguém entrasse e 
matasse Roberto? 
Ela fechou os olhos e franziu os cantos da boca, tentando fazê-la atraente no seu rosto 
redondo de bebê grande e idiota. Depois, com um rápido dar de ombros, dirigiu-se ao minúsculo fogão. 
Abriu um armário e procurou uma panela. 
- E Ricardo? - Diego perguntou. 
- Está levantando, já vem. 
- Acho que é preciso esquentar o leite. - Ela fez uma pose segurando a panela, como se 
não fizesse a menor idéia de como se punha leite para aquecer. 
Diego aproximou-se, abriu a caixa de leite e despejou-o na panela. Acendeu o fogo e 
colocou a panela sobre ele. Fez tudo isso sob o olhar atento de Liliana. 
- Você tem prática!, - ela sorriu. 
- Vivo sozinho há algum tempo. Você também vai acabar aprendendo. 
- Ricardo sabe fazer essas coisas. Não é, anjo! - Ela fixou a atenção por cima dos ombros 
de Diego. 
Ao voltar-se, Diego se deparou com um rapaz encorpado, vestindo somente uma 
bermuda, que esticava as pernas esculturais sobre o piso. Seu rosto simples e sereno se complicava por 
conta de certa vaguidão do olhar. Sua cabeça alourada era produzida pela parafina de esfregar na 
prancha de surf. Com um orgulho tranqüilo, como se Diego não estivesse ali, forçou as palmas das 
mãos, uma contra a outra, e fitou os peitorais bronzeados. 
Ele lembrava as louras burras que atulhavam a paisagem nos tempos de Marilyn 
Monroe. Agora, muitos dos membros desse grupo eram rapazes. E havia milhares como ele, 

neoprimitivos que não pareciam pertencer ao mundo moderno. Podiam viver como selvagens felizes ao 
redor de academias de ginástica enquanto os computadores e seus operadores tomavam todas as 
decisões. Sem falar no pais que arrebentavam o lombo para trabalhar e sustentá-los. No caso, enquanto 
o finado estava vivo e apaixonado por Liliana, por tabela, havia sustentado o louro burro. 
- Sou Diego. Creio que Liliana falou que eu viria. 
Ele assentiu com a cabeça e se aproximou cheio de curiosidade quanto ao conteúdo dos 
pacotes. 
- Manteiga! - ele fez um ar de nojo. - Gordura animal, cadáver! 
- Engano seu, manteiga vem do leite, e o leite sai da vaca antes que ela vire cadáver! Se 
não quiser não come! - Diego pensou que do movimento hippie com sua volta à natureza, também 
haviam surgido aqueles naturalistas chatíssimos! As coisas não eram perfeitas! 
- Temos exatamente três xícaras. - Liliana colocava-as sobre a mesa da sala. Quando 
comprei pensei numa para mim, uma para o papi e uma para Ricardo! 
- Vocês três viviam em perfeita harmonia. 
- Engano seu! - Liliana fez um ar de preocupação fingida. - Perfeita harmonia era só 
comigo. O papi encontrou uma única vez o Ricardo, e foi um frege! 
- Imagino que ele não os encontrou tomando o chá da tarde. - Diego sorriu. - Veja o 
leite! - Ele apontou a panela no fogo. 
Liliana foi até o fogão, apagou o fogo e trouxe a panela. 
- Me conte como foi esse encontro! - Diego fixou os olhos em Ricardo que tentava 
assentar os cabelos com os dedos. 
- O papi tinha a chave do apartamento. Normalmente ele não saía do escritório no 
horário comercial. Um dia ele saiu e nos pegou na cama. - Fazendo um olhar de pena fingida, 
continuou: - Não estávamos fazendo nada de condenável, estávamos adormecidos. 
Ricardo soltou uma risada estridente. 
- Abraçadinhos. - Liliana observava Diego colocar café solúvel nas xícaras e despejar o 
leite. - Já tínhamos feito o que um casal jovem costuma fazer! Estávamos dormindo tão profundamente 
e despertamos com ele aos gritos. 

- A criatura ficou possessa! - Ricardo falou enquanto pegava um boné do sofá e enfiava 
na cabeça assentando os cabelos. - A criatura ficou possessa! - repetiu perdendo por uns instantes a 
vaguidão do olhar. - Acho que foi a primeira vez na vida que senti medo de morrer! 
- Ele era um velho e você é um jovem musculoso! - Liliana olhou Ricardo que repetiu o 
gesto de apertar as palmas das mãos, desta vez fixou o olhar nos bíceps. - De qualquer forma, evitei que 
se pegassem numa briga. 
- E qual foi a reação do papi?, - Diego punha sarcasmo na voz e esperava a resposta 
antevendo a reação de Cacilda. 
Embora Liliana tentasse colocar dramaticidade na voz, seus olhos demonstravam a 
alegria que sentira ao cornear Roberto. 
- Pulei da cama, abracei-o, disse que Ricardo era meu primo que havia chegado do 
interior, que não tinha aonde ficar e que eu o havia hospedado. Disse que havíamos ficado conversando 
na cama por um longo tempo, contando todas as histórias da família e acabamos adormecendo. 
- E o papi acreditou? 
- Beijei-o na boca impedindo-o de falar. Beijei-o até sentir que seu corpo relaxou. - Ela 
piscou várias vezes batendo as pestanas. - Sei fazer um homem relaxar. 
- E você? - Diego voltou o olhar para Ricardo. 
- Me tranquei no banheiro e fiquei lá, cara! - Ele mastigava o pão cheio de manteiga, 
perdera o nojo. - Se o apartamento não fosse no sétimo andar, teria arrebentado o vitrô e me atirado! 
Enquanto contavam o caso os dois sorriam, debochavam do finado. Liliana bebeu o café 
com leite, comeu pãezinhos e sentou-se no colo de Ricardo. 
- Posso fotografar vocês dois? - Diego tirou a câmera do bolso e foi batendo as fotos 
antes da resposta. 
Nenhum dos dois se apavorou, fizeram poses, beijaram-se na boca e deram muita risada. 
Diego jamais teve uma missão tão fácil. 
- O papi já morreu, podemos viver nosso amor sem atropelos. 
- E quem paga as contas! 
- Eu trabalho. . . - Ela revirou os olhos para Diego, como se ele tivesse obrigação de se 

lembrar que era atendente do doutor Carlos. - As contas do condomínio e despesas do apartamento, são 
por conta da velha. Ricardo vai começar a dar aulas na academia. Ele é bom de musculação. Quando 
você quiser malhar, venha aqui que ele te orienta! 
- Para quê você quer as fotos? - Ricardo perguntou. 
Diego surpreendeu-se que ele não fizesse mesmo idéia. 
- Creio que com elas vou provar para a mãe do finado que ele tinha um bom motivo para 
se suicidar. 
Ricardo ouviu a resposta arqueando as sobrancelhas. Em seguida retomou a vaguidão do 
olhar. 
- Se é para mostrar para a velha, desejo que ao vê-las, ela tenha um derrame e fique 
paralítica pelo resto da vida, com aquela empregada nojenta limpando a sua bunda. - Liliana fez uma 
cara de desprezo. 
- Você não tem remorso? Tenho certeza absoluta que encontrar vocês dois na cama foi o 
motivo que levou Roberto a beber veneno. 
- Suponho que eu devia berrar ou algo parecido, - Liliana franziu o nariz. - Parece que 
não sinto sequer vontade de chorar. 
- Não precisa berrar nem chorar. O mais simples seria desocupar o apartamento sem 
causar muitos problemas. - Diego tentava acertar as coisas para Cacilda. - Em nome do finado! 
- Em nome dele! - Seus olhos ficaram brilhantes como o dos macacos. - Se me amasse 
não iria se matar antes de passar o apartamento em meu nome! Até aquela velha nojenta sabia que a 
vontade de Roberto era que eu vivesse toda a vida aqui! E só Deus sabe o quanto me sacrifiquei para 
aturar um velho resfolegando em cima de mim! 
Ela se serviu de mais uma xícara de café com leite e passou manteiga em mais um 
pãozinho. 
- Bonitão, - os olhos de Liliana perderam o brilho e se tornaram calculistas. - Você sabe 
que não vou sair do apartamento sem causar problemas bem sérios. Seria mais fácil você convencer a 
velha a me deixar morar aqui. Já que não há como pensar que alguém deu veneno para o filhinho dela, 
que seja em nome do amor que ele sentia por mim. O finado me amava! Você pode convencê-la a fazer 

sua última vontade! Passar o apartamento no meu nome! 
Diego continuou mastigando seu paõzinho sem dar resposta. 
- Bem, se é para você mostrar as fotos, quero que ela veja uma com um beijo muito 
apaixonado. Vai ficar tão furiosa que vai ter o derrame! Além de pulos de alegria, aí vou ser eu a 
perguntar se você não está com remorso! 
Como se o boné limitasse a extensão e a amplitude de sua mente, Ricardo tirou-o e 
apoiou-o sobre os joelhos, tal um pedinte. Liliana sentou-se no seu colo, sobre o boné e beijou-o na 
boca com muita volúpia. Diego largou o pão e tirou mais fotos. 
Quando terminaram o café, ele se despediu e saiu radiante. Tinha certeza de que as 
provas convenceriam Cacilda. Além do bilhete e do vidro de veneno, agora possuía o motivo. Com a 
gravação da conversa e as fotos de Liliana e Ricardão, chegava a sentir pena do finado. 
Apesar de ser domingo Diego encontrou aberta uma loja que revelava fotos em uma 
hora. Enquanto isso, foi para a casa e fez uma cópia da gravação, deliciando-se com as palavras de 
Liliana. Com as fotos e a gravação, dirigiu-se à casa de Cacilda. Estava ansioso para ver o efeito das 
provas. 
- Finalmente você chegou! - Cacilda estava trêmula. - Desde que me prometeu fotos e 
gravações, não durmo nem como! 
Diego começou pelas fotos. Ela sentou-se e lentamente olhou uma por uma. Então ele 
ligou o gravador. Um ar de fracasso desesperado desprendia-se dela como um odor pessoal. Quando a 
voz de Liliana, cheia de sarcasmo, mencionou que havia agüentado um velho resfolegante sobre ela e 
que por isso merecia o apartamento, os olhos de Cacilda injetaram-se de sangue. Quando a gravação 
terminou, ela levou algum tempo em silêncio, olhando as cortinas, como se aos pouco fosse acreditando 
no inacreditável. 
Ao mesmo tempo em que estava feliz pelas provas conseguidas, Diego sentia pena de 
Cacilda. Joana entrou na sala e também ela viu as fotos e ouviu a gravação. Sua reação foi diferente. Ao 
ouvir que era uma bruxa, os cantos de sua boca repuxaram-se em desdém e sua voz atropelou-se para 
enumerar o tanto que Liliana havia arrasado a vida do finado. Ele, que rastejara atrás de uma mulher 
bem mais jovem na expectativa de recobrar uma juventude irrecobrável, acabara encontrando a morte. 

Menos perigoso seria manipular um barril de nitroglicerina! 
Quando esgotou-se o assunto, Diego sugeriu que servisse um licor. Descontraída, não 
como a empregada que Diego conhecera, mas como alguém da família, Joana trouxe os cálices e uma 
nova garrafa. Cacilda abriu-a e tomou três doses seguidas, como se fosse uma poção mágica que podia 
trazer sua mente para aquilo que geralmente chamava de realidade: a comida para fazer, as compras no 
supermercado, o dia-a-dia. Lembrou-se da própria fome, e perguntou se Joana havia feito almoço. 
Diante da resposta afirmativa, convidou Diego para almoçar. Ele não aceitou, reencheu os cálices e os 
três brindaram pelo final do caso. Cada qual com seus motivos. 
Diego recebeu o restante do pagamento e despediu-se. Sabia que as duas ficariam dias 
confabulando sobre a gravação e as fotos. Tinha certeza de que Cacilda, apesar de arrasada, havia se 
convencido de que o filho havia bebido cianureto por decisão própria! O motivo pareceu-lhe irrebatível, 
o adultério de Liliana! 
Diego saiu da casa com a sensação de missão cumprida. Cacilda estava convencida e ele 
feliz. Estava muito feliz em poder provar que o finado sofrera uma boa humilhação antes de beber 
veneno. 
Ao entrar em casa, pensou em pegar o telefone para saber se Paloma havia saído em 
busca de selos raros com o marido mas, lutando contra o impulso, repôs o aparelho no lugar. Iria vê-la 
na tarde do dia seguinte. Sentiu que ganhava aquela briga, um ponto para o bom senso. 
Ligou para Victor e foi para o seu apartamento. 

17_______________________ 
Por mais incrível que pudesse ocorrer na vida deles, numa tarde de domingo, Victor 
bebia água e ofereceu um copo a Diego. 
- Acho que já não preciso bancar o detetive durão, nem você o repórter cínico. Vamos à 
água! 
- Você quer com ou sem bolinhas? 
- Já que vamos tomar um porre, é melhor com bolinhas! 
Victor trouxe uma garrafa da cozinha e serviu a água com gás, borbulhante. 
- Como vai a investigação? 
- Este caso foi intrigante. Afora o instinto maternal de Cacilda, não havia uma única 
prova de que não levasse ao suicídio. Tudo era tão óbvio que até o surfista da mulher que corneava o 
finado se chama Ricardão! - Diego sorriu. 
- E foi justamente um caso tão óbvio que o levou a descobrir a existência de coisas 
simples e básicas da vida como o mundo espiritual. 
Diego não havia pensado nisso e se surpreendeu com a idéia do amigo. 
- Quando percebi que você estava apaixonado, - Victor continuou: - imaginei mais um 
caso típico das aventuras das mulheres casadas há mais de sete anos, quando começam a perceber que o 
casamento é uma coisa opressiva e iníqua, além das privações sexuais que passam a sofrer, pois os 
maridos já se cansaram delas. Uma mulher dessas é presa fácil, o sonho romântico acabou se é que 
algum dia existiu, restou a desilusão, o tédio, a perturbação moral, a vulnerabilidade. Então aparece um 
libertino como eu ou você, e seduz a pobre mulher. Não era assim que agíamos! 
A água descia fazendo cócegas em sua garganta. Diego sorriu. Algumas lembranças 
vieram-lhe à mente. 
- Por isso o livro dessa moça me surpreendeu! - Victor pegou o livro de Paloma e 
balançou-o no ar. 

Diego parou de sorrir e olhou-o com certa surpresa. 
- Adorei! - Victor continuava balançando o livro. 
Diego levantou as sobrancelhas, sem saber se Victor falava a sério ou se ainda era o 
cínico inveterado. 
- Você não gosta dela?, - Victor perguntou. 
- O que não me obriga a gostar do livro que escreveu. Na trama de amor, há um ridículo 
que se supera e chega a comover. 
- Talvez seja exatamente isso o que esteja faltando, as pessoas descobrirem o óbvio e 
não terem medo de se expor ao ridículo! Gostei de como ela fala sobre as feiticeiras. Adorei a forma 
como expõe o desejo e a sensualidade. A descoberta do mundo através do prazer, da realização no 
amor. 
Diego limitou-se a olhá-lo. Seus olhos já não eram do detetive cínico, estava interessado 
nos estudos de Victor. 
- Através da feiticeira Inácia ela expressa que no tempo das bruxas, as mulheres 
chegavam à sabedoria da vida através de um amor delirante que culminava no prazer sexual. Nos 
clássicos, como o “Martelo das Feiticeiras” os inquisidores criaram leis e artimanhas justamente para 
anular o poder de sedução da mulher! Ela tem razão quando afirma que, depois da caça às bruxas, a 
mulher perdeu a sensualidade. O mundo perdeu a sensualidade! 
Desta vez não estavam na sala, mas no escritório de Victor. Diego olhou o computador 
ligado, os livros espalhados sobre a escrivaninha. Será que também ele descobria um mundo novo 
através do amor de Paloma?, pensou com uma certa reserva e voltou-se para o amigo: 
- Que fim levou a libertinagem que praticávamos há bem pouco tempo? 
- Depois dos corpos expostos como objetos de consumo em bancas de jornal, foi 
transfigurada no sexo virtual, transas internetadas! - Victor levantou o copo de água como se aquilo 
merecesse um brinde. - E pior, corremos o risco de nossa libertinagem ser confundida com assédio 
sexual! 
- Adoraria ser assediado! - Diego esboçou um sorriso cínico. 
- Tudo isso faz parte das idéias que movimentam o mundo! - Victor continuava. - Não 

sob o ponto de vista das correntes de pensamentos dominantes, mas essa espiritualidade reprimida. Nós, 
homens, nos proclamamos ateus como uma expressão do machismo, do cinismo. Ter lido o livro de 
Paloma me fez ver minha pesquisa de maneira diferente. Estamos acostumados a ver o mundo através 
dos homens, das guerras. Um tomando o poder do outro. Talvez esse outro lado tenha a ver com as 
mulheres e de como o seu sexto sentido foi abafado, ou melhor, cortado pela raiz na época da 
inquisição. 
- No nosso último porre você já me contou a história do mundo. Hoje vai ser a história 
das mulheres? - Numa tentativa de afastar a imagem de Paloma, Diego balançou as mãos na frente da 
cabeça. 
- Quando te falei sobre as idéias que rolaram no mundo, não estava de porre! - Victor fez 
um ar de ressentimento fingido antes de continuar. - Desde que mundo é mundo, os imperadores, os 
reis, os papas, os mais ricos barões tinham médicos. O povão consultava a mulher com o sexto sentido 
desenvolvido, a feiticeira. Elas consolavam e curavam feridas espirituais e físicas. Elas ensinavam a 
arte da sedução. 
- E será que hoje não continuam fazendo? - Diego concentrou-se nas palavras de Victor. 
- Uma boa paixão cura até dor de calo! 
Victor não levou em conta o comentário sarcástico. 
- Acredito que os quatro séculos de queima às bruxas acabou com a sensualidade do 
mundo. Esses quatro séculos não tiveram nada de histeria coletiva, ao contrário, foram uma perseguição 
muito bem calculada e planejada. Os inquisidores tiveram a sabedoria de ligar a transgressão sexual à 
transgressão da fé, e punir as mulheres por isso. Quando comecei a pesquisar, eu, que passei a vida 
tendo um caso atrás do outro com um mulherio desprovido de qualquer sentimento ou emoção, fiz a 
pergunta: O que foi feito das magas da Pérsia, das sibilas que prediziam o futuro, das deusas orientais 
que ensinavam a virtude das plantas e a mágica das estrelas, das deusas do Olimpo que incorporavam 
todos os anseios da alma, da Circe que preparava filtros e venenos? 
Diego estava atônito. Escorregou o corpo até a ponta da cadeira e repetiu a pergunta com 
insistência: 
- Que é feito delas? - Ao repetir a pergunta, veio-lhe à mente o quadro de Santa Tereza. 

Talvez aquela pergunta tenha perpassado a cabeça do artista enquanto o pintava. 
- Cortar pela raiz o sexto sentido da mulher teve um começo. Foi o livro do Gênesis. 
Nele se fala que o Deus monoteísta é único, Todo-Poderoso, onipresente e onisciente. Criou sozinho o 
mundo em sete dias e, no final, criou o homem. Só então criou a mulher. Colocou ambos no paraíso 
onde havia de tudo. Graças ao poder de sedução da mulher, o homem cedeu à tentação da serpente, 
cometeu o grande pecado de conhecer a árvore do bem e do mal e o casal foi expulso do paraíso. Não 
foi assim que tudo começou? 
Victor olhou para Diego, vendo-o muito atento, continuou: 
- O pecado original, a culpa máxima foi colocada no ato sexual. Praticá-lo era 
transgredir a lei. Limitaram-no às funções procriativas, e mesmo assim cheio de culpa. Talvez tenha 
sido nesse ponto que a mulher perdeu a capacidade de conquistar o conhecimento que integra 
inteligência e emoção, corpo e alma. - Como um conferencista, Victor bebeu uns goles de água antes de 
continuar: - Outro lance: Deus criou o homem a partir da estátua de barro e lhe soprou a alma. Um ser 
inteiro. A mulher foi tirada da sua costela. O primeiro homem expeliu do próprio corpo, uma mulher. 
Só que tirar da costela é menos violento do que tirar do próprio ventre. É um ato limpo e sagrado. Na 
mulher, parir é um ato animalesco, cheio de sangue. É um castigo pelo prazer. 
Como se tudo aquilo se acumulasse e pesasse em sua cabeça, Diego segurou a testa com 
as duas mãos. 
- Tanto o sexto sentido como o desejo e a sensualidade da mulher passaram a ser o 
centro de sua punição, - Victor continuou. - Talvez por isso elas estejam tão carentes e vivendo uma 
vida sem sentido, transportando seu desejo para coisas materiais como roupas e carros! 
- Já que os homens não lhes podem dar a sensualidade, que lhes dêem grana e gozo 
material! - Diego concluiu o óbvio. - E quando as fogueiras da Inquisição se apagaram? 
- As mulheres se tornaram frígidas, o orgasmo era coisa do diabo e portanto passível de 
punição. Qualquer uso que as mulheres fizessem dos seus dons era visto como pacto com Satanás. Das 
que sobraram com alguma sensualidade, dizia-se que estavam com o diabo no corpo. Agora, no final do 
milênio, parece que as mulheres encucaram a obrigação de viver todos os orgasmos que lhes foram 
negados desde o Gênesis e, como lhe falei, estão histéricas. 

- Estou fascinado com o seu trabalho! - Diego fazia um elogio sincero. - Afinal eu era 
um cético. Nós éramos céticos! 
Mesmo contra sua vontade, a imagem de Paloma surgia. Diego via sua sensualidade ser 
arrasada pelo finado. 
- Como te falei, - Victor continuava, - estou estudando as idéias que perpassaram o 
mundo. Depois de ler tantos livros sobre bruxas, me pergunto se a igreja, que passou mais de um 
milênio preocupada com o tal sexto sentido, não tinha razão em estar preocupada. Comecei esta 
pesquisa para a reportagem vendo tudo o que se referia à espiritualidade ou magia como bobagem. Mas 
depois de ver tanto empenho em destruir, aniquilar o tal sexto sentido, ou dons, me perguntei se as 
bruxas não tinham um poder realmente grande, que fez com que a alta inteligência do mundo por vários 
séculos se voltasse contra elas! 
- Até hoje, esse surto de esoterismo é desdenhado pelas pessoas cultas e inteligentes. 
Victor não fez conta do comentário de Diego. 
- As mulheres sempre foram as curandeiras das aldeias e fizeram importantes 
descobertas no mundo da química das plantas, no emprego dos venenos nas curas. 
- A idéia de bruxa que nos chegou é a da mulher que tem a capacidade de fazer 
malefícios a outras pessoas por meios misteriosos. - Victor punha na voz uma entonação de mistério. 
- Há muitos processos onde são acusadas de levar pessoas à morte. E só existe o 
processo porque a pessoa realmente morreu! Não há processos para agradecer curas! 
Victor bebeu vários goles de água e continuou: 
- As feiticeiras eram acusadas de enfeitiçar animais de criação e interferir com a 
natureza, impedindo vacas de produzir leite ou frustrando operações domésticas como fazer manteiga, 
queijo ou cerveja. Se a bruxa olhasse, a coisa desandava. Segundo os manuais da inquisição, a 
influência maligna poderia ser transmitida por contato físico ou lançada pelos olhos, numa emanação 
potente. A bruxa pronunciava uma praga ou maldição, que fazia efeito no devido tempo. Ainda apavora 
a tradicional imagem de cera ou de pano espetada com alfinetes! 
Victor descrevia os poderes das bruxas com muita graça. 
- Sinto até um arrepio em pensar que uma mulher possa fazer uma boneca com minhas 

formas e espetá-la de alfinetes, ou mesmo aquela coisa de costurar a foto na boca do sapo! Isso é coisa 
de bruxa má! - Diego sorriu. 
- Ser boa ou má era relativo! 
Mais uma vez a imagem de Paloma. Desta vez via seus sonhos com a feiticeira 
fabricando perfumes, filtros de amor e também venenos potentes. 
- Todos os povos primitivos acreditavam em bruxas. Mas só na Europa, no fim da Idade 
Média, os clérigos inventaram o famoso pacto com o Diabo. Em troca de uma promessa de fidelidade, a 
bruxa ganhava poderes sobrenaturais.! 
- Há muita literatura sobre pactos com Satanás! Uma pessoa tomada de ódio ou paixão é 
capaz de vender a alma ao Diabo! - Diego pensou que ele mesmo tomara-se de ódio por um morto e 
exultara em saber que o finado havia sofrido. 
- A religião católica, em seus rituais aperfeiçoou o que as bruxas já faziam. - Victor 
continuava. - A Missa é um ritual copiado das cerimônias pagãs. A Eucaristia segue uma das regras 
básicas da magia: pegue uma substância da natureza, através do ritual faça com que se transforme numa 
coisa divina e consuma-a. O pão virar corpo e o vinho sangue de Cristo é o que há de mais perfeito na 
área! 
- Nas aulas de catecismo sempre aprendi que essa transformação era um milagre! 
- Claro que é! Fazer milagres faz parte da vida. Jesus fez o primeiro milagre 
transformando água em vinho para que uma festa de casamento ficasse mais animada. - Victor estava 
empolgado com o próprio discurso. - Hoje em dia, as igrejas evangélicas que buscam fiéis também têm 
pastores que realizam milagres. Realizar milagres sempre foi tão importante que se tornou condição 
indispensável para que o indivíduo seja canonizado! 
- E foi o livro de Paloma que lhe inspirou todas essas idéias? 
- Claro que não! Comecei a pesquisar sobre a venda dos livros esotéricos e envedei por 
caminhos que sempre conhecemos e tínhamos medo de trilhar! Paloma descreve muito bem o processo 
da feiticeira Inácia. Ela mostra com perfeição os sentimentos que a levavam a realizar os feitiços! O 
livro simplesmente me deu coragem de falar sobre isso a você! 
- Fui contratado para uma investigação tão boba de provar um suicídio óbvio, e vou 

acabar com a alma revolucionada!, - disse Diego. - Você e Paloma me falam o tempo todo sobre buscas 
espirituais, bruxas, o mundo como fonte de energia, coincidências rolando pelos bastidores da vida! 
- Também eu jamais imaginei que de uma pesquisa sobre venda de livros esotéricos, 
fosse partir para tantos estudos e acabar mudando minha maneira de ver a vida! 
A garrafa de água estava vazia. Victor precisava continuar seu livro, Diego se despediu. 
Iria terminar a arrumação da casa. No dia seguinte trabalharia na parte da manhã, e logo depois do 
almoço receberia a visita de Paloma. Uma tristeza muito grande tomou conta dele ao pensar que iria lhe 
falar sobre a gravação do vídeo. 

18___________________ 
Segunda-feira, Diego trabalhou toda a manhã segurando a alma para não lhe sair pela 
boca. Comprou flores, o melhor vinho do Porto que encontrou e foi para casa. Colocou as flores num 
vaso, tirou um pozinho que havia caído na mesinha de centro, tomou um banho, vestiu-se com capricho, 
engoliu um sanduíche de qualquer jeito e a campainha tocou. Ele estremeceu. Foi até a porta, abriu-a e 
se deparou com Paloma. 
Embora desde que marcaram o encontro estivesse esperando por ela, teve de se segurar 
na porta para não desfalecer. Convidou-a para entrar. Sem saber por onde começar, desculpou-se pela 
simplicidade da casa. 
- Sou sozinho! Não entendo muito de decoração! 
Paloma sorriu enquanto corria os olhos por tudo, sem dar muita importância. Diante do 
seu sorriso, Diego convidou-a a se sentar e ofereceu-lhe o vinho do Porto. Embora tivesse ensaiado 
várias falas, não lhe ocorria nenhuma para entrar no assunto da gravação do vídeo. 
- Você era realmente amiga das mulheres do finado?, - perguntou. 
- Conheci algumas. 
- Qual é sua opinião sobre elas? 
Ela olhou-o um pouco surpresa. 
- Você dormiu com alguma delas? 
- Vou ter de consultar minhas anotações! - Ele tomou ares de detetive durão. Em seguida 
se arrependeu, franziu o rosto e ficou calado por um momento. 
- Gostaria que quando você me respondesse, não fosse com a idéia fixa de imitar os 
detetives durões da ficção! - Ela lançou-lhe um olhar benevolente. 
- Posso lhe garantir que não dormi com nenhuma das mulheres do finado, e nem tenho a 
menor intenção de me aproximar delas. - A cara de detetive durão se desfazia num sorriso. 

- Isso é bom! Talvez o finado fosse um imaturo. Ou talvez tivesse carências muito 
profundas na alma. Suas mulheres eram iguais a ele. 
- Um sugando a energia do outro sem acrescentar coisa alguma. - Diego concluiu sem 
sarcasmo. 
- Vejo que você está começando a aceitar a idéia do mundo como fonte de energia! 
- Por incrível que pareça, estou! Acho também que as coincidências não ocorrem por 
acaso. 
- Isso me deixa muito feliz! 
Os dois se olharam. Levantaram seus cálices de vinho e brindaram em silêncio. 
- Bem, o que é que você tem para me mostrar? Estou curiosíssima! - Paloma tentou pôr 
um pouco de seriedade no seu olhar de felicidade. 
Era a inocência das vítimas que fazia com que se tornasse poesia o que lhes acontecia. 
Diego sentia dor na alma diante da inocência de Paloma. Não podia esperar mais. Tomou fôlego: 
- Há mais ou menos um ano, fui contratado para seguir uma mulher e conseguir as 
provas de que ela traía o marido. 
- É o seu trabalho, não? - Ela fez a constatação, sorrindo com naturalidade. 
- Faço isso todo o tempo, mas aquele trabalho foi muito especial. 
- Por quê? 
- A mulher que segui me transtornava a alma. - Ele olhou-a com uma mistura de medo e 
ternura. - Sua simples presença impedia que eu bancasse o detetive durão. Fiz meu trabalho com a alma 
por um fio. 
- E o que isso tem de ver com a investigação sobre o suicídio de Roberto? 
Paloma começava a ficar insegura, remexia-se na cadeira. Diego não queria fazer 
suspense. Olhou para tudo o que havia na sala em busca de auxílio, mas nada mudava ou acontecia. 
- Na tentativa de filmar um flagrante de adultério, tenho um vídeo de uma mulher sendo 
humilhada, implorando por um gesto de carinho. - Sua voz saiu de um jorro. 
Em seguida ele fez uma pausa, tomando um longo gole do vinho. Apreciava o efeito 
dramático, mas não em Paloma. Não estava disposto às mesmas cenas ridículas que vira no vídeo. Ele a 

olhava como que pedindo perdão. 
Mordendo os lábios, ela se levantou lentamente, afastando-se dele. Quando se voltou, 
sua expressão estava transtornada, as faces perdiam a cor, era uma fera acuada. Continuou a recuar até 
que a parede a deteve. Só que ali não havia as diabrites do sonho de Diego onde ela dava um passo de 
dança e transformava-se na figura de Salomé no quadro. 
Ele suspirou, não havia dúvidas, ela sabia do que se tratava. Diego aproximou-se e 
sentiu-a trêmula. Segurou-a pelos braços, beijou seus cabelos. Tomou-lhe a face e levantou-a até que 
seus olhos se encontraram. 
- Você foi amante dele?, - perguntou e viu seus olhos se perderem num ponto da parede. 
Por um longo momento adquiriram a tristeza que ele vira no vídeo. A boca começou a tremer. 
Diego abraçou-a. Sentiu-lhe o calor do corpo. Não queria que ela sofresse, mas não sabia 
o que fazer para evitá-lo. Afastou-se e lhe trouxe o cálice de vinho. Ela emborcou-o de um gole. 
- Meu marido o contratou!, - ela fez a constatação. O vinho parecia injetar alguma coisa 
na sua palidez marmórea. Ele reencheu-lhe o cálice. 
- Não, não foi Antônio quem me contratou. 
Ela ficou parada, olhando um nada que só ela via. Ele segurava-lhe o corpo trêmulo. 
Afagava-lhe os cabelos, louco de desejo de fazer algo que lhe minorasse o sofrimento. 
- Foi sua mãe. - ele informou. 
Momentos depois, ela o surpreendeu, desatando a rir. 
- Então minha mãe contratou-o para me espionar! Era ela a preocupada com a 
possibilidade de eu estar tendo um caso e viveciando orgasmos! Será que ficou tão feliz com o serviço 
que o indicou para Cacilda? - Suas palavras tinham uma ironia desesperada. - Me admira que minha 
mãe não tenha feito um escândalo. 
Diego tentava tirar energia do nada para transmitir a ela. Queria que soubesse da 
existência do vídeo, mas não queria que sofresse além do que sofrera ao vivenciá-lo. 
- Sua mãe convenceu-se de que você havia feito a viagem. E não menti, falei que a segui 
até o aeroporto e encontrei-a de volta no desembarque. Não lhe entreguei a gravação. 
Ela levantou o rosto com o olhar indagativo. Balançou a cabeça lentamente como se 

tentasse entender. 
- Disse-lhe sempre a verdade. - Diego continuou: - Que você ia ao Arquivo, à Biblioteca, 
dava-lhe os horários. Naquela semana limitei-me a segui-la até o local do embarque e voltei lá no dia da 
chegada. Não viajei junto, pois ela não me pagou para isso! 
- E por quê? - Paloma estava atônita. 
- Já lhe disse que você me impressionou desde que comecei a segui-la. - Diego sentia a 
boca seca. - Achei que ninguém precisava saber o que ocorreu durante a suposta viagem. O que aparece 
na fita não é adultério, embora a intenção tenha sido. O que está gravado na fita são cenas de resistência 
à humilhação. Sua mãe me pagou e ficou feliz com o trabalho, jamais soube que você esteve no 
apartamento do finado. Agora só eu e você sabemos que você esteve lá e o que ocorreu. O finado está 
morto e enterrado! 
- E você quer que eu reveja tudo o que vivi naquela maldita semana? 
- Queria que soubesse sobre o trabalho que fiz seguindo-a, e também da existência do 
vídeo. 
Ela voltou o olhar para a parede. Seu rosto exibia uma expressão pensativa, solitária, 
extremamente triste. Diego não saberia como defini-la a não ser como uma janela para a alma. Ele 
tomou-lhe a mão, acariciou-lhe as faces, beijou-lhe o rosto. Ela continuou distante. 
- Já que você não entregou, gostaria que a destruísse! Tudo o que o vídeo contém é uma 
chaga muito funda. Não quero rever ou reviver nada disso. Aliás, tenho gravadas a fogo na minha alma 
cada uma das cenas. - Ela puxou os músculos num sorriso, os olhos continuaram distantes. - Você deve 
ter rido ao assisti-las, afinal não passa de um dramalhão ordinário! 
- Eu não ri e nem fiquei com pena. Senti uma tremenda vontade de me aproximar de 
você. E por uma coincidência só explicável através de alguma força desconhecida, fui contratado para 
outro serviço que a envolvia. Tenho certeza de que sua mãe e Cacilda não se comunicaram a respeito da 
minha contratação. Cada uma delas achou meu nome no anúncio do jornal. Foi pura coincidência! 
Paloma ouvia com atenção, mas seu rosto continuava com uma expressão extremamente 
triste. 
- Você perguntou se fui amante do finado. Tudo o que você gravou naquele quarto foi o 

que ocorreu entre nós. Depois disso, sequer conseguimos ser amigos. Aliás, jamais o fomos antes. 
Diego pôs todo o carinho no gesto de alisar-lhe os cabelos, segurar-lhe as mãos. 
- Logo depois da minha "viagem", pensei que fosse enlouquecer. Talvez como 
autodefesa, acreditei que o finado Roberto tivesse ficado com medo que eu largasse Antônio e fosse me 
instalar na casa dele. Tive também a certeza de que as coisas não iriam ficar do jeito que ficaram. 
Afinal ele era um amigo de infância, não era um cara qualquer que eu tivesse conhecido num bar. Achei 
que ele iria se empenhar num novo encontro, onde tentaria minorar a frustração. Não sentiria nojo de 
mim, não teria repulsa quando eu tentasse segurar sua mão. - Finalmente as lágrimas começaram a 
rolar. - Por muito tempo sonhei que ele iria fazer alguma coisa para não deixar a chaga viva na minha 
alma continuar a me atormentar, a me matar aos poucos. 
Diego segurava-a sem interroper-lhe a fala. Sentia que ela precisava desabafar. 
- Antônio viaja muito, eu o informava de cada viagem, certa de que daquela vez ele iria 
me convidar para ir com ele a algum lugar especial, que nós iríamos fazer amor, que ele iria aplacar os 
soluços do meu coração, iria acabar com a dor de ter sonhado com um homem por mais de vinte anos e 
ele ter nojo do meu corpo! Mas ele só fez aumentar a mágoa. Todas as vezes em que nos encontramos 
foi com ele demonstrando claramente que continuava a sentir nojo, repulsa. 
Diego puxou-a pela mão e os dois se sentaram. Ele reencheu os dois cálices de Porto. 
- E como é que você sobreviveu. Como uma mulher sobrevive a tal humilhação?, - 
perguntou. 
- Talvez porque as obrigações cotidianas continuem. É preciso ir ao supermercado. É 
preciso pensar no que se vai comer no almoço e no jantar. Há mais pessoas sob nossos cuidados. A 
gente sai na rua e vê que os ônibus continuam passando, parando nos mesmos pontos. Os filhos 
continuam a ter fome na mesma hora e a sujar a mesma infinidade de roupas. Dizem que as obrigações 
da vida cotidiana já salvaram muita gente da loucura. - Ela tentou ser irônica entre as lágrimas. 
Ele pegou um guardanapo de papel, enxugou-as. Ela emborcou o vinho, ele reencheu o 
copo. 
- Conheci Roberto nem sei desde quando. Embora estivéssemos sempre por perto, jamais 
tivemos uma aproximação como namorados, hoje sei que nem como amigos. De alguma forma, criei 

uma fantasia de que um dia estaríamos juntos e viveríamos um caso de amor muito especial. Não 
inventei a viagem do nada. Pouco antes ele começou a se aproximar. Falei daquela fantasia, ele disse 
que queria estar comigo, que também para ele aquele encontro era importante. Chegou a me beijar sem 
nojo! Despertou dentro de mim uma menina travessa que eu sequer suspeitava que ainda existisse! - O 
olhar de Paloma era desesperado, as lágrimas pulavam de seus olhos. - Só fui para o seu apartamento 
porque tinha certeza de que ele seria o homem maravilhoso com quem pudesse viver o caso de amor da 
minha vida. Um sonho para resonhar pelo resto da existência, para ficar gravado na alma como uma 
mensagem para o que viesse depois! 
- As mulheres e suas fantasias! - Diego sorriu, balançou a cabeça, alisou-lhe as faces. 
Paloma perdia um pouco do ar de tragédia. 
- Depois de tantos anos de vida, posso te dizer que as mulheres são sempre reflexos dos 
homens que estão à sua volta. Acho que já te falei que gosto do meu marido porque ele é um homem 
forte, o que me deixa mais forte. Sendo sua esposa reflito uma luz muito intensa. Roberto não só não 
tinha luz, como sugou o meu reflexo! 
Diego pensou no que Victor lhe falara sobre as feiticeiras. A sensualidade reprimida 
apagava a luz de uma mulher. Fazia com que se limitasse a ser um reflexo. 
- Sabe que várias vezes me perguntei por que ele fez aquilo comigo. Um homem não tem 
o direito de arrasar uma mulher daquela forma! 
Diego reviu as cenas onde o finado punha as mulheres juntas. 
- Acho que se vocês tiveram alguma coisa mal resolvida em outras existências, ele com 
certeza deve ter sido algum cafetão de zona de garimpo, destes que põe a mulherada toda junta para ser 
disputado a navalhadas. 
Por um momento, Paloma ficou absorvendo aquela idéia. Depois sorriu com 
descontração. 
- Essa idéia é magnífica! Meu lado romântico me fez pensar em cenas mais sofisticadas, 
tribunais de inquisição, mas essa é uma situação mais real! Cafetão de garimpo pondo a mulherada toda 
junta para ser disputado a navalhadas 
Ela voltou a tomar um ar sério. Seus olhos se encheram de água. 

- Vivi um bom tempo com aquelas imagens da rejeição e do nojo me atormentando dia e 
noite. Viver tudo aquilo me fez ver que há coisas que são sentidas no coração. Era ali a dor maior! Era 
preciso que eu renascesse, que redescobrisse que o mundo era meu também. Para isso, nada melhor do 
que escrever tudo o que ocorrera. Escrever põe ordem nas coisas. Como já te falei, as pessoas não são 
iguais, cada um tem algo de que necessita fundamentalmente. No meu caso é a literatura. Construo 
minhas histórias da mesma forma que construo minha personalidade. 
- E você escreveu um romance sobre o assunto? 
- Não!, - ela continuava a engolir as lágrimas com o vinho. - Essas coisas a gente escreve 
só para si. Cada dia um pouquinho até esgotar o assunto, até chegar à raiz e poder arrancá-la. Então a 
gente começa a renascer. A ter vontade de viver. O desafio é encontrar o lado bom de cada 
acontecimento, por mais negativo que seja. 
- Nesse caso qual foi o lado bom? 
Paloma pigarreou, parou de chorar e olhou-o nos olhos. 
- Talvez tenha sido encontrar você. 
Diego sentiu uma alegria, uma emoção tão forte que tomou sua cabeça e beijou-a. A 
princípio ela esteve assustada, tensa. Aos poucos foi relaxando e retribuiu o beijo. Ao se afastarem 
ficaram segurando-se as mãos por um longo tempo. Depois ela voltou a falar: 
- As pessoas sempre trazem uma mensagem, é preciso estar aberto para vê-las. Li em 
algum lugar que a mulher, como a guerra, serve para se medir os homens. Antes de entrar numa batalha, 
um homem pode se supor valente e ser um covarde, ou também o contrário. De alguma forma, o que 
ocorreu foi uma guerra que serviu para que eu me conhecesse melhor. - Um suspiro angustiado 
perpassou-lhe a alma. - Jamais imaginei que a rejeição pudesse ser tão dolorida. Até hoje me pergunto 
por que não saí daquele apartamento na primeira noite em que ele abriu a porta para a sua amante do 
andar de baixo, ou mesmo quando chegou a Gisela e se instalou lá para procurar emprego. Ou nas 
tantas vezes que ele mencionou que seu coração batia pela Liliana. Eu poderia ter ido para um hotel. 
Não fiz isso porque, até o último segundo, tive a esperança de encontrar o homem sonhado, o amante 
cheio de charme. 
- Na época em que fiz a gravação, achei incrível que você tivesse resistido a tudo. 

Quando a reencontrei, achei incrível revê-la tão cheia de vida. 
- Na literatura há fórmulas para que as histórias saiam boas. Para a vida real não há. A 
gente tem de viver e sobreviver. Depois daquela semana, um pedaço de mim ficou completamente 
morto. Através de um diário, fui construindo meu renascimento. Não há fórmulas mágicas. Há a 
reconstrução da realidade. É então que vamos descendo ao fundo de nós mesmos, vamos nos 
reencontrando aos pedaços e vamos religando nossas partes e finalmente conseguimos religar essa 
divindade maravilhosa que há dentro de nós com o deus cósmico. Isso é renascer! Acreditar que o 
mundo é nosso, e mais uma vez termos a chance de buscar a felicidade, de aceitar o que o mundo nos 
oferece de bom! 
Diego serviu mais vinho, os dois beberam. 
- Você deveria escrever uma novela sobre o suicídio de Roberto! 
- O caso é instigante e intrigante. Estou muito envolvida para poder escrever sobre isso, 
principalmente porque passei muitos anos da minha vida alimentando uma fantasia idiota. 
Diego trouxe-a para bem perto de si. 
- No livro que você me deu, achei os amores um pouco. . . - não lhe ocorria a palavra. 
- Medíocres!, - ela completou. - A opinião, o ponto de vista, as concepções dos 
personagens, não são necessariamente os mesmos do autor. Muitas vezes o autor pensa exatamente o 
oposto do seu personagem. 
- E por que uma escritora busca algo tão diferente de si? 
- Não posso falar por todos os escritores. Quanto a mim, por vezes, gosto de criar 
personagens e tirar férias de mim mesma! Enquanto escrevo me sinto como uma mulher capaz de atrair 
um homem maravilhoso e viver os casos de amor cheios de magia. 
- Você é surpreendente. 
- O que você acha de ter me conhecido seguindo-me para provar um adultério? 
- A fidelidade é um conceito relativo, e a honra de uma mulher nada tem a ver com seu 
comportamento sexual. Você estava apaixonada, existia um sentimento muito forte. 
Ele segurou-lhe as mãos, olhou-a com carinho. 
- Já falei que você se parece com o finado. Não é por isso que gosto de você. Você se 

parece com ele só fisicamente. Sua personalidade é totalmente diferente. Seu olhar castanho tem outras 
formas de expandir os raios dourados. Jamais imaginei que alguém de posse de cenas ridículas como 
protagonizei no vídeo, tivesse a fantasia de que o mundo lhe daria uma nova oportunidade de me 
encontrar! 
- Sabia onde você morava e por diversas vezes passei pela sua porta na esperança de 
vê-la "por acaso"! 
- Você é um homem charmoso. Sabe até conquistar meu marido propondo-se a ajudá-lo 
na coleção de selos. Sei que você não tem o menor interesse. Está fazendo isso por mim! 
- Assim que ele determinar, vou visitar o filatelista e conseguir-lhe o selo! 
Mais uma vez ele tomou-lhe a cabeça, e os dois se beijaram e sentiram que daquele beijo 
nascia um carinho morninho. Na segunda vez, ele se sentiu muito feliz quando ela buscou-lhe os lábios. 
Pouco a pouco uma intimidade fantástica foi nascendo entre eles. Ela contou-lhe lances de sua vida. Ele 
contou da dele. Até que perceberam que as luzes do dia davam lugar às sombras. A sala ficou numa 
penumbra dourada espalhada pelo sol do fim do dia. Era a hora dela voltar para a casa. 
- Você não vai precisar inventar uma viagem. Basta me ligar o dia que quiser e estarei 
aqui esperando por você. - Ele falou-lhe na despedida. 

19______________________ 
Diego continuou os dias de trabalho, até que o telefone tocou de maneira diferente e ele 
soube imediatamente que era Paloma. Combinaram um encontro na casa dele. 
Desde o telefonema até a chegada de Paloma, ele viveu um turbilhão de emoções. 
Arrumou a sala diversas vezes. Trocou os lençóis da cama. Comprou flores, organizou um cenário 
digno dos romances que ela escrevia. Quando a campainha tocou, ele estava sem fôlego. E mais sem 
fôlego ficou quando ela lhe entregou um quadro embrulhado. Ela mesma rasgou o papel, e ele 
estremeceu ao ver Salomé. 
- Você tirou-a da sua sala?, - ele balbuciou. 
- Mandei fazer uma reprodução. Assim nós dois vamos poder olhar a mesma figura! 
Você tem um martelo? - Ela perguntou mostrando-lhe um prego que tirava da bolsa. 
Ele perdia a desenvoltura. Não lhe ocorria aonde estava o martelo, nem por onde devia 
começar a procurar. 
- Quando estive aqui, vi suas paredes nuas. Então tive a idéia de trazer o quadro. Você 
gostou dele na minha sala, vai gostar aqui também! 
- Com certeza!, - ele balbuciou enquanto se concentrava no martelo e acabou recordando 
tê-lo guardado numa das gavetas da cozinha. 
Quando ele finalmente o encontrou, ela já havia decidido o local. Segurava o quadro 
sobre o sofá. 
- Está bom aqui? 
- Está ótimo! - Ele falou sabendo que estaria maravilhoso em qualquer lugar. 
- Então segure o quadro! 
Em poucos instantes ela puxou a mesinha lateral, subiu e pregou o prego. 
Diego já não sabia se tudo aquilo estava realmente ocorrendo ou se ele estava sonhando. 

Tão logo o quadro fixou-se na parede, seus olhos se prenderam na figura de Salomé. De olhos fechados, 
a mulher tinha a cabeça voltada para o céu. Seu perfil destacava-se e os cabelos fartos e ondulados se 
derramavam por suas costas. Num lance metafísico, seu corpo se repartia à altura da cintura e as duas 
partes se defrontavam. Todo o dorso era de uma perfeição diabólica. Estava vitoriosa diante da cabeça 
degolada de João Batista. Como se saísse daquela figura, mais uma vez ali estava Paloma. 
- Você parece assustado!, - ela sorriu. 
- Idéias geniais me deixam perplexo! 
Depois de uns momentos com os olhos presos em Salomé, ele foi voltando ao normal. 
Ajudou Paloma a repor a mesa lateral no lugar, reacomodou o sofá e ofereceu-lhe vinho do Porto. Ela 
aceitou e ele pegou dois cálices e serviu. 
- Você está mudando a minha vida! Até minha sala ganhou nova personalidade com 
Salomé! - Diego recobrava a desenvoltura. 
- Queria te dizer que quando você me falou do vídeo, fiquei estarrecida. Mas, em casa, 
com tempo para pensar, gostei da idéia de ter alguém com quem partilhar aquela experiência medonha. 
Me ajudou de verdade! - Agora era Paloma quem tinha certa dificuldade para falar. 
Embora o desejo de Diego fosse abraçá-la, ele limitou-se a voltar-lhe os olhos cheios de 
carinho. 
- Vamos ver se consigo explicar, - ela tomou fôlego. - Pense nos colonizadores das 
Américas. Os protestantes no norte e os católicos do meio para o sul trouxeram e impuseram a cruz, 
destruindo tudo o que havia. Tinham a convicção de que qualquer pessoa que não professasse o 
cristianismo era criatura do diabo e merecia morrer. Não foram capazes de compreender as civilizações 
maravilhosas que estavam arrasando. Bastava prestar atenção e descobririam estar lidando com um 
semelhante. Se eram superiores, tinham obrigação de entender o outro! Assim o finado agiu comigo. Eu 
poderia ser arrasada, como se o mundo fosse só o seu umbigo. O sentimento alheio, no caso o meu, não 
contava! Agora pense num arqueólogo. Com uma paciência de Jó, ele reproduz a história de 
civilizações antigas através dos cacos que vai desenterrando, limpando com extremo cuidado e 
reagrupando até entendê-los. 
- Para um arqueólogo é fácil recolher os cacos porque a civilização já não existe. A 

única coisa que ainda resta para ser dominada é o conhecimento. - Diego não perdia a veia céptica. 
- Saber que você partilhou minha experiência, entendeu e não entregou o vídeo para 
minha mãe, ajudou tremendamente a ajuntar meus cacos. Quando nos voltamos para as pessoas ao 
nosso lado e queremos entendê-las, não basta razão e conhecimento, é preciso saber lidar com a 
sensibilidade. É preciso ter em mente que as pessoas nos trazem uma mensagem, e que compreender 
essa mensagem é uma das coisas mais importantes da vida. Você teve essa compreensão. 
Ela baixou os olhos para a mão que repousava no joelho, depois ergueu-os e sorriu quase 
timidamente. Aquele assunto ainda lhe era difícil. 
- A mesma coisa está ocorrendo com a consciência do espiritual. - Os olhos de Paloma 
voltavam a absorver a luz do ar. - Está se expandindo com a perspicácia do antropólogo ou do 
arqueólogo. Não pela publicidade massificante, ou pela imposição do conquistador, mas boca a boca, 
por um tipo de contágio psicológico entre as pessoas. 
- E eu estou me deixando levar por esse contágio psicológico. - Diego fitou-a. Não podia 
negar que ela mudara sua vida. Não no sentido de mudar suas atividades, mas na maneira de ver a vida, 
até na maneira de querer uma mulher. O que sentia por ela não era a vontade física de uma trepada, mas 
o desejo de tê-la de corpo e alma. Atingir alguma coisa no seu âmago. Como se aquele pensamento se 
transmitisse a ela, os dois olharam-se cheios de carinho. Suas mãos se entrelaçaram. 
Diego olhou Salomé, olhou Paloma e pensou nos romances que ela escrevia, nas cenas 
de paixão e entrega que chegavam ao ridículo. Estava num momento em que qualquer um dos seus 
personagens, se entregaria a uma cena de paixão avassaladora. Percebeu que não havia literatura ou 
palavras para aquele momento, chegara o momento da ação. Estava meio atrapalhado e levou-a para o 
quarto. 
Ele começou a tarefa de desabotoar e foi-se enchendo de uma sensação de endoidar os 
sentidos. Os dedos de Paloma auxiliavam os seus, corrigiam seus delizes, dilatavam os caseados. Seu 
vestido foi escorregando e, como o quarto estivesse na penumbra, Diego foi adivinhando a beleza que 
não via. Ele não era personagem e tampouco ela o era, mas aquela realidade requeria uma dose extra de 
capricho. 
Paloma olhou-o e sentiu um certo pudor por pensar nas cenas de paixão que descrevia. 

Ocorreu-lhe que não estava lidando com personagens, seres de papel, que só faziam o que o autor 
mandava, e as frases e palavras usadas já haviam sido exaustivamente usadas por outros autores no 
sentido de produzir sensações. Percebeu que quando o próprio escritor estava no meio da ação, sem um 
espelho para constatar como ela seria por fora, o melhor era fechar os olhos e deixar que a vida 
acontecesse. Seu desejo, maior do que a experiência, atrapalhava um pouco. A ação foi se desenrolando 
até o momento em que as labaredas do prazer tocaram fundo, e foram maiores do que a angústia. 
Foi depois de algum tempo num silêncio em que sentiam a respiração um do outro e suas 
pulsações se confundiam que ela sentou-se na cama. 
- Envolta no lençol, com os cabelos desalinhados, você está idêntica à Salomé do 
quadro!, - os olhos de Diego transbordavam carinho. 
Ela abaixou-se, beijou-lhe os lábios, mas não deixou que as carícias recomeçassem. 
- Você fez uma investigação onde tudo era tão previsível. Até o nome do namorado da 
Liliana era Ricardão. - Os olhos de Paloma percorreram as paredes vazias com um estranho sorriso. 
Diego sentiu a alma numa estranha reviravolta. Tentou adivinhar, mas seu pensamento 
tinha um bloqueio. Limitou-se a colocar sua atenção na fala de Paloma. 
- Desde a desastrada experiência de tentar viver o sonho de amor com o finado, não 
passei um dia sem que a imagem da rejeição me atormentasse. Havia dias em que tinha a sensação de 
que iria enlouquecer. Era uma chaga aberta que me afundava nas cavernas mais profundas de minha 
alma. Não havia o que fazer para desentranhar a sensação do nojo e do desprezo de dentro de mim! 
Quando um homem trata uma mulher como Roberto me tratou, é preciso mudar alguma coisa para que 
a vida possa ser retomada. Ele já não era a possibilidade de um amante, sequer era um homem real! 
Transformara-se no símbolo de uma detestada área da minha própria alma. 
Diego sentiu um desejo extremo de abraçá-la, beijá-la. Por um momento, viu na sua 
figura, uma sobrevivente da caça às bruxas. Uma mulher que possuía a sabedoria que vem da 
experiência do prazer e da sensualidade. Mesmo assim, ela apostara tudo na carta errada. Talvez sequer 
na carta errada. Apostou numa carta que ninguém nunca viu no baralho. Jogou-se de cabeça num sonho 
que a despedaçara! Por tudo o que gravara no vídeo, aquele homem era realmente uma carta que 
ninguém nunca viu no baralho! 

- Com certeza, um amor de verdade o assustou, - Diego comentou. 
- Insisti num novo encontro, e ele chegou a me propor que se um dia a Liliana não lhe 
causasse mais tesão, então eu me prestaria a uma trepada. 
Como se as labaredas do fogo subissem pelo seu sangue, o rosto de Paloma tomou cor. 
- Uma coisa que estava a beira de se tornar destino, ele punha como uma simples trepada 
quando estivesse sem tesão pelas outras! 
Diego sentiu-se diante de uma feiticeira envolta em labaredas de sensualidade. Em sua 
cabeça veio mais uma vez a idéia de que aquele homem era uma carta que não existia no baralho. 
- Mesmo pondo nas minhas histórias lacrimosas e ridículas toda a paixão que gostaria de 
ter vivido, não consegui refazer a realidade de forma a aceitá-la. - Seu rosto tornou-se um tanto fechado 
e tenso. Sua voz estava magoada. - Foi ao vê-lo ao lado da Liliana que comecei a recolocar os pés no 
chão. Para ela era fácil tomar um Plasil e dormir com o velho que lhe pagava as contas. Enquanto ele 
estava ausente, Ricardão deitava e rolava! 
- Mais do que previsível! - Diego sorriu. 
- Ao vê-lo ao lado dela, percebi que era muito parecido comigo, o mesmo idiota, talvez 
mais do que eu! Ele correndo atrás de uma mulher mais jovem, tentando através dela resgatar a 
juventude. Eu tentando viver uma fantasia absurda, com um homem que sonhei e que jamais existiu na 
realidade. 
Ela engoliu o nó que se fazia em sua garganta e seguiu: 
- Mesmo sem ter visto o vídeo, poderia lhe dizer a cada minuto o que aconteceu, não só 
o que você gravou no quarto, mas também o que ocorreu nos outros cômodos. Uma das coisas que não 
me sai da memória é a imagem dele subindo na mesinha da sala e atarraxando as lâmpadas. Antes só 
uma lâmpada se acendia e havia penumbra para romantizar os encontros. Comigo foi a claridade total 
para que eu visse, sem sombra de dúvidas, o quanto ele me desprezava, o quanto ele sentia repulsa pelo 
meu corpo. 
O rosto de Paloma estava afogueado, seus olhos iam absorvendo a luz do ar e se 
tornando dois carvões em brasa. 
- A construção da vida é dominada pelos fatos e não pelas convicções ou sonhos. 

Diego deixava-a falar. Queria que esgotasse tudo o que lhe ia pela alma. 
- O aprendizado sobre a própria alma leva tempo. Aquele encontro foi horrível. No 
entanto, chega um ponto em que se atinge um distanciamento existencial e se pode falar no assunto sem 
sentir a mágoa. Só então, ao invés da tentativa de dar sentido à agonia vivida no momento anterior, 
conseguimos colocar novamente a vida nas mãos da pulsação do destino. Vivendo, sem medo, a 
surpresa absoluta do instante seguinte. 
Paloma pigarreou, tomou fôlego: 
- Liberdade não é só a possibilidade de fazer, mas de aceitar o que se fez. 
Diego estava apoiado nos travesseiros e observava Paloma envolta no lençol branco. 
Seus olhos tinham alguma coisa de pantera esfomeada. 
- Foi ao pressentir que iria enlouquecer, que rezei muito e pedi aos espíritos e anjos que 
me iluminassem, me indicassem uma direção, pois eu já não agüentava os soluços do coração. Aos 
poucos, o horizonte foi se aclarando. 
Seu rosto ficou sério, sua expressão pesarosa. Diego pensou que ela iria lhe dizer que 
havia trepado com ele e se arrependido amargamente. 
- Iria chegar o dia em que Liliana o descartaria de vez. Ele sabia disso, e as esperanças 
que me dava eram para enaltecer o próprio ego. Eu era a idiota de prontidão. Dizem que para curar dor 
de amor só outro amor. Não foi um novo amor, mas um homem cheio de tesão que me curou. Já havia 
recebido algumas cantadas e não foi difícil receber uma de um homem interessante. Fui para um motel 
a sangue frio. Não era amor ou paixão, simplesmente tesão. - Ela sorriu, seus olhos tomaram um ar 
maroto. - Foi bom, foi delicioso sentir o desejo de um homem. Vivi e escrevi a cena com todos os 
requintes das cenas românticas. 
Diego sentiu uma pontada funda de ciúmes e fitou-a. Teria ela realmente vivido ou 
simplesmente escrevera em suas histórias mirabolantes uma tarde de motel! Diego achou melhor 
acreditar que aquela tarde era parte de suas novelas lacrimosas, de sua autobiografia inventada. 
- Depois se sentir prazer no sexo, nas imagens do sonho, vi mais claramente do que 
nunca a feiticeira. Não aquelas velhas que vemos em desenhos animados cozinhando ratos, sapos e 
morcegos! Vi a mulher condenada pela Inquisição. Aquela cheia de sensualidade que o inquisidor 

acreditava ter sido possuída pelo demônio! Ao mesmo tempo em que se preparava para a fogueira, ela 
preparava um veneno poderosíssimo e misturava-o à bebida do inquisidor. Vendo-o estrebuchar na 
morte, ela sentia o maior e melhor orgasmo de sua vida! 
Diego ouvia-a sem que os pensamentos conseguissem aflorar. 
- A vida foi seguindo sem que eu pensasse ou planejasse. Sem saber bem porquê, 
comprei cianureto. Ele esteve guardado, enquanto eu continuava a sonhar todas as noites com os atos da 
feiticeira. Naquele sábado, havia falado com Roberto pela manhã, e fui eu quem o convidou para jantar. 
Enquanto sugeria onde iríamos, me vi colocando no seu vinho uma poção que o fizesse enlouquecer de 
amor por mim. Durante o telefonema, tive a certeza de que naquela noite finalmente iria me livrar da 
chaga aberta que foi o desprezo e a humilhação. Mais uma vez sonhei com a possibilidade do amor. No 
entanto, antes de desligar ele falou que iria almoçar com Gisela. O nome de outra mulher agiu sobre 
mim como um raio. 
Paloma enrijeceu o corpo, levantou os braços, deixando o lençol escorregar um pouco. 
Seus alvos seios apareceram afogueando a alma de Diego. 
- Tenho a uma cópia da chave da casa de Cacilda que nem sabia onde estava. Há muito 
tempo ela viajou, Joana ficou doente e eu ia lá todos os dias levar-lhe comida e cuidar dela. Naquela 
tarde, num momento determinado por alguma força, encontrei-a sem procurar. Peguei o cianureto e fui 
para a casa de Cacilda. 
A palavra cianureto pôs Diego alerta. O verme reapareceu em seu estômago 
provocando-lhe um considerável aumento da pulsação. 
- Quando entrei, não fazia questão de fazer ou não barulho. Não me preocupei. Joana 
estava no seu quarto e percebeu. Ela veio ver o que havia e Roberto estava entrando com Gisela. Eu já 
estava no seu quarto. Sem saber muito bem o que iria fazer, usei uma artimanha de amante, me escondi 
no armário. Assisti toda a trepada. Cada carícia, cada estremecimento, todo o prazer com o qual havia 
sonhado. Percebi até quando Joana esteve observando pela fresta da porta. Depois que Gisela foi 
embora, depois que Joana a acompanhou e trancou bem trancadas todas as portas, depois que Roberto 
levou o bilhete até a porta, depois que Joana fez uma inspeção geral por toda a casa e foi para o seu 
quarto, saí do armário. Roberto levou um tremendo susto ao me ver. Expliquei que tinha ido lá falar 

com ele, e que ao ver a trepada, não tive o que fazer além de me esconder. 
Embora o verme do estômago continuasse a fazer seus estragos, a graça com que Paloma 
falava deixava Diego enternecido. 
- A garrafa de Mozart estava no armário. Só soube disso quando estava lá dentro. Como 
foi parar lá, não faço a menor idéia. No quarto, na frente daquele homem que ia se tornando uma parte 
odiada da minha alma, desabafei. Recordei cada cena do nosso encontro. Não esqueci um único 
detalhe! Disse que depois daquela experiência, minha vontade era morrer, tanto que havia comprado 
um veneno para me suicidar. Sempre cheio de distância, ele passou o braço pelas minhas costas. Com 
uma voz de tédio e fastio afirmou que eu não devia pensar em fazer uma besteira daquelas. 
Ela parou para se recordar de mais detalhes, então tomou fôlego e continuou: 
- Disse-lhe que se resolvesse me suicidar iria deixar escrito tudo o que me arrasava a 
alma. Foi então que, sem planejamento algum, me ocorreu perguntar-lhe o que ele escreveria se 
resolvesse se suicidar. Ele ficou pensativo, com os olhos amortecidos pela bebida e pela recente 
trepada. Com a mesma força com que saí de casa, providenciei-lhe uma página da agenda e, como se 
estivesse brincando, pedi que escrevesse. Ele sentou-se e escreveu o bilhete. Não foi difícil convencê-lo 
a tomar um cálice de Mozart. Eu mesma fui até a sala buscar dois cálices. Como sempre, ele me olhava 
com desprezo, de forma que não prestava muita atenção nos meus atos. Não tive dificuldade em colocar 
o veneno no cálice com Mozart. Ele estava na cadeira da escrivaninha, eu o servi e brindamos. Ele 
ainda me olhou mais uma vez com o olhar de quem está vendo uma lesma na alface. É a última 
lembrança que guardo dele. - Paloma voltou os olhos para a parede branca, ficou pensativa antes de 
continuar: - Como se dependesse daquilo para se desfazer da minha presença, ele emborcou o licor de 
uma golada. Depois foi surpresa, pasmo e sufocação. Ele tentou se levantar com as mãos agarradas ao 
pescoço, mas caiu de volta, segurou-se nos braços da cadeira como se estivesse numa montanha russa, 
regurgitou e perdeu os sentidos ou morreu. Observei tudo com uma calma espantosa. Fui à cozinha e 
lavei meu cálice, recolocando-o no armário da sala. Coloquei o vidro de veneno numa gaveta, o bilhete 
no bolso do paletó, vi que ele estava arroxeado e imóvel, e saí. 
- Então Cacilda tinha razão! 
Diego sentia um turbilhão de emoções. Paloma carregava aquele assassinato nas mãos 

como Salomé carregara a cabeça de João Batista! 
- A sensação que senti ao vê-lo beber veneno e me olhar sem forças para mais nada, com 
a mão na garganta e os olhos esbugalhados, foi uma das melhores sensações da minha vida. Então saí 
da casa de Cacilda e retornei à minha casa como se estivesse invisível. Deslizei como uma cobra e 
Joana sequer suspeitou da minha presença. Não encontrei vizinhos ou amigos. Em casa, ninguém me 
viu sair ou chegar. Simplesmente voltei a me sentar em frente ao computador. Claro que não continuei a 
escrever o romance que estava escrevendo. Fiquei pensando em tudo o que ocorrera. Me vi como a 
Salomé do quadro, segurando a cabeça degolada do desgraçado que havia me desprezado! 
Diego olhou-a e em sua cabeça voltou aquele branco, emoções em suspenso. 
- Só posso te dizer que foi um verdadeiro bálsamo para a chaga aberta que era minha 
alma. Só então voltei a sorrir, voltei a brincar e sentir prazer nas coisas que faço. Renasci! 
Diego via em seus olhos uma luz nova, sem as brasas ardentes. Uma luz de vida. 
- Da mesma forma que você não conseguia continuar vivendo sem me falar da gravação 
do vídeo, também eu precisava te contar que sou uma assassina. Cacilda tinha razão, seu filho foi 
assassinado e a assassina sou eu! - Ela fazia a confissão com os olhos fixos nos dele. - Espero que 
entenda e me perdoe. 
Diego não só a perdoava como, por incrível que pudesse parecer, naquele momento, se 
sentia mais atraído por ela. Ele, que estivera apoiado nos travesseiros, levantou-se, tomou-a nos braços, 
despojou-a completamente do lençol e beijou todo o seu corpo. 
Pelas frestas da veneziana, entravam as últimas luzes do dia e dourava seus corpos, 
dourava o ar. Sem que houvesse a romancista a determinar seus atos, Diego pegou-a mais uma vez. 
Desta vez tudo foi mais fácil, menos aflitivo e mais demorado. Tudo o que havia sido refreado por um 
presente de mulher casada e moderação podia resplandecer nas carícias que desvendavam corpo e alma. 
Quando Paloma se despediu, uma imensa lua cheia assombrava a cidade. 


