













Nota da digitalização:

Nota da digitalização:
Este livro foi digitalizado e corrigido por Angela Moraes em agosto de 2012




Alberto Almeida

O PERDÃO
COMO CAMINHO  . e o caminho do perdão

FORTALEZA - 2012
enc "
EDITORA premius

Copyright - 2012 Alberto Almeida

Capa Aluisio Ribeiro de Almeida
e Júlia Leão de Almeida  Editoração Eletrônica   Bruno Melo  Revisão Ortográfica Madalena Parisi Duarte
Impressão e Acabamento

etitriois

Rua Antônio Pompeu, 1705 - Centro
CEP 60040-001 - Fortaleza-CE  Fone: (85) 3214.8181 - Fax: (85) 3214.8182
premius@premiuseditora.ind.br  www.premiuseditora.ind.br

Filiada à
ASSOCIAÇÃO CEARENSE DOS ESCRITORES

Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil  Dados de Catalogação na Publicação (CIP)

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação na fonte (CIP)
A447p         Almeida, Alberto
O perdão como caminho: ...E o caminho do perdão  /Alberto Almeida -Fortaleza: Premius, 2012.
 1. Autoajuda.
 2. Espiritismo e Psicologia Transpessoal.
CDU 17.021.1

Todo o produto financeiro desta obra será integralmente cedido para
as obras sociais do "Grupo Espírita Jardim das Oliveiras"

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO7
Capítulo 1  CONCEITO: O QUE É O PERDÃO? E O QUE NÃO É? 9
Capítulo 2  A CULPA TÓXICA E O RANCOR15
Capítulo 3  O QUE ESTÁ POR TRÁS (O PORQUÊ) DOS  REMORSOS E DOS RANCORES25
Capítulo 4  AS CONSEQUÊNCIAS DO NÃO PERDÃO33
Capítulo 5  O AMOR COMO BASE PARA O PERDÃO47
Capítulo 6  O AUTOPERDÃO 57
Capítulo 7  O PERDÃO AO OUTRO73
Capítulo 8  O PERDÃO AO CORPO E O CORPO COMO PERDÃO .. 87
Capítulo 9  PERDÃO AOS PAIS                                97
Capítulo 10  PERDÃO AOS FILHOS                                109
Capítulo 11  PERDÃO AO CÔNJUGE                                115
Capítulo 12  PERDÃO E ESQUECIMENTO125
Capítulo 13  E SE EU NÃO CONSIGO PERDOAR?                           131
Capítulo 14  ...E O CAMINHO DO PERDÃO                                141
GLOSSÁRIO                                163
  BIBLIOGRAFIA                                171

***

INTRODUÇÃO

"Amai vossos inimigos" - Jesus. 1
O "PERDÃO COMO CAMINHO" define o título de  uma obra que pretende apresentar o perdão como uma maneira de viver, um jeito de se colocar existencialmente no mundo,
considerando que a vida nos demanda, no dia a dia, a arte de  amar mais um pouco, na busca de superação dos nossos limites com vista à própria iluminação inadiável.
Fica claro que  tomar o exercício contínuo do amor - base para o ato de perdoar - é o grande desafio que se coloca neste livro.
Com o subtítulo "... e o caminho do perdão", o livro  aspira oferecer passos para se conseguir o perdão pontualmente, diante de cada evento que surja ao longo da
nossa vivência  corporal. Neste sentido delineiam-se, objetivamente, etapas  didaticamente postas, a fim de auxiliar aquele que opta pelo  perdão em face de uma
demanda específica, como perdoar pai,  mãe, filho, cônjuge, adversário, etc.
Fica bem visível que o autoperdão é o chamamento básico para quem quer perdoar a tudo e a todos.
É uma abordagem que inclui uma interface médico-psicológica, em consonância com a visão espírita - oriunda

de seminários promovidos pela Associação Médico-Espírita  do Pará -, objetivando contribuir com aqueles que buscam  ampliar o olhar quanto à transmutação de culpas
e mágoas em  aprendizados felizes, bem como evitar  que estas encrencas se  convertam em remorsos e rancores, e se materializem nesta  ou em outras vidas como enfermidades
físicas, distúrbios psicossociais, transtornos mentais, perturbações espirituais, etc.,  a exigirem maior cota de esforços na solução dos problemas  agora muito
mais complexos.
Não se trata de uma exegese * *2) mística ou teológica, tampouco um estudo estritamente técnico-acadêmico; é um esforço de partilha sobre conteúdos de vida tão importantes
quanto  o é o pão nosso de cada dia.                                -
A fonte fundamental de onde se extraiu esta oferenda  singela foi aquela exarada nos ensinos de Jesus e de Allan Kardec, em associação com a experiência profissional
no campo  médico e psicoterapêutico.
Devido à extensão do livro, ficou adiado para publicação posterior material complementar, à guisa de ampliação e  maior detalhamento do capítulo 14, sobre a teoria
e a prática  acerca dos exercícios capazes de viabilizar melhor "... o caminho do perdão".
Esta obra é, apenas, uma renovação de um convite que  vem se repetindo há dois mil anos: Bem-aventurados os misericordiosos, porque eles receberão misericórdia.
Belém, 10 de fevereiro de 2012.

Alberto Ribeiro de Almeida

***
Capítulo 1
CONCEITO:  O QUE É PERDÃO? E O QUE NÃO É?
O PERDÃO
COMO CAMINHO  .. e o caminho do perdão

Pai... perdoa-nos as nossas dívidas, como também perdoamos nossos devedores. 3
Quando se fala em perdão, habitualmente, não se tem  o real significado do que representa esta virtude, deturpando-se a sua importância, seja por caracterizá-lo
demasiadamente  transcendente*4, inacessível, seja por banalizá-lo como algo de  pouco esforço, de efetivação simplória.
Tudo depende da forma de se olhar para o perdão.  O olhar que configura o perdão como inatingível o desumaniza, tornando-o atributo apenas dos santos e, por isso,
distanciando-o daquele que mais tem necessidade dele: o ser  humano em marcha. Nessa perspectiva, nem se cogita de perdoar, por ser algo aparentemente inalcançável.
De modo inverso, quando se vulgariza o seu conceito,  passa a ser arremedo de virtude, quando não, máscara* escondendo fragilidades diversas. Nessa circunstância,
trata-se o  perdão como um conjunto de palavras ditas a esmo, superficialmente, nas quais o coração  não toma parte.
Longe desses extremos indesejados, situa-se o perdão  como virtude a exigir esforço contínuo na sua concretização,
11

capaz de propiciar ao ser humano um crescimento sobre si  mesmo, de modo que acene para uma trans-humanização* reveladora de sua característica de ser espiritual
em eterno movimento de ascensão.
Tudo porque o perdão é antes uma viagem do que um  porto de chegada. É também um ato, mas é, sobretudo, um  hábito de caminhar. É um processo, não só um estado
de ser  circunstancial.
A própria etimologia traduz sua significação: do latim  perdonare, de per-, "total, completo", mais donare, "dar, entregar, doar".
Do mesmo modo que as palavras pernoitar (atravessar a  noite), percurso (percorrer o trajeto totalment e), o perdão sugere uma inteira doação, um caminho completo
de doação.
Portanto, perdoar é fazer uma trajetória de amor ao longo de um tempo necessário para dissolver um rancor e/ou um  remorso. O amor é o substrato, a matéria-prima
do perdão.
Fundamentalmente, perdoar é ser desafiado ao amormisericórdia no exercício da doação. O rancor e/ou a culpa  tóxica apresentada pela pessoa exige, para ser eliminada,
uma  cota (dose) de amor que supere o contingente de sofrimento.
Metaforicamente, numa escala de zero até 10, se você  apresenta nível de amor 05, não se magoará, nem se culpará quando estas emoções estiverem abaixo deste patamar,
por exemplo, 03 ou 04. Porém, se a necessidade exigir  06, você não conseguirá perdoar; precisará de tempo para  melhorar seu escore, seu volume de amor para alcançar,
pelo menos, 06. E para chegar a esta posição, necessitará  de tempo e esforço no treino amoroso para superar a exigência apresentada.
12

Por isso Jesus afirmou: "E quem te compelir a andar  uma milha, vai com ele
duas"5; "E, ao que te houver tirado o  manto, nem mesmo a túnica recuses"
6. Perdoar é
amar além  do requisitado, é cobrir a demanda apresentada, é doar mais  amor do que o solicitado.
Esta caminhada para ser concluída pode durar, por  exemplo, um minuto, um dia, uma semana, um mês, um ano,  uma década, uma vida... ou muitas vidas, dependendo de
três  variáveis: a gravidade atribuída à falta estabelecida, a vontade  de perdoar, e a capacidade de amar para se efetivar o perdão.
  a) A gravidade da falta -  No sentido material e literal, há diferentes gradações de  gravidade no reconhecimento de erros: pela destruição de um  copo; de uma
TV;
de um carro; de uma casa. No âmbito existencial, acontece de modo similar...
Entretanto, a falta é sempre relativa ao significado que  atribuímos à dor, pois que um mesmo evento lesivo é consignado de forma diferente, conforme a avaliação
de quem experimenta o sofrimento. O que para um é dano leve, pode para  outra pessoa ser considerado crueldade.
  b) A capacidade de amar -  A competência atual para amar e a disponibilidade em  ampliar esse sentimento viabilizam o perdão, encurtando o  tempo de conflito.
  c) A vontade de perdoar - O desejo e a vontade de mobilizar maior cota de amor  para facear o limite imposto pela mágoa e/ou culpa ajudarão a  definir quanto tempo
será preciso para se transpor as próprias  limitações e continuar seguindo na trilha do perdão.
13

Deste modo, conforme estes três fatores - tamanho da  lesão, nível de amor acumulado e vontade de perdoar -, a pessoa fica estagnada na estrada da vida e fixada
na dor, ou avança,  transmutando o sofrimento em aprendizado, fazendo um caminho amoroso até atingir o portal da própria libertação.

Resumindo:  Perdão não é para os arcanjos*. Eles já se iluminaram  através do amor. Perdão é caminho de crescimento para aqueles que necessitam aprender a amar um
pouco mais.
Perdão não é atitude de aparência, cunhada com palavras  brilhantes, objetivando ganhar elogios sociais. Perdão é compromisso com a própria consciência, a fim de
alcançar paz interior.
Perdão não é conivência* com o equívoco próprio (ou  de outrem). Antes, é assumir as responsabilidades decorrentes  do erro, reparando-o.
Perdão não é manifestação exterior, pobre de aprendizado, buscada magicamente. Perdão é um caminho para o interior, na direção do próprio coração, a fim de se efetivá-lo
à  custa de esforço contínuo.
Perdão é também estação de chegada; mas é, sobretudo,  como chegar ao terminal. Logo, é uma caminhada pela qual  avançamos cotidianamente, para um dia alcançar...
o portal da  própria iluminação.
14

***
Capítulo 2  A CULPA TÓXICA E O RANCOR

Hipócrita! Retira primeiramente a viga do teu  olho, e então verás (em profundidade) para retirar o  cisco do olho do teu irmão.
7
A culpa e a mágoa são as duas faces que se contrapõem  ao perdão.
Primariamente, o remorso é a agressividade dirigida a si  mesmo; o rancor, ao outro.
O remorso fala de uma transgressão à lei divina observada quando se age em prejuízo do próximo ou de algo, gerando sofrimento ou desarmonia para fora de si, com
igual reflexo  para a própria consciência.
Em idênticas circunstâncias, em sentido contrário, sucede quando é o outro quem age lesando-nos, gerando sofrimento ou prejuízos para nós, podendo aí se instalar
o rancor  contra aquele que também violou a lei de amor.
O remédio é o autoperdão e o heteroperdão, respectivamente, para a culpabilidade e o ressentimento.
Quando o espírito se detém na culpa, ocorre a presença  do remorso indesejável e nocivo àquele que o carrega, por se  constituir em culpa tóxica.
A culpa só é desejável quando se apresenta como arrependimento, ou seja, o "cair em si", o "dar-se conta de", abrindo
17

espaço para um novo movimento da alma em direção à ação  reparadora.
Todavia, no extremo oposto ao cultivo tóxico da culpabilidade está a pessoa que não faz contato com a culpa, mesmo  equivocando-se gravemente; não demonstra nenhum
incômodo com seus erros, podendo, desse modo, estar revelando a  presença de uma sociopatia* caracterizadora de um transtorno mental de alta complexidade.

Reconcilia-te (...) depressa com teu adversário, enquanto estás no caminho com ele; para que o adversário
Não  te entregue ao Juiz, e o Juiz te entregue ao Oficial,
e sejas lançado na prisão."   Amém vos digo que de modo nenhum sairás  dali até que restituas o último quadrante" 8
É a advertência de  Jesus para os que desejam viver em harmonia, livres do peso  amargo da culpa e/ou mágoa.
A sentença é de uma clareza meridiana. Divide-se em  dois movimentos bem distintos.

O primeiro movimento: Reconcilia-TE... É a parte que  nos cabe, na medida em que desejamos seguir o caminho do  perdão. É um apelo para que façamos a nossa parte,
aquela que  diz respeito somente a nós mesmos, independentemente do  outro com quem conflitamos.
Esta etapa fala da nossa relação conosco mesmos, do  trabalho interno à revelia do outro, que permanece apenas
18
como espelho através do qual nos enxergamos; é fazer conosco  aquilo que só nós podemos concretizar: o autoperdão.
Este caminho é individual, intransferível, inalienável*.  É percorrido a despeito de nosso adversário tomar ciência ou  não, concordar ou não, estar perto ou distante.
Tudo só depende de nós. É trabalho de autorreconciliação, de autoamor, exigindo às vezes muito tempo para a construção do autoperdão*  gerador de paz interior.
Portanto, é tratar o remorso e/ou rancor que pesadamente carregamos.

Ainda no primeiro movimento, aprofundando e visando a uma análise didática, foquemos, exclusivamente, a culpa.
A citação evangélica - Reconcilia-TE - revela que habitualmente cometemos erros (ensaios ao aprendizado), posto  que o chamado não se restringe à conciliação, mas
sim à reconciliação, caracterizando haver reincidência nos equívocos.
Importa saber se há limites para repetirmos os erros que  terminam por nos imputar remorsos.
A resposta está na indagação de Pedro ao Cristo:  - Até quantas vezes meu irmão pecará contra mim,  que eu lhe perdoe? Até sete
vezes? 9
Esta era a medida do seu limite para indultar alguém:  sete. Mas como a verdade tem mão dupla, logo este também era  o número de vezes que Pedro precisaria do perdão
dos outros.
Simão, tomando a si mesmo como referência, estabeleceu que seria capaz de perdoar até sete vezes, como a sugerir,  inconscientemente, que erraria no máximo até sete
vezes,
19

necessitando, portanto, de igual número de perdões dos outros e,  por extensão, de autoperdões para concretizar o reconcilia-TE.
O Mestre, no entanto, demonstrou o quanto Pedro não  se conhecia, pois que pretendia limites muito ousado para si  mesmo. E faz uma nova proposta para a aritmética
do perdão  de Simão, assinalando:
- Não te digo que até sete vezes, mas até setenta  vezes sete".
E Jesus tinha razão, de vez que, somente na casa do  sumo sacerdote, ele negaria o seu Mestre três vezes, sem falar dos momentos que antecederam o aprisionamento,
quando ele dorme mais de uma vez no Monte das Oliveiras, e, ao  despertar, fere a orelha do soldado que vem prender o Cristo,.  em frontal contradição aos ensinos
de mansidão e brandura  recebidos de Jesus.
Jesus, considerando a fragilidade dos seres humanos,  aproveita a ocorrência com o discípulo para propor as setenta vezes sete, indicando a natureza recorrente de
falibilidade que caracteriza a humanidade ainda em nível de  evolução precária.
Igualmente, deixava implícito aos Pedros-humanos que  não só precisaríamos perdoar setenta vezes sete, mas que, e,  sobretudo, seríamos capazes de errar em igual
montante", carecendo do perdão dos outros indefinidamente.
Desta fala de Jesus pode-se deduzir ainda outro ensinamento, num exame mais atento do dia a dia:
- Quantas vezes, pelo mesmo motivo, explodimos em  cólera contra um ente querido, ficando, em seguida, carentes  de repetidos perdões?
20

- Quantas crises mórbidas de ciúme, ferindo a pessoa  amada, fazem-nos implorar por incontáveis desculpas?
- Quantos episódios repetidos de maus-tratos ao nosso corpo, pela ingestão de substâncias declaradamente nocivas  fazem-nos pedir sucessivos perdões ao cérebro?
- Quantos vícios, afetando-nos a saúde pelos prejuízos  ao equilíbrio biológico, fazem-nos reiterar súplicas de misericórdia ao corpo?
- Quantas encrencas por falta de camaradagem com colegas de trabalho impõem-nos renovados pedidos de desculpas?
Enfim, parece que precisamos de setenta vezes sete perdões para CADA UMA DAS ÁREAS FRÁGEIS da nossa vida,  posto que incorremos NOS MESMOS ERROS, reeditamos os
mesmos ensaios... até fazermos a fixação de um  aprendizado.
Assim sendo, seja a culpa, seja a mágoa, o reconcilia-TE  significa darmos conta da parte que nos compete num conflito,  assumindo a responsabilidade pela cota que
nos diz respeito;  sem transferi-la ou delegá-la a ninguém, como é usual fazermos projetando* nossa encrenca sobre outras pessoas (adversário, pai, mãe, filho, amigo,
etc.), ou sobre os astros, os espíritos, a má-sorte, ou, ainda, sobre a profissão, a cidade, Deus...

O segundo movimento: reconcilia-te... COM TEU ADVERSÁRIO.
Aqui entra em cena o outro pelo qual nos sentimos lesados (rancor), ou a quem lesamos (remorso).
O adversário pode ser alguém (cônjuge, pai, mãe, filho,  família, sócio, vizinho, etc.), mas pode também ser algo (nosso  corpo, um país, uma profissão, uma doutrina,
etc.).
21

Neste momento, entra em jogo a relação com o adversário, ou seja, um contato com  o outro. Requer, por isso mesmo,  uma ação de busca do outro, a fim de se estabelecer
a segunda  etapa da reconciliação.
É desse modo que se cuidará da mágoa presente nas relações como uma energia agressivo-destrutiva, trazendo nomes e tons variados: raiva, ressentimento, ódio, cólera,
etc; ou,  então, se tratará da culpabilidade que comparece com tonalidades conhecidas sob os nomes de remorso, pesar, compunção*, contrição, etc.
Aqui, precisamos de uma interação com aquele que  ocupa a posição de adversário. É a ação de ir ao encontro do  outro, precisando da sua participação e cumplicidade,
parasse  efetivar o perdão total.
Naturalmente que o sucesso dessa busca, nesta etapa,  depende também do outro, já que ele é chamado a participar  ativamente da construção do perdão, "estendendo
a mão". É  construção a dois, solidária, de parceria.
Se houver disponibilidade de ambos para uma aliança,  um acordo, então se fará (enquanto estás a caminho) uma jornada de perdão, até que se conclua o desatamento
dos nós do  sofrimento, com a dissolução das mágoas/culpas e o (re)estabelecimento dos laços de harmonia e de paz.
Contudo, caso o outro protagonista rejeite o reencontro, evitando o contato por ainda não se encontrar receptivo  à aproximação e à conciliação, sejamos aquele que
guarda a  consciência pacificada de quem, após se reconciliar consigo  próprio, ousou ir ao encontro do seu irmão para efetivar o perdão, buscando o equacionamento
justo da pendência.
Respeitemos, portanto, o arbítrio* do outro, quando  este se decida a evitar o reencontro, seja qual for o motivo da
22

sua recusa. Como não nos compete violentar a vontade de ninguém, cabe, apenas, o silêncio de quem optou por fazer a sua  parte, ficando em paz.
Logo, em fazendo o segundo movimento, nós nos libertamos do rancor e/ou do remorso, e concluímos internamente  o perdão, com ou sem a participação do outro.
Assim procedendo, futuramente não será necessária  a presença do juiz (a consciênci  a), nem do oficial de justiça  (os bons espíritos), tampouco da prisão (um novo
corpo, uma  nova reencarnação) para a solução das contendas que ficaram  pelo caminho.
23

***
Capítulo 3  O QUE ESTÁ POR TRÁS (O PORQUÊ) DOS  REMORSOS E DOS RANCORES


Ai de vós, escribas e fariseus, hipócritas, que  vos assemelhais a sepulcros caiados, os quais se mostram vistosos por fora, mas por dentro estão cheios
de ossos de mortos e de toda impureza."
Qual o maior obstáculo ao progresso? Resposta: O orgulho e o egoísmo...13
O orgulho e o egoísmo são os dois gigantes que estruturam as matrizes de onde derivam os remorsos e os rancores,  impedindo-nos de avançar.
O orgulho reflete egoicamente* a insegurança, a baixa  autoestima*, a desvalorização, a fragilidade de que a pessoa se  vê possuída.
O egoísmo* traduz a carência em que a alma se encontra, buscando compensação* de fora para dentro, valendo-se  de coisas e de pessoas que devem gravitar em torno
do seu  ego*, posto que se mostre pobre, vazio, faminto.
Por isso os espíritos são categóricos, afirmando:  Que cada um, portanto, empregue todos os esforços a  combatê-lo em si (o egoísmo), certo de que esse monstro devorador
de todas as inteligências, esse filho do orgulho é o  causador de todas as misérias do mundo terreno."
27
Eis as soluções para os correspondentes problemas, assinaladas com clareza: Caridade e humildade, tal a senda única  da salvação. Egoísmo e orgulho, tal a da perdição.
Este princípio se acha formulado nos seguintes precisos termos: Amarás  a Deus de toda a tua alma e a teu próximo como a ti mesmo.15

O pecado está bem conceituado no idioma grego clássico como "hamartia" que, traduzido, significa "errar", "errar  o alvo". Pecar é um erro de orientação; é fazer
uma tentativa,  um ensaio e se equivocar. Portanto, pode se constituir numa  forma de aprendizado através daquilo que não se deve fazer,  acumulando-se, assim, mais
experiência.
Na perspectiva espírita, o espírito faz o seu périplo*  evolutivo a partir da atualização do seu potencial divino,  em permanente expansão, mediado pelas reencarnações.
A  cada encarnação vale-se de um ego* estruturador de uma  personalidade com a qual vai vivendo em contato com o  mundo físico, com a sociedade e com as pessoas
de per si,  vivenciando e ampliando seu patrimônio espiritual no eterno vir a ser.
É por meio dessas relações que ele vai desabrochando  suas claridades internas oriundas do próprio Criador, dando  seguimento à sua trajetória evolutiva desde o
átomo primitivo  até o arcanjo, que também começou por ser átomo."
Neste permanente vir a transcender surgem os impasses  entre o ego*, representando a personalidade humana de cada  encarnação, e a sua essência espiritual manifesta
como uma
28

„harna, um clarão, ou uma centelha etérea..."17 É comum a  luta entre o humano e o espiritual, entre o ego* e a centelha  etérea, a personalidade e a dimensão transcendente,
o passageiro e a eterna claridade.
Aqui repousa a base dos nossos maiores conflitos existenciais, ao longo das nossas reencarnações.
Caso o ego* se feche ao cristo interno, o ser se fragmenta e surge um descompasso evolutivo, já que  a pessoa se fragiliza, passando a pecar, ou seja, a errar o
alvo.
Quando o eu humano (ego) domina a cena no palco  da vida, comandando o script* existencial, surge o "egocentramento" em detrimento do "cristocentramento". Nesta
circunstância, manifestam-se os subprodutos do ego: egolatria*,  egotismo, egoísmo, orgulho, etc.
Se o ego* cede ao EU superior (centelha etére  a)18, a vida  flui e o indivíduo avança sem sofrimentos. Aqui, o deus interno conduz o ego que se lhe submete, fazendo
despontar os  seguintes subprodutos: o amor a si mesmo, o amor ao outro, o  amor à Terra; a caridade, o altruísmo*, etc.
Quase todos os sofrimentos humanos derivam da prevalência da personalidade sobre o EU (o clarão) interior.
Quando os interesses do ego hiperinflado são contrariados, podem surgir mágoas; e mesmo quando são atendidos,  por não lograrem conferir plenitude ao seu possuidor,
geram  desconforto e dor. Assim, observa-se, no dia a dia, a pessoa com a suscetibilidade egoica atingida, quando alguém: nega-lhe um capricho; não a convida para 
um evento importante; não
lhe  corresponde ao afeto; trai-lhe a confiança; rouba-lhe coisas;
29
decepciona-lhe a amizade; mostra-se ingrato; exclui-a de um  grupo; não lhe presta um favor; não lhe paga um dinheiro tomado emprestado, etc.
Em face dessas atitudes do outro, que são ora involuntárias ou inconscientes, ora ações deliberadamente conscientes,  o indivíduo pode se sentir lesado, caso escolha
reagir egoicamente, em vez de agir a partir do cristo interno que fala da  nossa natureza divinal.
Idêntico processo se dá no aparecimento da culpa tóxica, uma vez que é o ego - gerador e mantenedor do egoísmo  e do orgulho, ao se mostrar incapaz de aceitar e
acolher o seu  próprio erro, a sua derrota, a decepção consigo mesmo -, que  reage com o remorso demolidor.
Desse modo, identifica-se, no cotidiano, o indivíduo  de manifestação egoica frágil afetar-se, profundamente, ao ter  que enfrentar o resultado negativo dos seus
próprios ensaios,  de seus comportamentos abusivos e violentos, de suas traições  e mentiras, de suas chantagens e manipulações, de suas invejas  e ciúmes, de seus
ódios e vinganças, etc.
Daí ser oportuna a fala de Fénelon:  O egoísmo assenta-se na importância da personalidade. Ora, o Espiritismo, bem compreendido, repito, mostra as  coisas de tão
alto que o sentimento da personalidade desaparece, de certo modo, diante da imensidade. Destruindo essa  importância, ou pelo menos a reduzindo às suas legítimas
proporções, ele necessariamente combate o egoísmo."
Quando compreender bem que no egoísmo reside uma  dessas causas (causas de seus males e que o infelicitam), a  que gera o orgulho, a ambição, a
cupidez, a inveja,
o ódio, o  ciúme, que a cada momento o magoam, a que perturba todas
30

as relações sociais, provoca as dissensões, aniquila a confiança, a que o obriga a se manter constantemente na defensiva  contra o seu vizinho, enfim, a que do amigo
faz o inimigo, ele  compreenderá também que esse vício é incompatível com a  sua felicidade... E quanto mais haja sofrido por efeito desse  vício, mais sentirá a
necessidade de combatê-lo, como se combatem as pestes, os animais nocivos e todos os outros flagelos.  O seu próprio interesse a isso o induzirá."

Quando a pessoa vive a partir do cristo interno conduzindo o ego, não há espaço para culpabilidade nem ressentimentos, porque mantém em dia o trato moral ao egoísmo
e ao  orgulho, alicerces das mágoas e das culpas, ambas invasivas.
Rancores e remorsos só surgem quando a pessoa atua a  partir do ego desconectado do cristo interno. E somente ao se  reconectar com o seu deus interior será possível
o perdão a si  mesmo e ao outro.
31
***

Capítulo 4  AS CONSEQUÊNCIAS DO NÃO PERDÃO

E nenhum deles (pardais) cairá sobre a terra  sem (consentimento) do vosso Pai. Todos os cabelos  da vossa cabeça estão contados. Portanto, não temais. Vós valeis
mais do que muitos pardais."

A física moderna, quando apresenta seus estudos sobre  a natureza da matéria e o conceito de campo, vai se aproximando do que o Espiritismo ensina por meio dos seus
estudos  sobre o espírito e os fluidos.
A matéria é uma manifestação da energia condensada,  segundo a física de altas energias.
Bem afirmaram os espíritos a Allan Kardec: a matéria  existe em estados que ignorais22... O que chamais molécula,  longe ainda está da molécula primitiva23... O
que vos parece  vazio está ocupado por matéria que vos escapa aos sentidos e  aos instrumentos.24
Para além do conceito de campo ensejado pela física  moderna, o Espiritismo revela a atmosfera fluídica formada a  partir dos fluidos irradiados pelo espírito através
do seu corpo  espiritual - o perispírito* - afetando o corpo material, concreto, e seu ambiente existencial.
35

Os fluidos traduzem de modo fiel como estamos interiormente no cultivo dos nossos pensamentos e sentimentos, descrevendo, assim, nossa realidade mais recôndita,
mais íntima.
Escreve Allan Kardec: Sendo esses fluidos o veículo do  pensamento e podendo este modificar-lhes as propriedades, é  evidente que eles devem achar-se impregnados
das qualidades boas ou más dos pensamentos que os fazem vibrar, modificando-se pela pureza ou impureza dos sentimentos.
(...) Sob o ponto de vista moral (os fluidos), trazem o  cunho dos sentimentos de ódio, de inveja, de ciúme, de orgulho, de egoísmo, de violência, de hipocrisia,
de bondade,  de benevolência, de amor, de caridade, de doçura, etc. (...)  O quadro dos fluidos seria, pois, o de todas as paixões, das  virtudes e dos vícios da
Humanidade e das propriedades da  matéria, correspondentes aos efeitos que eles produzem.
(...) este (perispírito), a seu turno, reage sobre o organismo material com que se acha em contacto molecular. Se os  eflúvios são de boa natureza, o corpo ressente
uma impressão  salutar; se são maus, a impressão é penosa. Se são permanentes e enérgicos, os eflúvios maus podem ocasionar desordens  físicas; não é outra a causa
de certas enfermidades.25
O perdão, por este nível de expressão, fala da dinâmica  interna do nosso ser afetando, mormente pela propriedade perispiritual de irradiação-absorção, aqueles com
quem nos enredamos na teia dos remorsos e/ou rancores, de tal jeito que podemos ser percebidos pelo outro considerando a lei de sintonia.
Dessa maneira, entendemos que estamos mergulhados  numa teia energética, e que é impossível queimar uma árvore  sem afetar a floresta, nem se pode destruir um roseiral
sem  afetar uma constelação de estrelas; que há uma íntima ligação
36

do cérebro com o coração, como também entre pensamento e  molécula, sentimento e célula, perdão e saúde.

Maria, em plena psicoterapia, tratava de um relacionamento de namoro terminado há mais de dois anos, mas inacabado emocionalmente para ela, em face de mágoas resultantes
da convivência.
A sessão fora demasiadamente mobilizadora de lembranças dolorosas, evocadas com lágrimas ressentidas por tudo quanto  sofrera nas mãos do antigo parceiro, não obstante
ela hoje já estivesse casada com outro homem e sem contato com o ex-namorado  desde que se transferira de cidade, havia dois anos.
Encerrado aquele encontro terapêutico, qual não foi sua  surpresa ao consultar o telefone: estava na secretária do seu celular uma ligação estabelecida justamente
no momento em que  ela fazia sua catarse emocional.
Surpreendida, indagava se seus pensamentos e sentimentos o teriam acionado a mais de três mil quilômetros, já que não  se comunicava com ele havia mais de dois anos,
desde que se  mudara de cidade.
Quinze dias depois, em circunstâncias similares, em novo  encontro terapêutico, o assunto voltou a ser tratado com a mesma  intensidade emocional, vindo à luz as
mágoas ainda presentes.
E o que parecia ter sido coincidência, se repetiu: o ex-namorado voltou a telefonar na hora da sessão, deixando mensagem na secretária do telefone, mesmo sem ele
ter recebido resposta ao seu contato anterior, posto que Maria preferira ignorar  o telefonema, não lhe dando retorno.
37

Eventos tais se repetem todos os dias de forma ostensiva  ou sutil, revelando esse mundo energético - fluídico - em  que estamos mergulhados e sistemicamente conectados,
independentemente de distâncias físicas e temporais, estando no  corpo ou fora dele.
Quando odiamos, acionamos o outro que, se estiver no  mesmo padrão vibratório nosso, se ressente, pois que o nosso  "telefonema" reverbera quando há sintonia.
Contudo, se a nossa energia deletéria - de ressentimento  e/ou de culpabilidade - é capaz de atingir, contaminar alguém  fisicamente bem distante que conosco se
alinhe no mal, o que não  dizer dos efeitos perniciosos no corpo em que nos apresentamos,  de vez que este é o próximo mais próximo de nós mesmos?
O que sucede àquele que derrame ácido nas mãos  próprias para lançá-lo no outro, na expectativa de vingar-se?
Obedecendo ao mesmo princípio, quando perdoamos  alcançamos não só aqueles que se deixam tocar pelo nosso  amor quando dão consentimento para que ressoe em sua alma
a sinfonia do bem; mas também, e, sobretudo, o próprio instrumento biológico em  que nos expressamos se beneficia da  energia amorosa de que se reveste o ato de
perdoar.
O perdão é um ato energético.  Semelhantemente à luz que se acende na escuridão da  noite que, além de iluminar feericamente* o lugar de onde nasce, alcança alguém
que a mire pela janela de um avião há mais  de onze mil quilômetros de distância, o perdão aciona fluidos  vibrantes capazes de criar um campo vibratório, repercutindo
desde a estrutura do ser agenciador desse campo até as pessoas  e as regiões mais longínquas.
O perdão impacta beneficamente, principalmente, o  epicentro* de onde nasce; porém, não se limitando à pessoa
38

que, o gera, irradia-se como oferenda para quantos, no entorno, escolham igualmente usufruí-lo, como o botão de uma  flor que ao se abrir perfuma-se, para, em seguida,
espraiar seu  aroma incondicionalmente, tanto ao colibri voejando no Céu  como ao pântano atado à Terra.

4.1. CONSEQUÊNCIAS PSICOSOCIOEMOCIONAIS
Se o teu irmão pecar contra ti, vai argui-lo entre ti e ele somente.26
As repercussões do rancor e/ou da culpa envenenadora  em nível psicológico podem se restringir às emoções, ou podem alcançar o nível mais refinado do campo mental,
desorganizando a estrutura psíquica.
Na emocionalidade, manifesta-se através de dificuldade  egoica ao transitar nas relações interpessoais, pelo acúmulo de  lixo emotivo que traz para a interação com
seus interlocutores.
Todo ressentimento e/ou remorso retido afeta a comunicação pela inadequação com que a pessoa se coloca não somente perante o outro com quem se encrencou, mas também
quanto às suas relações sociais em geral, como mecanismo de  transferência da sua desestruturação interior.
Assim, surgem silêncios ruidosos, agressividade excessiva, complexo de superioridade, tristeza imotivada, medo  exagerado, perfeccionismo, autocomiseração, complexo
de inferioridade, mesquinhez, falas contundentes, distanciamentos  nocivos, aproximações invasivas, etc., tudo revelando
conteúdos
39
não devidamente elaborados, porque foram colocados  "embaixo do tapete" e, como tal, transparecem no dia a dia,  ou, então, irrompem abruptamente fazendo um
estrago.
O problema (rancor/culpabilidade) não tratado fica  atuando, consciente e inconscientemente, de forma negativa  na vida, gerando conflitos variados.
Quantas pessoas modelam verdadeiros estilos psicológicos a partir das culpas e/ou mágoas retidas e acumuladas,  determinando:
- homens violentos, porque arregimentaram mágoas na  infância;  -  mulheres deprimidas por não terem diluído a culpa  pós-aborto provocado;  -  jovens rebeldes,
com ressentimentos surdos pela forma como estão sendo desqualificados por seus pais ao  longo da adolescência;  -  idosos amargos, pois não conseguiram retirar do
coração remorsos retidos ao longo de toda uma existência;  -  pessoas armadas de tantas mágoas acalentadas dia a dia;  -  esposos com ciúme mórbido, após traição
que não foi  seguida de perdão;  -  pais ansiosos ao extremo, por remoerem o fato de não  terem logrado êxito em lidar na educação dos filhos;  -  crianças tristes,
por mal compreenderem a dor-ressentimento de ser abandonadas por pais relapsos.  Enfim, pessoas de todas as idades e classes sociais, cultas  e ignorantes, religiosas
ou não, que sustentam o fardo pesado  do azedume, da depressão, do medo, da intolerância, do ódio,  da inflexibilidade, etc., por carregarem, muitas vezes, conteúdos
de culpa e/ou de mágoa como geradores e alimentadores  destes comportamentos.
40

Contudo, a culpa, como o ressentimento, pode assumir graves proporções, de modo a atingir a dinâmica mental e  comprometer a sua funcionalidade, desde manifestações
simples até transtornos psiquiátricos.
Portanto, a presença do não perdão pode afetar, ainda que de forma singela, uma ou mais das funções psíquicas,  quais sejam: o pensamento, a memória, a concentração,
a atenção, a afetividade, o critério de juízo, a inteligência, etc.
Em âmbito de maior complexidade, o remorso e/ou o  rancor intensos estruturam patologias variadas no vasto capítulo da psiquiatria, para esta existência ou para
outras futuras, como, por exemplo,  nos transtornos da personalidade e  da conduta, da ansiedade e do humor, chegando mesmo até as  desorganizações mais graves,
quais sejam as da esquizofrenia  e do autismo.

4.2. CONSEQUÊNCIAS PSICOESPIRITUAIS

Jesus disse-lhes (aos discípulos): este gênero  (de espírito) de nenhum modo pode sair, senão com
oração.,

O plutônio*, o césio* e o urânio* são temíveis, pelo  seu teor de radioatividade, capaz de lesar mortalmente a  quem os manuseie ou a quem deles se aproxime. Longe
estamos de aferir o poder mortífero do remorso e da mágoa para  aquele que os retém na alma, espalhando seus efeitos nocivos  para quantos se acheguem sintonizando
com suas frequências destruidoras.
Tudo é sintonia no Universo
41

Guardar resíduos deletérios, como o ressentimento e a  culpabilidade, é o mesmo que fermentar lixo tóxico a exalar  miasmas*  atraindo companhias de igual afinidade
para estabelecer simbioses* similares àquelas percebidas entre os detritos pútridos e as moscas varejeiras, o monturo* e os abutres.
Basta avaliarmos aquilo que cultivamos em torno da  mágoa,  para identificar quais tipos de espíritos atraímos como  potenciais  obsessores espirituais: a animosidade
sintoniza-nos  com entidades hostis; a raiva conecta-nos com os espíritos violentos; o  ódio chama sicários* cruéis; a vingança mobiliza espíritos assassinos...
Em igual circunstância, o culto ao redor do remorso enseja conexão com entidades espirituais infelizes, estabelecendo
quadros  obsessivos reforçadores da culpabilidade, ou indutores  de estados outros lastimáveis, quais são o autodesprezo, a autocondenação, a autoflagelação, a depressão...
a indução ao suicídio.
Não é suficiente afastar os obsessores na tentativa de  situá-los como os causadores dos desastres psicoespirituais  que
nos alcançam: não adianta espantar
as moscas, é necessário  cicatrizar as  feridas.
Portanto, o trabalho é de autoevangelização, curando-nos  feridas da nossa casa mental através do perdão, e assim
preenchendo -nos a alma de amor, de vez que, como bem  afirmou Jesus28, quando o espírito impuro sai do homem,  atravessa lugares áridos, procurando repouso, e não 
encontra. Então diz: Voltarei para minha casa,
de onde saí. Após  vir, encontra-a desocupada, varrida e adornada. Então sai, e  traz consigo outros sete espíritos piores do que ele, e, entrando,  habitam ali.
E torna-se o último (estado) daquele homem  pior que o primeiro.
42
4.3. AS CONSEQUÊNCIAS BIOLÓGICAS

Eis que te tornaste são, não mais peques para  que não te suceda algo pior.29

Longe estamos de avaliar a extensão das consequências  do não perdão.
Toda atitude psicológica de fixação demorada no cultivo da culpabilidade ou da mágoa acarreta, além das alterações  psicoafetivas mencionadas, distonias energéticas
que caminham, inevitavelmente, para o corpo, nesta ou noutras encarnações.
As disfunções psicoemocionais do espírito atuam no  perispírito, que se ressente pela má qualidade dos pensamentos e das emoções cheios de remorso e/ou de rancor.
O perispírito, afetado nas áreas em que a mente se fixa  desequilibrada, afeta o fluido vital (duplo etéreo) e, consequentemente, a harmonia do corpo, a princípio
como mera sensação subjetiva de desconforto, depois como disfunção orgânica  e, finalmente, como alteração lesional propriamente dita.
As doenças se apresentam com feição infecciosa (vírus,  bactérias, fungos, etc.), como processos degenerativos, manifestações congênitas, distúrbios autoimunes,
dentre outras formas patológicas, à maneira de escoadouro que drena do campo sutil (corpo espiritual) para o organismo biológico (corpo  físico), na direção da saúde
da alma (busca do perdão). Iniciando ou concluindo, assim, um longo caminho do perdão,  conforme se trate, respectivamente, de um espírito rebelde e  recalcitrante,
ou de alguém que, mesmo tendo feito uma razoável
43

jornada de perdão, não conseguiu evitar a materialização  do residual remorso/ressentimento (enfermidade), em face de  não ter logrado, em tempo hábil, a transmutação
total de dor  em aprendizado por meio do amor-misericórdia.
Os primeiros (os revoltados e renitentes*) estão apenas  iniciando a caminhada do perdão; daí a doença representar  amargo sofrimento expiatório, ao qual se seguirão
outras etapas igualmente desafiadoras.
Os segundos (os menos resistentes, mais dóceis) finalizam, pela moléstia, o seu processo libertador, ganhando o  direito de ser novamente livres, marchando mais
desembaraçadamente em direção ao Criador.
Portanto, exclusivamente aqueles que usam do amor.  dispensam essas repercussões orgânicas (enfermidades), porque eliminam hostilidades e ódios dos outros, bem como
suas  próprias faltas e culpas pela via do amor-perdão, transformando as encrencas em aprendizados muito antes que suas consequências possam atingir a indumentária
orgânica. Prescindem  da enfermidade-pedagógica, porque se valem do amor que cobre a multidão de pecados."
44
***

Capítulo 5  O AMOR COMO BASE PARA O PERDÃO

Ouvistes que foi dito: "Amarás o teu próximo",  e "Odiarás o teu inimigo". Eu, porém, vos digo: Amai
os vossos inimigos. 32

O amor é a substância básica que enseja o perdão. É a essência que dá existência e consistência à materialização do perdão. É diretamente proporcional: quem mais
ama, mais perdoa;  quem menos ama, tem menos capacidade de efetivá-lo.
Para entendermos a dinâmica deste amor que alicerça e  pavimenta a estrada do perdão, é necessário percebermos que o  amor traz adjetivações que caracterizam sua
força em várias nuanças propiciadoras do "doar mais" (per-doar), em face de cada  situação apresentada, a exigir maior ou menor cota de doação.
Para isso, é justo recordemos a divina conferência feita  por Jesus, que ficou conhecida como o "Sermão da Montanha".  Naquela oportunidade, o Divino Galileu propõe
os passos indispensáveis para o sucesso do perdão e de suas manifestações  em diferentes matizes (filhos): indulgência, tolerância, desculpa, paciência...
O Mestre canta as bem-aventuranças - cujo significado, em grego é estar-se em marcha, caminhando - na seguinte
49
ordem: Bem-aventurados os pobres em espírito, porque deles  é o Reino dos Céus. Bem- aventurados os aflitos, porque eles  serão consolados. Bem-aventurados os mansos,
porque eles  herdarão a terra. Bem-aventurados os que têm fome e sede  de justiça, porque eles serão saciados. Bem-aventurados os  misericordiosos, porque eles receberão
misericórdia."
Eis a plataforma de amor para a edificação do monumento do perdão.
A primeira premissa é a humildade; a segunda, as lágrimas; a terceira, a mansuetude; a quarta, a justiça; e, por fim, a  misericórdia.
O caminho do perdão evoca cinco passos amorosos  para o alcance do seu desiderato*.

O primeiro passo: a humildade.  A humildade se afirma fundamental, de vez que o orgulho é uma grande matriz do não perdão. Ele nos impede de  amar, pois que nos
encarcera em suas malhas, impedindo-nos  a mobilidade libertária e adiando a abertura do coração à vida.
A humildade nos restitui a conexão com o Criador, restaurando o fluxo do amor através da Fonte Parental em que  passamos a nos apoiar.
A humildade nos permite reconhecer quem somos - nem mais, nem menos: não supondo ter um valor de que realmente não dispomos, e, tampouco, não nos julgando pessoas
imprestáveis.
Ela se contrapõe ao orgulho que, por insegurança, nos  imputa uma imagem irreal de quem somos, estabelecendo
50
deformados valores, falsos méritos, pseudovirtudes, etc. Enfim,  tudo o que faz modelar uma autoestima não verdadeira. Esta  forma frágil de se colocar no mundo 
nos
distancia do perdão,  que reclama coragem e persistência, a fim de se processar o  conteúdo conflituoso.
A modéstia, ao contrário, nos oferece outra caminho,  evitando a fuga para o mecanismo de defesa que a prepotência* vaidosa propõe.
Pela humildade, estabelece-se um contato mais real conosco, rompendo com uma autoimagem distorcida de nós  mesmos, facultando-nos a conexão com o nosso real valor
e  com um autêntico bem-querer, já que assumimos nossa sagrada origem, identificando-nos como filhos do Altíssimo.
Esta percepção nos livra da armadilha do orgulho, que  tenta nos apresentar como seres perfeitos, e não em aperfeiçoamento contínuo; como pessoas prontas e acabadas,
e não  como espíritos em evolução, ainda em construção.
Portanto, esse olhar nos dá energia e bravura, determinação e perseverança para acolhermos nossas falhas e, por extensão, a daqueles que caminham conosco, visto
que somos  todos alunos na escola da vida, inclusive compromissados em  aprender com os nossos erros e os dos outros.
A humildade quebra a rigidez da frieza do orgulho,  abrindo espaço na alma para nos ligarmos com a emoção.

O segundo passo: as lágrimas.  O orgulho abatido abre campo para a expressão da  emoção. A dor tem a chance de se manifestar de uma forma mais saudável, rumo à cura.
Quando aprisionada na
51

prepotência, a dor se converte em sofrimento silencioso,  através de uma defesa egoica que se refugia em  armaduras  de não perdão sob nomes respeitáveis: honra,
dignidade,  justiça, etc.
Agora, não! A dor pode ser dor e deixar de se eternizar  como sofrimento. Não precisamos mais nos esconder de ninguém. Podemos chorar porque erramos, ou porque nos
sentimos lesados no coração. Estamos autorizados a prantear,  sem a vergonha de ter errado, pois somos apenas aprendizes;  e sem a queixa contumaz de termos sido
feridos por alguém  - o outro também está matriculado na mesma universidade  da vida.
Choro sem cristalização* na dor e distante do desespero.  Podemos deixar que as lágrimas purifiquem nossos espíritos da culpa intoxicante, dissolvam nossas mágoas,
depurem nossa alma do excessivo orgulho...
Sustentados no amor-humildade (jugo suave) e aliviados pela desoneração da agonia acumulada (fardo pesado) podemos, então, continuar caminhando no amor em direção
à  misericórdia.
52
Quando assim procedemos, sem mansidão, perdemos  a razão se a tínhamos, porque no mínimo nos igualamos ao  outro, quando não nos  excedemos em represálias exageradas,
passando de vítimas a algozes, e, deste modo, invertendo as  posições dentro do conflito.
Por outro lado, quando somos os protagonistas da atitude infeliz e não dispomos de serenidade, corremos o risco de  reagir inconsideradamente contra nós mesmos,
agravando a  culpa em vez de eliminá-la. Movidos pelo remorso, sem mansidão, tomamos decisões precipitadas, dizemos coisas de que  logo nos arrependemos, escrevemos
verdadeiros libelos* contra nós mesmos - tudo porque atuamos acionados pela raiva  de nós mesmos,  sem a leveza que a brandura confere.
Diante de uma ocorrência que suscite culpa e/ou mágoa,  há que ter serenidade. Sobretudo para evitar um impulso inadequado, sob pena de termos que nos lamentar,
expressando justificativas: "perdi a cabeça"; "quando percebi, já tinha falado"; "me  precipitei"; "agi cegamente"; "puxa! não deveria ter soltado os  cachorros";
"quando me dei conta, já tinha feito"; "não segurei a  onda"; "se arrependimento matasse, eu estaria morto", etc.
Doutras vezes, emergem sentimentos destrutivos, guardados a partir de eventos antigos que suscitaram rancor e/ou  remorso, e que se exprimem, agora, desproporcionalmente,
como fúria, ódio, vingança... homicídio; ou então, autodesprezo, automortificação, exposições a perigos visando à autodestruição... suicídio.
Nessas ocorrências, a mansidão deve se apresentar fazendo uma contenção (como braços de mãe), a fim de que não  se espalhem essas negatividades enquanto tomamos
fôlego  para avançar na sua dissolução.
Brandura não significa passividade.
53
A mansuetude pode não solucionar, por si mesma, a  culpa e/ou a mágoa, mas detém seu alastramento; não evita a  dor, porém impede sua fermentação. Enfim, previne
o emaranhamento que agrava a problemática, ensejando* ambiente e  tranquilidade para uma terapia transformadora e, desse modo,  facilitando que o perdão continue 
a sua marcha.  

O quarto passo: a justiça.  Se alguém nos violenta, sentimos necessidade de restaurar a harmonia interior quebrada como impositivo de justiça  consciencial.  
De modo similar, a consciência nos exige reparação justa quando lesamos a outrem.
É o fluxo da Justiça Cósmica impressa em nossa alma, como  esclareceram os espíritos sobre a indagação de Allan Kardec 34:
Pergunta: Onde está escrita a lei de Deus?  Resposta:  Na consciência.  Instala-se uma sede e uma fome de justiça na alma, a  nos impulsionar para a reparação por
meio do perdão, propriamente dito, para si mesmo ou para o outro, sem inflexibilidade nem lassidão*, sem dureza nem permissividade.

O quinto e último passo: a misericórdia.  Esta é mãe do perdão propriamente dito.  A misericórdia é a arte de sentir a vida pela via profunda  do coração. É a experiência
do sentimento que se desborda para
54

a vida. Fala de uma dimensão que se comunica por esse centro  vital (chacra* cardíaco). É a nossa  identidade sentimental, a tal  ponto que, quando falamos sobre
quem nós somos, levamos a  mão ao peito, num gesto inconsciente de confirmação.
Logo, sentir com a misericórdia implica envolver-se em  compaixão. Compaixão para consigo mesmo, eliminando culpas tóxicas; compaixão para com o outro, exterminando 
ressentimentos.  
Nesta instância, o caminho do perdão, mediado pelo  amor que lhe serve de matéria-prima, atinge o ponto culminante de sua realização por meio da misericórdia.  
Surgem os movimentos restauradores de autocura: autoperdão* com atitudes reparadoras em relação àqueles que  sofreram a nossa ação negativa, infeliz; aloperdão*, 
pela finalização dos passos na jornada do perdão ao outro que nos feriu  a alma.  
São ações que nos restituem a alegria de viver; que nos  devolvem a liberdade e a paz interior perdidas; que nos facultam assimilar novos aprendizados e avançar
rumo a outros desafios evolutivos.

Por todo o dito, percebe-se que a caminhada no perdão  requer a amorosidade como fundamento, estabelecendo-se  nas cinco etapas referidas como adjetivações ao amor:
amor-humildade, amor-pranto, amor-mansidão, amor-justiça e  amor-misericórdia.
Há profunda correlação entre Jesus e Kardec, quando  este propõe três movimentos da alma para alcançar o perdão.  A humildade corresponde ao arrependimento; o choro
equivale
55
à expiação; e a misericórdia, à reparação. Donde se conclui que a dinâmica do perdão deve integrar muito bem estes três níveis de conteúdos amorosos.
A despeito de eles se apresentarem numa sequência, essas etapas não se mostram estanques, separadas; antes, ao contrário, precisam estar sempre integradas de modo
sincrônico,  viabilizando o perdão até a sua conclusão.
Pode suceder, pois, que mesmo aceitando humildemente  a encrenca (arrependimento), possamos conter o pranto (a catarse*) evitando avançar no movimento expiatório
necessário.
Ou então, pode acontecer que depois de termos vivenciado a humildade e o choro (arrependimento e expiação, respectivamente), nos detenhamos no passo seguinte, não
permitindo que a compaixão se manifeste como expressão da  misericórdia, ficando a reparação comprometida e o perdão  inacabado.
Mas, se conseguirmos articular as cinco potências amorosas da alma, de forma sinérgica, lograremos alcançar a conclusão do perdão com suas consequências inevitáveis
de crescimento, leveza, graça, plenitude, paz... Talvez por isso Jesus  encerre as bem-aventuranças com a fala "alegrai-vos e regozijai-vos, porque é grande a vossa
recompensa nos Céus."35
56
***

Capítulo 6  O AUTOPERDãO

Jesus, porém, foi para o Monte das Oliveiras.  De madrugada {ele] foi novamente para o templo.  Todo o povo vinha até ele; e após sentar-se, os ensinava. Os escribas
e fariseus conduzem uma mulher  apanhada em adultério, e a colocam de pé no meio.  Dizem a ele: Mestre, esta mulher foi apanhada, em  flagrante, adulterando. Na
Lei nos ordenou Moisés  serem apedrejadas tais (mulheres]. Portanto, que dizes tu? Diziam isto, testando-o, para terem de que o  acusar. Jesus, porém, curvando-se
para baixo, escrevia na terra com o dedo. Mas como continuavam a  interrogá-lo, desencurvou-se e lhes disse: Quem dentre vós estiver sem pecado, atire sobre ela
a primeira  pedra. E, inclinando-se novamente, escrevia na terra. Os que tinham ouvido saíam um por um, começando pelos mais velhos; {ele} foi deixado sozinho, e
a  mulher estava no meio. Desencurvando-se, Jesus disse a ela: Mulher, onde estão? Ninguém te condenou?  Disse ela: Ninguém, Senhor! Disse Jesus: Nem eu te  condeno.
Vai, e a partir de agora não peques mais.
"Os escribas e fariseus trouxeram à sua presença uma  mulher surpreendida em adultério e, fazendo-a ficar de pé  no meio de todos, disseram a Jesus:
- Mestre, esta mulher foi apanhada, em flagrante,  adulterando. Na Lei, nos ordenou Moisés serem apedrejadas tais mulheres. Portanto, que dizes, tu?"
59

A cena é dramática. A lei civil de Moisés, feita há mais  de mil anos, é dura, punitiva, chegando à pena  capital. Bem  diferente da Lei proposta por Jesus, toda
calcada na educação  e recheada de compaixão.
Enquanto a legislação mosaica, visando disciplinar uma  humanidade de costumes primitivos, prescrevia a lapidação  daquela mulher, o Grande Cuidador proporia a lapidação
da  culpa, do equívoco, "lapidando", assim, a mulher, para que ela  pudesse brilhar, do mesmo modo como se retiram as impurezas do diamante, a fim de que ele possa
alcançar, cintilante, o  pedestal de beleza.
"Diziam isto, testando-o, para terem de que o acusar."  O objetivo era enredá-lo. Guindado à posição de juiz,  formulavam uma armadilha. Qualquer que fosse a Sua
resposta, o Galileu estaria em conflito.
Se sua atitude se alinhasse em socorro daquela mulher  para salvá-la do linchamento, Ele colidiria com a lei social  mosaica, dando ensejo de ser acusado por se
colocar contra o  maior de todos os profetas hebreus - Moisés.
Caso respondesse de forma concordante com o grande  legislador - Moisés - denunciaria a qualidade frágil de Sua  doutrina, proclamada como sendo de amor supremo.
Aqui estava em exame a ética do incomparável Psicoterapeuta; é o olhar crítico e atento para avaliar a coerência  entre o que Ele dizia e o que Ele vivia; é a verificação
da Sua  integridade.
"Jesus, porém, curvando-se para baixo, escrevia na  terra com o dedo."
Quando alguém erra é o momento de fazer silêncio, de  ensimesmar-se*. Ele não fala nada. Inclina-se, sugerindo introspecção, autoausculta.
60

Seus dedos não identificam ninguém, acusatoriamente.  Apontam para o Planeta. Induz-nos a pensar que o erro pertence àqueles que vivem na mãe-Terra.
E escrevendo no chão, propõe um caminho reflexivo. É o  único momento de que se tem notícia que Jesus escreveu algo.
Podemos fazer um exercício de livre imaginação sobre o  que Ele rabiscou na terra. Talvez um terno convite, grafado em  caracteres de luz, para o grupo que O comprimia,
identificado  que estava com o ódio:
- "Mansidão! Indulgência! Misericórdia! Tolerância!  Perdão!.."
Um chamado à claridade de que somos constituídos.  Ele atiça o nosso lado bom adormecido. Suscita o despertar da  nossa essência luminosa.
"Como continuavam a interrogá-lo, desencurvou-se e  lhes disse: Quem dentre vós estiver sem pecado, atire sobre  ela a primeira pedra."
Pecado, na tradução grega, significa hamartia: errar o  alvo. O espírito encarnado aprende por ensaios e tentativas.  Aquela mulher equivocou-se na sua busca de
plenitude, assumindo uma conduta afetiva a dois, "não ecológica".
Igualmente, Jesus sabia que os conteúdos emocionais  dos seus acusadores estavam recheados de culpas, que, por defesa, projetavam sobre aquela mulher, depositária
das dores de  cada um. A insistência dos julgadores demonstrava o quanto  estavam incomodados interiormente, pois aquilo que mais nos  mexe, incomoda e dói, quase
sempre fala de dores que carregamos a transbordar de dentro de nossa alma.
Como exímio psicólogo, o Rabi transforma a ré em espelho, a fim de que cada membro do grupo se perceba refletido nela.
61

Conhecedor das matrizes que acionavam a psicodinâmica grupal, propôs a maiêutica* socrática aos seus inquiridores, para que gestassem o que lhes perturbava, por
meio da  autoanálise consciencial.
Quem teria suficiente pureza, dispondo, assim, de competência para julgá-la, condená-la e executá-la?
Agora estava proposto o dilema: atire a pedra ou estenda a mão! Ódio ou compaixão!
"E, inclinando-se novamente, escrevia na terra."  Como um grande Terapeuta Grupal, quiçá deva ter assinalado com o dedo, na terra:
"E o adúltero?"  Se fora um flagrante, por que não haviam trazido aquele  que adulterara com ela?
Havia injustiça no trato da peça jurídica, já que a lei  mosaica disciplinar previa a pena de morte para o adúltero  também36. Como fino Advogado de Defesa, trazia
a lume*  a contradição daquela sociedade patriarcal com nítido preconceito para com as mulheres, embaraçando os promotores inflexíveis.
O que fez o homem que participou da ilicitude* para  que a mulher caísse na infidelidade? Seduziu-a, valendo-se da  sensibilidade
feminina adoecida? Conquistou-a
com sofismas*,  aproveitando-se de sua insegurança e ingenuidade? Acenou-lhe com venturas mentirosas?
Em suma, havia um coautor no crime; onde estava ele?  "E o esposo?"  Quem cuida, sabe que ninguém cai sozinho. Vitória ou  derrota sempre se faz com cumplicidade.
Onde estava o cônjuge?
62

Naquela circunstância, era necessário ampliar a análise  do comportamento daquela mulher, incluindo também o esposo na geração da insatisfação afetiva que a fez
vulnerável à  manutenção da fidelidade.
O Terapeuta Divino compreendia que a responsabilidade deveria ser compartilhada entre as consciências da vivência conjugal.
Será que a culpa era somente dela? De quantos abandonos, rejeições e desqualificações fora alvo na convivência  com o parceiro? Quantas vezes teria ela ficado vulnerável
afetivamente, em face da carência a que ficara exposta pela frieza do companheiro? A quantas violências morais e/ou físicas  fora submetida?
Enfim, consoante a consciência do esposo, qual a sua  contribuição para que a esposa tombasse?
Continuando a escrever na terra, convidava a multidão  a curvar-se ao ego, revelando suas fragilidades, suas dores; a  identificá-las para poder transmutá-las.
Se no momento anterior, na multidão, Ele fomentara o  surgimento da luz dentro de cada um, falando ao cristo interno, agora, falando das negatividades, desnudava
a estrutura  egoica dos homens.
Desse modo, escreveria, genericamente, os erros que  captava do psiquismo de cada um daqueles que, na  multidão,  cercavam a mulher, sem identificar individualmente
ninguém,  mas sacudindo o grupo para a autoanálise inadiável:
- "Calúnia! Roubo! Mentira! Avareza! Cobiça! Violência! Ódio! ...
E anotava outros mais sutis, porém não menos importantes:  - "Ressentimento! Desprezo! Maledicência! Abandono!
Inveja!" Despeito!..."
63

"Os que tinham ouvido saíam um por um, começando pelos mais velhos; (Ele) foi deixado sozinho, e a mulher  estava no meio."
Aqueles homens, ante aquela mulher transformada por  Jesus em espelho, perante o qual liam no solo de suas almas,  viram suas próprias sombras negadas, e se  retiraram,
reflexivos  uns, fugindo outros, porém todos tocados pela consciência interna vigente dentro de cada um. Primeiro os mais velhos, porque mais viveram e, por certo,
mais erraram; depois, os outros.
Chegaram amotinados*, em conluio*, e sairiam um por  um, significando que o grupo cedia a um movimento individual, silencioso, de introspecção, por certo cabisbaixos,
mirando apenas a si mesmos...
Só restaram a mulher e Jesus. Emblematicamente, o  conflito e a solução, a fragilidade e a força, o problema e a resolução, o nó e o laço, a dor e o amor... a culpa
e o perdão!
Figuradamente, na praça dos testemunhos, sempre nos  defrontamos a sós, num diálogo interno com possibilidades  de um grande encontro: o ego e o EU eterno, o humano
e o  Espírito, a personalidade e a Centelha Etérea, o  selo de Deus.
"Desencurvando-se, Jesus disse a ela: Mulher, onde  estão? Ninguém te condenou?"
Seu foco era a mulher, especialmente. Os outros desertaram do enfrentamento para o aprendizado, pois estavam fixados na posição da condenação e não se colocaram
disponíveis  para se verem nus e publicamente. O desafio maior à coragem  é ver-se cara a cara; poucos conseguem o destemor para avançar até si mesmos, mormente
na presença de testemunhas.
Desertaram, defendendo-se egoicamente*. Adiaram  o encontro proposto por Jesus, com seus conflitos, com seus  complexos internos, com seus pontos cegos.
64

Optaram pelo distanciamento do Messias, que jamais se  impunha a alguém. O Rabi, respeitando o afastamento, apenas  aguardaria o momento de retorno à praça do autoencontro.
Ele se detém exclusivamente nela, que ficara à sua frente.  Ali estava a mulher, que também poderia ter se evadido  aproveitando as circunstâncias, mas escolhera
ficar, porque se  reconhecia culpada.
Ninguém a condenara, mas ela não se indultara.  "Disse ela: Ninguém, Senhor!"  Jesus desmascarara os "guardiões" da moral, devolvendo à mulher o direito ao autoencontro.
Contudo, se é verdade  que estava liberada dos acusadores externos, o mesmo não sucedera com a censura interna que a imobilizara na praça das  emoções em desalinho.
Experimentava o remorso, é claro.
E faltava o julgamento d'Aquele que sobrara sozinho  com ela.
Diante do Mestre, esperava não só a condenação, mas  também a execução, posto que Ele, sendo puro, isento de culpa, tinha autoridade para apedrejá-la, segundo a
lei de Moisés.
Ficara paralisada, expectante, aguardando lavar a culpabilidade egoica com o sangue das pedradas d'Ele... ou, quem  sabe, numa longínqua possibilidade, um encontro
com o perdão d'Ele, visto que fora capaz de enfrentar a turba com a energia do seu amor.
"Disse Jesus: Nem eu te condeno. Vai, e a partir de  agora não peques mais".
Eis o supremo Psicoterapeuta. Não a julga, não a condena, não a executa, fiel ao mandamento: não
matarás!"
Acolhe, assinalando a beleza da Sua doutrina feita de  compreensão e de compaixão.
65

Solidariza-se com sua dor, manifestando indulgência e  tolerância.
Vai mais além, afirmando Sua amorosidade posta em  cheque pelos fariseus e saduceus, manifestando a misericórdia  através do perdão.
...Vai...  Demonstra que o amor ama ensejando oportunidades  sempre novas de recomeçar, já que a concita a ir adiante, saindo da petrificação do remorso, a fim de
tentar acertar o alvo  agindo de forma diferente.
... e a partir de agora não peques mais.  Como Educador, oferece-lhe a oportunidade de olhar a  experiência infeliz como um aprendizado. Do jeito como ela  fizera,
gera sofrimento.
Sustenta a mulher, mas não lhe chancela* o comportamento equivocado que suscitara dor. Separa a mulher do  seu erro.
Entretanto, não reforça a sua culpa tóxica com censuras  e desqualificações, aumentando-lhe a dor consciencial.
Não a estimula a ficar presa no remorso; convida-a para  que caminhe e aja de outro modo, reparando o erro, o ato infeliz, e conquistando, assim, o autoperdão.
A mulher se extasia pela forma como Ele a aborda. Ela  sabia que a sua era a sentença de pena de morte dentro da tradição do seu povo. Que, mesmo recebendo demência,
ficaria  prisioneira de si mesma, emocional e moralmente, pela compunção venenosa, e iria morrer psicologicamente.
Porém, Ele a surpreende com uma possibilidade quase  impossível.
Agora, nem a morte física nem a moral. Ela percebe  existir o caminho do perdão como alternativa apresentada
66

pelo Cuidador Magnânimo; percorreria este caminho, assumindo responsavelmente a reparação dos danos provocados  pela sua atitude, restaurando o seu direito de reaver
a felicidade de viver.
E isto só seria possível graças a um novo olhar - o do  cristo interno - desvelado por Jesus. A partir desta posição  interior, seria factível refazer o caminho,
ao longo de um determinado tempo, conseguindo o autoperdão.
Assim, o ego, apoiado no deus interior, se reestruturaria  gradual e progressivamente, restabelecendo o equilíbrio perdido.
Jesus passa a ser o espelho no qual a mulher vê a si  mesma como nunca antes pudera e ousara. Olhando-se n'Ele,  sente seu cristo interno vibrar ao toque do Cristo
externo; ela  enxerga o seu próprio potencial de amor, entrevê sua natureza  divina, reconhece-se como uma Chama, portanto, filha da Luz.
Enfim, vê-se para além do humano como um Espírito;  percebe-se com possibilidade de  transcender o seu equívoco  como um aprendiz em evolução; descobre seu potencial
para  transpor seus limites.

O autoperdão segue os seguintes passos:38
1. Alinhar-se com o cristo interno. Sois deuses.39
Trata-se de conectar-se, além do ego, com a nossa natureza essencial.
67

Caso fiquemos somente em nível da personalidade propriamente dita, não lograremos fazer os passos de modo efetivo para o perdão a si e ao outro. No máximo, lograremos
o  perdão no stricto sensu*, ou seja, limitado ao ego.
O ego, dependendo do tamanho do equívoco, não suporta nem cogitar do autoperdão.
Contudo, estabelecer uma imersão em nosso deus interior não é tarefa que se improvise, nem que se obtenha magicamente, mediante um esforço pequeno e simplista.
Requer movimento sistemático e crescentemente profundo, como quem sobe uma montanha; a cada dia, uma ação  de sucessiva e maior aproximação do cume. E quanto mais
alto  se está, maior a visibilidade do horizonte, e menor vai ficando  a importância que emprestávamos aos eventos atormentadores que vão ficando embaixo, para trás.
Vai se alterando o significado das vicissitudes que foram  vivenciadas na subida, bem como se altera a importância que  damos às novas ocorrências  que passamos
a enfrentar.
Portanto, a estrutura do perdão passa a se apoiar, não  apenas em uma atitude, em face de determinada circunstância  negativa suscitada, mas, sobretudo, num modo
de viver. Aqui  se trata do PERDÃO, ou seja, desta virtude no lato sensu*,  aquela que vai além do ego, incluindo-o.
Esta etapa, que vai se afirmando ao longo do tempo  infinito, deve acompanhar e sustentar todas as outras que  se seguem.
68
2. Reconhecer o próprio erro (o arrependimento)
E conhecereis a Verdade e a Verdade vos libertará."40
Só os sociopatas* não se dão conta de que erram, não se  "tocam", mesmo quando cometem atos cruéis. São psicopatas.
O caminho libertador é admitir a verdade sobre o seu  equívoco, pelo menos para si próprio.
Entretanto, acolher a verdade só egoicamente é experimentar vergonha de si mesmo, culpa congelante, medo das  consequências, raiva, constrangimento, etc.
O ego* não logrará avançar muito, mormente quando  as dores (remorsos) são grandes, e tenderá a se autoproteger  usando seus recursos de defesa, tais como a negação
(não reconhece o que fez), o deslocamento (coloca em alguém a responsabilidade que lhe cabe), a vitimização (fica como o coitadinho imobilizado acusando alguém),
etc.
De outro modo, o ego pode assumir seus erros rigidamente, tornando-se prisioneiro da própria culpa e se transformando em seu próprio carcereiro.
Seja deste ou daquele modo, a pessoa ficará fixada no  passado, remoendo a culpa, consciente ou inconscientemente, experimentando angústia quanto ao futuro em que
espera  colher os frutos amargos da sua semeadura. Ambos são mecanismos destrutivos e, portanto, não saudáveis.
Contudo, ancorados além do ego, em sua natureza fundamental - o Espírito, a Centelha Etérea  41 será possível admitir a verdade dos nossos erros (arrependimento)
e, mesmo  sentindo dor (expiação), avançar para nos libertarmos pelo  amor-perdão.
69

3. Responsabilizar-se (a expiação) ...a cada um segundo as suas obras.42
Se apenas formos conduzidos pelo ego, correremos o  risco de mergulhar na culpa, convertendo-a em remorso que  nos cristalizará.*
Porém, sintonizados com a nossa essência luminosa,  surge a possibilidade de assumirmos as consequências sofridas  dos nossos atos.
Nesta fase, o erro se converte em oportunidade de  aprendizado expiatório, de vez que o remorso foi substituído  pelo arrependimento, e o equívoco vai encontrando
ensejo de  substituição pela ação reparadora.
Naturalmente, perdoar não significa ignorar as consequências negativas dos nossos atos, o que representaria incongruência e inconsequência perante os comportamentos
infelizes que tenhamos tido.
Responsabilizarmo-nos implica acolher positivamente  a dor que resultou do nosso deslize, bem como em levantar  atitudes contrárias àquelas cometidas, para o enfrentamento
lúcido e adequado dos resultados negativos e dolorosos que a  nossa atitude determinou.


4. Corrigir o erro (a reparação)
...tome a sua cruz a cada dia, e siga-me.43
Nesta fase, nós vamos reescrever a história mediante  novos comportamentos positivos, capazes de restaurar a nossa  dignidade, ferida por nós mesmos.
70
É um momento culminante, porque é o de repor a verdade, o da retratação, o da ação compensadora, o de "limpar"  a sujeira feita, o da reparação perante nós mesmos
ou aqueles  a quem lesamos.
Esta etapa poderá ser cumprida de modo imediato, se a  lesão tiver sido pequena, ou  em médio ou longo prazo, caso o  montante do dano tiver sido volumoso, a exigir
muito tempo a  fim de se refazerem os resultados infelizes decorrentes.
A presente correção do mal perpetrado altera o passado sombrio, ao tempo que vai criando um futuro esperançoso,  pela persistente atitude consolidada no bem.

5. Celebrar a vitória do autoperdão.

Os numerosos pecados dela estão perdoados  porque muito amou, mas a quem se perdoa pouco,  ama pouco." 44
Depois da caminhada amorosa e restabelecedora da paz  interior, por meio das ações restauradoras aos prejuízos causados aos outros como a nós mesmos, concluímos
que o perdão  transformou vicissitudes em aprendizado, erro em experiência, negatividade em lição, dor em dom, sombra em luz, tudo  a se expressar por meio de uma
nova ética comportamental.
71

***
Capítulo 7  O PERDÃO AO OUTRO

E, quando estiverdes orando, perdoai se tendes  algo contra alguém, para que também vosso Pai, que  está nos céus, vos perdoe as vossas transgressões.45
Para perdoar ao outro, é importante refletir em alguns  recursos que podem ser usados para nos facilitar a caminhada  do perdão.
Não são passos, muito embora possam ser utilizados na  sequência abaixo, ou aleatoriamente*.

1. Qual a intenção positiva do outro?
Então, Jesus lhe disse: Retorna a tua espada  para o lugar dela, pois todos os que tomam a espada,  morrem pela espada.46
Por trás de toda ação negativa há sempre uma intencionalidade positiva, ainda que oculta a um olhar superficial.
É muito difícil, para alguém que foi ferido, admitir semelhante proposição, tanto mais quanto maior for a lesão recebida.
Contudo, em situações menores, mesmo contrariando  regras e incorrendo em invasão ao direito de alguém, às vezes
75

fica claro perceber qual foi a intenção positiva, a despeito de a ação ser negativa, tal como acontece
quando:
- uma criança faminta rouba uma maçã;
- uma mulher apressada busca "furar" uma fila;
- um homem aborrecido descarrega sua agressividade  arrancando um pedaço de uma planta ornamental;
- um idoso com urgência urinária "a certa" fora do vaso;
- um trabalhador atrasado para "bater o ponto" corre,  "atropelando" os outros que andam devagar à sua  frente;
- um jovem na puberdade, no elevador, estabanadamente pisa no pé do outro;
- uma mãe, tensa, desabafa falando alto ao telefone, "ferindo" os tímpanos de quem está ao lado dela, num  recinto pequeno.  É fácil
reconhecer o intuito positivo em semelhantes ocorrências, e, se quisermos, até podemos relevar a atitude negativa do outro, mesmo porque se trata de conteúdos menos 
desafiantes.
Entretanto, há situações de magna* complexidade, em um olhar profundamente filosófico e
compassivo, a fim de se perceber qual a intenção positiva que está por trás de um comportamento negativo, mormente quando este
é cruel.
A nobre ciência da Programação Neurolinguística* propõe um olhar que se identifica com a filosofia espírita, quando sugere usarmos um chaveamento lingüístico*, escalando 
uma
montanha derretas até alcançarmos um metaobjetivo ou uma
metaintenção*.
Ou seja, um objetivo maior, essencial, positivo, revelando a verdade filosófica de que por trás de toda ação  negativa há um intuito positivo, ainda que esteja muito
oculto.
76

Basta que se experimente perguntar sobre o comportamento ruim ou negativo: o que você quer de bom com esta  atitude? E repetir a mesma pergunta para cada conteúdo
de  resposta recebido, caso este ainda não se configure positivo,  até alcançar um metaobjetivo* positivo.
Se a situação for simples, como nas circunstâncias citadas,  logo se chega ao metaintento positivo. Vejamos dois exemplos:
- O que você quer de bom, roubando uma maçã?  A criança dirá:  - Acabar com a fome. (Eis a intenção positiva, buscada  por meio de um comportamento reprovável).
Outro exemplo:  - O que você quer de bom, empurrando quem está na  sua frente?
- Quero que ele saia da frente e não me atrapalhe.  - O que você quer de bom se ele sair da frente e não o  atrapalhar?
- Quero chegar à empresa no horário, para não levar  falta. (Eis a intenção positiva maior, porém buscada por meio  de uma ação imprópria, negativa).
Agora, vamos a um exemplo complexo e extremo.  Um homem desempregado parte para fazer um assalto  e fere uma pessoa que reagira ao roubo.
- O que você quer de bom, ferindo o outro?
- Eu só a feri porque ela reagiu, mas eu desejava apenas  roubá-la.
- O que você quer de bom, roubando?
-  Ter dinheiro.
-  O que você quer de bom, tendo o dinheiro?
- Comprar comida para a minha familia. (Eis o objetivo  positivo,
procurado mediante uma sucessão de ações criminosas).
77

Não estamos dizendo que esteja correta a ação da  pessoa, muito menos que com ela concordamos, nem tampouco que a pessoa não deva responder pelas consequências
dos seus atos, inclusive por meio dos seus desdobramentos  no âmbito da justiça divina e da humana, na esfera civil,  criminal, etc.
Tão somente estamos procurando enxergar e separar,  filosoficamente, uma intenção positiva de um comportamento  equivocado, que pode estar bem visível na superfície
de uma  determinada circunstância; ou pode estar, noutra ocorrência,  mais ou menos velada na profundidade de um espírito que se  perdeu de si mesmo.
Por trás de uma atitude equivocada, incongruente*, e  até perversa, há uma intenção boa, ainda que muito oculta à  percepção dos protagonistas.
É assim que se pode entender a lógica do comportamento psiquiátrico de um serial killer (matador em séri e) em matar  só mulheres de uma determinada faixa etária
com características semelhantes entre si, e similares às da sua mãe, de quem  quer, inconscientemente, se vingar por ter presenciado, quando criança, a própria genitora
matar seu pai e ficar impune. No  recôndito da atitude psicopata há uma intenção positiva, de  alguém que tenta acabar com o ódio que sente da mãe e apagar  a dor
da carência pela ausência do pai, não superada desde a  infância. Todavia, equivoca-se nos seus objetivos ao se valer  de um comportamento negativo, configurando
um sociopata.
Esta forma de ver nos exercita e predispõe a uma compreensão do outro em sua inferioridade, manifestada por uma  gama de comportamentos infelizes, quais sejam a
mentira e a  maledicência; a manipulação e a astúcia; o abuso e a invasão; a  maldade e a crueldade; etc.
78

Desse modo, podemos separar o crime do criminoso;  a doença, do doente; o erro, da pessoa. Não é outro o ideal  máximo da Justiça, da Medicina, da Pedagogia, senão
o de  procurar, respectivamente, acabar com o crime, recuperando  o criminoso; eliminar a doença, curando o doente; corrigir o  erro, educando o aprendiz.
No âmbito do perdão, igualmente, devemos distinguir  a atitude infeliz da pessoa que nos magoou buscando identificar, quanto possível, seu intuito mais profundo,
ou seja, sua  metaintenção*, que sempre é positiva. Desse modo, mesmo  sabendo que a pessoa equivocada responderá pelos seus atos  errados, estamos conscientes de
que, lá no fundo, trata-se de  um espírito com natureza divina, que escolheu um caminho  tortuoso, e por isso agiu de forma negativa.
Isto nos faz flexibilizar o rigor do nosso julgamento,  abrindo mais espaço no coração, para que ao lado do Direito  permaneça, também, a Indulgência; da Censura,
o Perdão; da  Justiça, a Misericórdia.
O espírito, sendo criação de Deus, apresenta a essência  da bondade idêntica ao de seu Progenitor. E, ainda que desconectado da sua natureza divina, não perde seu
valor intrínseco, assemelhando-se ao diamante, que não deixa de ser uma  joia por estar jogado no lodaçal.
O espírito, por mais rebelde que se mostre em face da lei  do progresso, cedo ou tarde, nesta ou noutra encarnação, retornará ao amor como a ovelha que volta ao
rebanho de onde  se afastou transitoriamente.
79

2. Como eu contribuí para a atitude do outro?
Mestre, eu trouxe a ti  o meu filho que tem um  espírito mudo. E onde quer  que o subjugue, convulsiona-o; ele espuma, rilha os dentes e definha-se.  Disse aos teus
discípulos que o expulsassem, mas não  foram capazes.47
Não existe um comportamento que não esteja conectado sistemicamente com o ambiente físico, social e espiritual  em que surgiu.
Toda ação traduz uma escolha, a partir de uma interação com o meio social em que a pessoa está  inserida. Logo,  tudo que alguém faz traz embutido o mar de influências
daqueles que o cercam.
Desse modo, quando uma pessoa erra conosco, temos  que inventariar não só quantos contribuíram, mas, especialmente, o quanto colaboramos para que aquela ação lesiva
se  estabelecesse.
Portanto, quantas vezes partilhamos da irresponsabilidade do outro, por quem nos sentimos agora magoados, no  momento em que:
- provocamos a sua ira sutilmente;  - demos combustível para que o ciúme do outro explodisse;  -  empurramos, com a nossa indiferença, um filho para  mãos alheias
inescrupulosas;  - ultrapassamos, com a nossa agressividade, o limite da  tolerância de um sócio que revidou;  - abandonamos uma afeição cara, inclinando-a a outros
braços sedutores;
80
- impulsionamos o outro a atitudes precipitadas, em razão da nossa pressão psicológica;  - contribuímos, pelo nosso desleixo e descaso, no  comportamento dos filhos
para a ingratidão que  agora recebemos.  Enfim, quantas outras situações existem que, frequentemente inconscientes, e agora identificadas, nos guindaram  à posição
de cúmplices das faltas que outras pessoas cometeram contra nós ou contra aqueles a quem amamos, não só  pelo conteúdo de nossas atitudes, mas também pela forma
como agimos?
Igualmente, é preciso lembrar ocorrências diversas em  que a nossa ação atual, não obstante justa e equânime, não  foi suficiente para apagar e neutralizar consequências
de vidas anteriores, ocasião em que criamos desafetos por meio de  lesões graves, e cujos rancores hoje ressoam do inconsciente  profundo de nossas vítimas, induzindo-as
a comportamentos  de cobranças desproporcionais para esta vida, e somente compreensíveis pela lei da reencarnação.
3. Colocar-se no lugar do outro

Assim, tudo quanto quereis que os homens vos  façam, assim também fazei vós a eles, pois esta é a Lei  e os Profetas." - Jesus
A atitude de empatia* é um exercício de amorosidade,  de vez que o egoísmo nos fixa numa posição de personalismo,  sem abrir espaços para outros olhares, mormente
pela janela do nosso ofensor. Esta forma de se colocar diante do outro
81
resulta num estreitamento da nossa visão acerca do outro e  do seu comportamento, gerando aumento da dificuldade de  compreendê-lo e, por conseguinte, perdoá-lo.
Somos mais ou menos limitados quanto à verdade de  que desejamos nos apropriar, assemelhando-nos a um grupo  de cegos que desejássemos descrever um elefante tocando-lhe
apenas uma de suas partes: um descreveria a pata; alguém falaria da orelha; outro assinalaria a tromba; outro mais, a boca;  e assim, sucessivamente. Todos com suas
verdades, suas pequenas verdades; contudo, ninguém as detendo inteiramente.
Transportar-se para dentro do outro não é somente um  exercício cognitivo*, mobilizando uma intelectualidade fria e  calculista. É sermos capazes de sentir sua emoção,
suas motivações afetivas, seus desejos existenciais; é também olhar através de sua educação, de sua cultura, de sua história, a fim de  entender suas crenças, seus
pensamentos e suas ações; afinal,  trata-se de se apropriar, tanto quanto possível, dos filtros pelos  quais o outro vê, ouve, sente e vive a vida.
Este esforço determinará um aumento da nossa percepção, criando maior e melhor ambiente para a comiseração* e a  piedade cristã e facilitando a marcha para o perdão.

4. E se fosse eu que tivesse cometido a falta? Ou se eu vier a  cometer semelhante erro?

E não nos induzas em tentação, mas livra-nos  do mal.49 - Jesus.
Será que, algum dia, já não cometemos idêntica falta? E se  temos a consciência livre, será que não seremos capazes de cair
82

no mesmo ponto em que o outro nos faz sofrer agora? E noutras  áreas, não tivemos erros de gravidade equivalentes, ou até mesmo piores? E, ainda que nos sintamos
isentos de culpa e com  autoridade para julgar hoje, quem nos assegura que em outras  encarnações tivemos a mesma pureza que agora ostentamos?
É preciso exercitar outras posições psicológicas, a fim de  abrir clareiras em nosso coração fechado pelo ressentimento.
Desse modo, imaginar que poderíamos ser o autor daquela ação incorreta e avaliar como desejaríamos ser tratados, identificando que gostaríamos de ser vistos de uma
forma especial, de receber misericórdia do ofendido, e que nos  sentiríamos bem se fossemos perdoados, talvez nos auxilie a  ampliar nossa capacidade precária de
amar, tolerando e sendo mais clementes*.

5. Colocar-se no lugar de uma testemunha

Disse-lhes: E vós, quem dizeis que eu sou? - Jesus" 50
Eis um novo desafio na busca do perdão. Cogita-se de  um terceiro que está além do(s) outro(s) que nos feriu (feriram). Este que elegemos é alguém que se diferencia
pela sua  capacidade amorosa superior, pela sua autoridade moral.
É uma testemunha, e não um juiz, advogado ou promotor.  Trata-se de levantar uma nova percepção da realidade  como recurso maior, visando enriquecer nosso mapa de
apreensão da vicissitude, e, sobretudo, ativar nossa força amorosa  em vista do perdão almejado.
Portanto, será alguém que "conhece bem o elefante",  pelo menos muito mais do que os envolvidos na encrenca.
83
Podemos escolher uma ou mais pessoas que respondam  a este padrão objetivado, alguém conhecido que nos inspire  um olhar que ultrapasse as nossas limitações.
Também podemos experimentar ver pela janela de um  familiar não cúmplice do erro, especialmente da mãe ou do pai  daquele que nos ofendeu e que, habitualmente, propicia
uma  vivência muito enriquecedora.
Depois de eleger uma (ou mais) pessoa(s), devemos  nos perguntar como esse alguém se colocaria perante a situação que enfrentamos e diante da pessoa de quem guardamos
mágoa. Qual acréscimo de entendimento nos traria? E de que  modo a sua percepção emocional e moral nos ajudaria? O que  o seu coração nos ensejaria sentir para além
do ressentimento?
6. Colocar-se num lugar de excelência

(Saulo) disse: Senhor o que farei? O Senhor me  disse: Levanta-te e vai para Damasco, lá te serão ditas todas as (coisas) a respeito das quais te foi ordenado fazer.51
Neste ponto, lançamos mão de uma personalidade histórica, que traduza um espírito de escol*. Buscamos quem nos  inspire reverência pelos seus atributos divinos.
Vamos, então, nos ocupar com reflexões, buscando um  ícone da Humanidade. Neste momento, podemos imaginar o  próprio Jesus.
Se pudéssemos ouvi-Lo nos refolhos da nossa alma, o que  nos diria? Que sugestão nos proporia? Vendo pelos  Seus olhos,  como seria a qualidade do nosso olhar? Com
qual afetividade
84
nos envolveria para nos auxiliar a experimentar mais compaixão? Impregnados de Sua energia amorosa, como passaríamos a  perceber aquele(s) por quem nos sentimos
magoados?
Em verdade, esta dinâmica visa tocar e despertar a nossa essência mais profunda, que jaz sepultada pelo rancor e/ou  remorso.
7. Conectar-se com seu cristo interno
Vós sois o sal da terra. Vós sois a luz do mundo. -  Jesus52
Este é um passo fundamental, que deve acompanhar  todos os anteriores.
Se ficarmos apenas em nível de ego, não lograremos superar as ofensas recebidas, notadamente as de maior gravidade. O ego carece do apoio e da sustentação de uma
estrutura  mais profunda e de poder real - o cristo interior - que se nos  habita desde a nossa origem, quando fomos criados por Deus.
É a nossa dimensão luminosa - chama" - deificadora  da nossa existência. Quando articulada com o ego, estrutura-o, fortalece-o, ensejando suficiente energia para
encetarmos o  perdão em suas múltiplas manifestações, mesmo na vigência  de situações que envolvem crueldades.
Portanto, faz-se imprescindível ir além dos papéis sociais, da personalidade, da nossa história biográfica, da historiografia reencarnatória, para podermos acessar
o cerne de  quem somos; para fazer brilhar a nossa luz interna que, expandindo-se progressivamente, propicia a evolução que vai se
85
afirmando a cada encarnação, mediante a expansão da claridade, como se dá com o potencial da semente que se distende  evolutivamente a cada estação, rumo à sua finalidade
última.
O olhar somente do ego é humano, limitado e frágil. Assim, no máximo alcança um perdão relativo; a percepção do  ego nutrido pelo deus que somos" diviniza o nosso
ser, ofertando força, leveza, incondicionalidade, e favorece o perdão  completo, ou seja, o PERDÃO de Deus.
Conectar-se com esta base original e perene* é uma  busca transpessoal da nossa transhumanidade, por meio do  autoconhecimento, do autoencontro e da autoconquista
mediada por múltiplos recursos e possibilidades, entre os quais  está a reflexão, a prece, o exercício das virtudes em geral; a  meditação, o cultivo do bem e do
belo como atributos divinos,  a vivência da caridade em seu sentido lato, etc.
86

***
Capítulo 8  O PERDÃO AO CORPO E O CORPO COMO PERDÃO .
E disseram: Esse (Jesus) disse: Posso destruir o  Santuário de Deus e edificá-lo em três dias.55
A afirmativa de Jesus é de excelência. Não só pela sua  capacidade inusitada de materializar seu próprio corpo três  dias após a crucificação, mas, igualmente, pela
caracterização  do corpo, definindo-o como ninguém o fez com igual profundez: templo divino.
O corpo é mais do que uma obra humana - é divina; é  mais do que uma casa - é uma catedral.
Ele surge a partir de duas células, em que uma é invisível a olho nu (o espermatozoide), enquanto a outra (o óvulo)  pode ser vista como o ponto-parágrafo no final
desta linha.
São aproximadamente 500 milhões de espermatozoides em busca de um único óvulo. Do encontro do espermatozoide com o óvulo, na Trompa de Falópio, surge o zigoto*.
Este, caminhando para o útero, vai apresentando uma  multiplicação celular em progressão geométrica, até compor  o embrião e depois o feto (experimentando a sua
evolução  ontofilogênica*), estruturando tantos tipos diferenciados de  células quantos são os tecidos a formar órgãos e sistemas na  constituição do ser adulto.
89
No adulto, teremos algo por volta de 100 trilhões de células compondo a magistral nave divina.
Na base dessa engenharia sublime está o espírito construtor  e futuro habitante desse espaço sagrado.
Habitualmente, tutelado por "engenheiros e arquitetos"  superiores que o auxiliam na edificação da obra, assim materializando o corpo, o espírito atende a uma planificação
espiritual que considera necessidades e méritos, carências e competências, tendências e propósitos, visando ao melhor proveito  da encarnação em foco.
O corpo biológico é matéria-prima para que o espírito  exerça seu aprendizado intelecto-moral como o instrumento  musical o é para o musicista, a fim de alcançar
a maestria.
Nessa construção, propriamente dito, o espírito seleciona o material genético parental disponível, e usando o seu corpo espiritual (o perispírito), dentro das leis
da hereditariedade,  estrutura o melhor organismo (não o corpo perfeito) que lhe  servirá de campo de aperfeiçoamento na Terra.
Desse modo, justifica-se como é feita a seleção de um  espermatozoide, nem sempre o mais saudável, para ganhar a  corrida em direção ao óvulo, a fim de gerar, por
exemplo, a  síndrome XYY (trissomia* XYY), que revela a vitória de um  espermatozoide portador de alteração genética sobre outros  normais. A seleção é causal e
não casual.
De igual modo explicam-se as alterações congênitas*,  modeladas a partir do campo estruturador da forma biológica  - o perispírito -, bem como as predisposições
mórbidas que  imprimirá ao seu organismo, definindo as áreas mais suscetíveis para enfermidade futuras.
Portanto, o corpo, sendo uma cópia do perispírito, reflete  a intimidade da alma que nele se reencarnou, demonstrando na
90
sua forma (anatomi a) e no seu funcionamento (fisiologi a) acertos e equívocos, vitórias e fracassos, avanços e fixações, virtudes  e vícios, bem como culpas, mágoas
e perdões. Enfim, todo um  patrimônio acumulado em várias vivências reencarnatórias.
Não foi sem razão que Jesus afirmou, categoricamente:  "E se o teu olho te escandaliza, arranca-o e lança-o de ti. É  melhor para ti entrar na vida com um só olho
do que, tendo  dois olhos, ser laçado no Geena do fogo."56
Assim, é possível explicar como os remorsos e ressentimentos que afetam o corpo espiritual se refletem na estrutura  biológica, seja na anatomia (forma), seja na
fisiologia (função);  estas alterações podem aparecer desde a concepção e ao longo  de todas as etapas da vida física.
Aqui estão algumas ocorrências que, frequentemente,  não sempre, podem exemplificar esses reflexos: agenesias* de  órgãos, doenças hormonais afetando o crescimento,
alteração  congênita afetando um membro, micro e macrocefalias, doenças autoimunes graves, surpreendentes degenerações essenciais (sem causa aparente) que afetam
ossos ou músculos, ou  articulações ou outros tecidos, etc.
Semelhantes alterações da higidez* orgânica vêm de  tempos próximos ou de vivências recuadas, quando ultrapassamos todos os limites da razoabilidade em ações insanas,
para  as virmos resgatando, gradualmente, como quem contraiu dívidas no atacado, mas vê-se resgatando no varejo, graças à Providência Divina.
91

Remorsos e rancores atuam promovendo desequilíbrios  emocionais e sociais, psicológicos e espirituais.
Além dos desequilíbrios citados, toda culpa e/ou mágoa guardada, alimentada ou acumulada pela pessoa, por certo período de tempo, caminha invariavelmente para desorganizar 
o corpo biológico como reflexo da desarmonia do corpo espiritual (perispírito).
Este, quando alterado, desestrutura o corpo vital (o duplo  etéreo), para desaguar alterando o corpo físico na sua função e  na
sua estrutura celular constitutiva,
gerando as mais variadas enfermidades, desde as infecciosas até as imunodegenerativas.
O espírito André Luiz descreve com minúcias as consequências da culpa até a formação das enfermidades."
O corpo funciona como um grande mata-borrão, absorvendo as consequências últimas das mágoas e/ou culpas  não solucionadas.  Somente o perdão é capaz de interromper
o curso e a direção para onde seguem estes conteúdos destrutivos, considerando que obedecem à seguinte sequência hierárquica: corpo  mental,perispírito, corpo vital 
e corpo físico.
Quando a medida do amor não comparece para facear  rancores e ressentimentos, estes assumem cidadania no indivíduo e, com o tempo, nesta ou em outra encarnação,
deságuam  no corpo como terapia depurativa e dolorosa, ensinando ao
protagonista do comportamento infeliz que, se o perdão não  chega, a enfermidade o substitui.
É na indumentária* orgânica que surge o recurso da lei  da natureza, em última instância, inclinando ao reequilíbrio  espíritos recalcitrantes* ao perdão: trazendo
uma mutilação na
92

forma; apresentando doenças congênitas; valendo-se das alterações hereditárias; agenesias de órgãos importantes;  vulnerabilidade excessiva às infecções; predisposições
para doenças  graves; surgimento de patologias psiquiátricas significativas,  etc. Afinal, são as diversas formas que a misericórdia divina  encontra para ensinar
ao espírito endurecido as lições do autoperdão e do perdão ao outro.
Todavia, se ainda assim o indivíduo resiste revoltado,  evitando, de modo parcial ou total, o aprendizado a ser feito,  então a vida reapresentará lições de conformidade
com o desempenho e a necessidade do aprendiz rebelde.
Contudo, se a pessoa compreende a importância do  corpo como reflexo de si mesma e como caminho para o perdão, passa a reconhecer que a limitação e/ou a doença deixa
de  ser uma maldição para se constituir em bendição, em razão do  objetivo de que se reveste.
Igualmente, se passar a valorizar o amor como móvel para abonar suas faltas, diminuindo ou eliminando tanto  quanto possível os sofrimentos em geral de que se vê
atingida  nesta existência, cumpre a recomendação evangélica de que  "Acima de tudo, porém, tende amor intenso uns para com  os outros, porque o amor cobre a multidão
de pecados."58
A decisão pelo amor-misericórdia poderá interromper  o rumo da enfermidade abrindo espaço, quanto possível, para  a melhora ou cura orgânica; ou, então, paralisará
o seu curso,  limitando-a à posição de útil alarme, alertando o condutor do  corpo para a vigilância indispensável.
É desse modo que se inverte a trajetória de uma doença, quando, ao se usar as substâncias medicamentosas do autoperdão e/ou heteroperdão, nos colocamos em marcha
93

(bem-aventurados) na misericórdia, promovendo a saúde de dentro  para fora, da alma para o corpo físico, mudando o padrão de  funcionamento energético (fluídico)
interior para melhor, restaurando em nível progressivo o fluxo harmônico da energia  no eixo de comunicação espírito-corpo mental- perispíritocorpo vital-corpo físico.
Desse
modo, também, cria-se um  ambiente favorável às intervenções médicas e psicoterapêuticas, num sinergismo* desejável e necessário, visando ao reequilíbrio integral
do ser.
Neste ponto, somos convidados a ver nosso corpotemplo como um outro a quem devemos pedir perdão pelos  ((maus-tratos" impostos com rancores e culpas tóxicas, acolhendo-o
como o próximo mais próximo, ao tempo em que lhe  agradeceremos e reverenciaremos a honra de poder habitá-lo,  aprendendo a lição sagrada do perdão.
94

***

Capítulo 9  PERDÃO AOS PAIS
Honra a teu pai e a tua mãe..."  Sabes os mandamentos: não adulterarás, não  matarás, não roubarás, não prestarás falso testemunho, honra teu pai e tua mãe. - Jesus".

Depois do autoperdão (a base fundamental para todos  os outros perdões), geralmente estão na família os maiores desafios à prática desta virtude, justamente porque
é lá que se  encontram as pessoas mais significativas das nossas relações,  e, dentre elas, os pais representam as mais implicadas nesse  caminho do exercício de
perdoar.
Desde Moisés, na recepção dos Dez Mandamentos, está  posta essa demanda humano-espiritual. Ressalte-se que, mesmo numa sociedade patriarcal, o mandamento não diz
"honra  teu pai", simplesmente; nem "honra teus pais", deixando implícita a presença da mãe; ao contrário, fez questão de particularizar o sistema parental especificando
"...teu vai e tua mãe....7,  dando importância às duas figuras parentais.
Guardamos, em relação aos nossos pais, uma ambivalência,  em face da dupla conceituação que lhes imputamos: o profano e o  sagrado. Ao mesmo tempo em que os caracterizamos
humanos,  biológicos, também os categorizamos como sagrados, Deuses.
99
Na dimensão humana, trazemos a cicatriz umbilical  como a perene memória física, traduzindo a nossa ancestralidade próxima; psicologicamente, carregamos, junto com
o  sobrenome, as marcas subjetivas dos nossos pais, falando da  nossa história de convivência afetivo-educacional.
Na dimensão do sagrado, o significado conferido aos  nossos pais os remete para uma representação de Deus. E, talvez por isso, seja muito comum se estabelecer uma
imagem  idealizada deles, o que provoca os inevitáveis problemas futuros, quando, na convivência, nos decepcionamos constatando  a realidade do que eles são.
Se os pais bons são raros, imaginemos quanta fantasia  há na suposição da existência de pais perfeitos.
Esperamos pais acabados, supondo que eles sejam perfeitos e, porque não conseguem corresponder a esses significados inalcançáveis, nos enchemos de raivas surdas,
ressentimentos silenciosos, frustrações*...
Há um sentimento de traição acompanhando semelhante descoberta e agravando o conflito relacional. Decorrem  daí mágoas, pois nós, os filhos, nos sentimos enganados.
Todavia, como sentir rancor dos pais, quando nos foi  ensinado que eram nossos ídolos e deveríamos lhes consagrar  os melhores sentimentos? Como guardar ressentimentos
por  aqueles que nos deram a vida?
Deste conflito surge a culpa. Culpa por sentir raiva  dos pais.
Tudo isso se passa em nível, sobretudo, inconsciente.  Nessa instância é onde repousa grande parte das dificuldades dos filhos junto aos pais, na lida com o perdão.
Pois  é aqui que estão as matrizes (a decepção, seguida de mágoa e,  por fim, a culpa) sobre as quais vão se sedimentando outras
100

encrencas ao longo da vida, na medida em que não passamos a  limpo a nossa história, atualizando a imagem dos nossos pais.
E se não solucionamos estes conflitos em tempo, os  transferimos para os futuros cônjuges, bem como, posteriormente, para os filhos, quase sempre de forma inconsciente.
Assim, constatamos:  - esposas depositando nos esposos raivas guardadas  dos seus pais, quando, na posição de filhas, foram  tratadas com agressividades desmedidas;
-  parceiros conjugais que parecem desforrar, nas esposas, a indiferença que experimentaram de seus  pais, no abandono a que foram relegados em idade  infantil;
-  mães que maltratam, inconscientemente, seus filhos,  sem se darem conta de que apenas transbordam dores acumuladas na mortificação de que foram vítimas  na infância;
-  mulheres que seduzem para depois descartarem seus  pares, sem se aperceberem de que se vingam dos pais  que traíram e abandonaram suas mães;  -  homens e mulheres
ressabiados que "optam" pelo  celibato, reeditando o script de que "casamento não  presta", em face do que viram e ouviram, reiteradamente, dos seus pais no lar;
-  homens que não se firmam profissionalmente, convencidos de que não têm valor, seguindo um comando da infância, quando ouviam a mãe magoada dizer  para o pai deles:
"Homem não vale nada, mesmo!";  -  pais e mães abandonando, ou superprotegendo seus  filhos, que repetem o padrão com que foram criados  por seus pais;
101
- mulheres e homens com baixa autoestima, devido à  culpa que carregam por se acharem "defeituosos", de  tanto terem sido desqualificados por seus pais quando eram
crianças.

Precisamos acolher a dupla dimensão dos nossos pais,  articulando-as integradamente: a humana (são espíritos encarnados, em crescimento) e a divina (deuses - e não
Deuses  - em processo de desabrochamento).
Devemos lidar com a dimensão real dos pais, considerando-os como espíritos em evolução, que trazem em sua  bagagem reencarnatória conquistas e pendências, virtudes
e  imperfeições, avanços e limitações. Não são Deuses caídos do  céu, nem os super-heróis quais os fabricados pela mídia.
Pais e filhos articularam, habitualmente, uma planificação reencarnatória - não um determinismo - antes do  berço, traçando um projeto de vivência corpórea segundo
os merecimentos e necessidades, com o objetivo de evolução conjunta.
Com frequência, trata-se de reencontros programados  com vista a alcançar metas específicas, considerando problemas e contendas de outras vidas, em caráter provacional
e, às  vezes,  com feição expiatória.
Também é verdade que nem sempre nossos pais conseguem cumprir seus objetivos previstos antes de reencarnar e,  frequentemente, assumem atitudes lesivas em relação
a nós,  seus filhos.
Contudo, a proposta espírita é categórica: honrar pai e  mãe! Sejam os pais os melhores ou os piores; tenham
desempenhado
102

bem ou não sua missão; quer tenham nos amado ou  nos abandonado...
Se não conseguimos amá-los como gostaríamos, pelo  menos devemos honrá-los.
Portanto, devemos buscar encontrar o perdão, quer para  os ressentimentos sutis oriundos de pequenas e inconscientes  ações negativas dos pais, quer para as grandes
mágoas decorrentes de comportamentos declaradamente danosos com que  fomos atingidos.
Em ambas as vicissitudes cabem, no caminho do perdão, duas perguntas fundamentais:
- O que meus pais me fizeram?  A indagação deve nos inclinar a uma compreensão melhor da nossa dinâmica existencial, ou seja, como estão funcionando as áreas da
mente, da emoção, do comportamento e da  espiritualidade.
A resposta nos dará autoconhecimento, viabilizando-nos saber a origem e a dinâmica da nossa dor em relação às  figuras parentais, a percepção de quando e do quanto
nos afetaram positiva e negativamente.
Desse modo, poderemos sair da tendência ao congelamento em alguns dos setores mencionados.
Aos poucos, perceberemos quanto nos excedemos na  idolatria fantasiosa e nas consequentes frustrações* e desilusões; identificaremos rejeições, abandonos e crueldades
sofridas na infância; tomaremos ciência dos supercuidados, das  castrações*, etc.
Entretanto, caso nos detenhamos apenas nessa fase,  correremos o risco de nos fixarmos na atitude da vítima, do  coitadinho, ficando paralisados em emoções destrutivas.
Por isso, avancemos para a segunda pergunta:
103
- O que escolhemos fazer com o que eles nos fizeram?  Aqui, trazemos para nós mesmos a responsabilidade de  nossas vidas.
Retirar dos nossos pais a culpa da nossa infelicidade  e assumir a escolha de dar outro rumo para a nossa existência, perdoando-nos as idealizações* que fizemos
acerca deles, e buscando perdoá-los quando faliram em suas missões  como pais.
Reconciliarmo-nos com nossos pais antes de nos emanciparmos* deles, a fim de que não levemos os rancores/remorsos para outras relações, ficando mais livres e maduros
para  nossas vivências interpessoais, especialmente, com os futuros  cônjuges e filhos.
Orarmos por eles, caso tenham desencarnado. Quiçá  possamos encontrá-los durante o desdobramento pelo sono  repousante, ou em reunião mediúnica em tempo próprio,
ou  ainda na parentela corporal, reencarnados.
Se ainda no corpo, devemos fazer aproximações possíveis, sem nos violentarmos, eliminando as muralhas de defesa  com  que protegemos nossas crianças interiores na
convivência  com eles.
Reconhecer que o perdão não é só a cura dos ferimentos internos que carregamos desde a infância, mas, ao mesmo  tempo, dar oportunidade de tratamento para as dores
que nossos pais trazem na alma, muitas vezes desde a convivência com  os nossos avós.
104
A mãe muito doente no hospital chamara o filho, fazendo-lhe longas confidências nos estertores da morte.
Depois de desabafar, disse ao filho:  - Meu filho, fale-me palavras de amor que seu pai nunca  me disse!
O filho, impactado diante da mãe agonizante, abriu o coração falando do amor que ela despertara na alma dele e dos  seus irmãos. E, enquanto ele falava, deu-se conta
que ela expirara incontinente.
Surpreso pelo que ouvira da mãe e mobilizado pela sua  desencarnação, logo comunicou aos irmãos o que sucedera no  leito do hospital.
Todos sabiam da vida irregular do pai, mas nunca julgaram que a mãe pudesse ter sofrido tanto como se depreendia da  sua última confissão. A mãe sempre se mantivera
poupando os  filhos das reiteradas atitudes infelizes do esposo.
Após o sepultamento, os filhos, em comoção geral pela dor  da perda, aliada à indignação em face do que fora narrado, se  reuniram e fizeram um julgamento passional
do pai na própria  presença dele, que não teve outra escolha a não ser sair de casa  imediatamente.
À medida que os dias foram se escoando, os filhos acabaram dando-se conta de que tinham exagerado com o pai, e que  haviam, mesmo, sido cruéis. Em vão buscaram encontrá-lo.
Os meses correram e o filho protagonista da revelação feita pela mãe se sentia muito culpado, mormente porque fora o  estopim da revolta dos irmãos naquele dia fatídico.
Anos depois, a família recebia de cidade próxima um telefonema do pai. Uma filha imediatamente tomou um avião e  foi ao seu encontro.
O reencontro foi breve. O pai agonizava numa enfermaria de indigentes. Logo após cumprimentá-lo, ainda impactada pelo cenário melancólico, a filha percebeu que o
pai apenas
105

aguardava sua presença, de vez que falecera, sem que ela tivesse  tempo sequer de falar sobre o arrependimento da família.
Com a nova ocorrência, o filho ampliou sua culpa, posto  que não conseguira o perdão do pai.
O tempo só fazia o remorso dilacerar mais o seu coração.  Cansado de sofrer, pedia para Deus, nas asas da prece, reiteradamente, a oportunidade de se livrar do remorso.
Certo dia, orando, sentiu-se fora do corpo, enquanto via
uma mulher iluminada aproximando-se e arrimando um homem alquebrado que caminhava de cabeça vergada para o chão.
Foi sendo tomado de um sentimento de perplexidade,  pois percebeu que se tratava de sua mãe, como uma enfermeira  a conduzir seu pai.
Disse-lhe sua mãe:  - Meu filho, nem você nem seu pai têm paz! Vocês cultuam o remorso, improdutivamente.
O pai e  o filho choravam, convulsivamente.  O filho expressou, então, sua dor ao pai pedindo perdão  pelo fato de ter sido demasiadamente impulsivo e cruel com
ele.
O pai retribuiu apenas com o pranto, manifestando seu  sofrimento pelo tipo de vida que tivera perante a esposa e junto  aos filhos no lar; e, também, pela fuga
envergonhada após a condenação dos filhos.
Reconciliação recíproca. Sempre é tempo!  Agora, o filho procurava o médico para tratar das consequências corpóreas que a punição lhe imputara ao longo do  período
em que havia cultuado a culpa venenosa.
106

Fazemos uma idealização psicológica de como são nossos pais, muitas vezes bem distante da realidade existencial deles, como também temos dificuldades em atualizar,
ao longo  do tempo, a imagem que deles criamos. É rotineiro cristalizar percepções infantis, olhando os pais, por exemplo, como  se fossem eternamente fortes, protetores
e nutridores, quando  eles envelheceram e já não dispõem mais de forças, estando  frágeis e carentes, aguardando dos filhos atenção e cuidados.
Por fim, para equilibrarmos a tendência à supervalorização dos erros deles em detrimento dos acertos, é indispensável colocarmos, no prato da balança da herança
recebida, os  conteúdos positivos de vida com que eles nos brindaram dentro das limitações que os caracterizavam.
Mesmo quando nossos pais foram infelizes ao desincumbirem-se das suas funções, cabe-nos olhar para a educação que receberam dos nossos avós e, prontamente, perceberemos
que eles igualmente foram vitimados.
Desse modo, saberemos garimpar*, da nossa histórica  convivência com eles, não só cascalhos, mas também pedras  preciosas.
Por isso, é indispensável arrolar as atitudes positivas,  ainda que sejam os pequenos e pontuais gestos de dedicação,  afeição, ternura, cuidados; até mesmo reconhecer
que, quando  erravam, havia uma intenção positiva por trás.
E, finalmente, reconhecer que, no mínimo, nos proporcionaram um corpo para esta reencarnação. E isto, por si só,  seria motivo relevante para honrarmos nosso pai
e nossa mãe,  perdoando-os.
107

***
Capítulo 10  PERDÃO AOS FILHOS

Traziam-lhe criancinhas para que as tocasse,  mas os discípulos repreenderam eles. Mas, vendo  (isso), Jesus indignou-se e disse-lhes: Deixai vir a  mim as criancinhas
e não as impeçais, pois delas é o  Reino de Deus.61
Os filhos são empréstimos do Criador para que os encaminhemos no bem, como cocriadores que somos na posição de pais.
São espíritos de diferentes níveis evolutivos, a nós confiados, aguardando a semeadura da educação pelas vias do amor, a  fim de lograr vencerem-se a si mesmos,
alcançando os objetivos  traçados antes da reencarnação e, desse modo, evoluindo.
Raramente são almas com grandes valores intelectuais e  morais já conquistados. Frequentemente, trata-se de espíritos  de evolução mediana, quando não, muito limitados,
apresentando necessidades múltiplas, notadamente na esfera afetiva e  ético-moral.
Em certos lances, os filhos desde o berço revelam deficiências físicas ou denunciam carregar distúrbios emocionais  ou desequilíbrios psiquiátricos graves, caracterizando,
habitualmente, vínculos de reajustes com os pais, antigos cúmplices  de delitos perpetrados em parceria, agora chamados ao necessário perdão em grupo.
111

Em outras ocorrências, somente na adolescência é que  vão revelar os comportamentos desafiadores resultantes dos  conflitos entre a bagagem espiritual que trazem
do passado e a  que receberam dos seus pais, no presente.
Em várias circunstâncias, vamos encontrar espíritos antipáticos, senão inimigos dos pais, a exigirem, desde as primeiras horas no corpo, o cultivo de uma cultura
de perdão para  facear* pendências ou animosidades remanescentes de um  passado próximo ou distante, que se patenteiam nos mínimos  gestos da convivência familiar.
Igualmente comum é a reencarnação, como filhos, de  espíritos que lesaram duramente aqueles que hoje são seus  pais, despertando, nestes, sentimentos negativos inconfessáveis,
que só à custa de muito esforço lograrão atenuá-los por  meio do exercício cotidiano do perdão.
Quantas triangulações emocionais passionais do pretérito reaparecem no palco das relações entre pais e filhos reclamando, mormente dos pais, os cuidados no manejo
do perdão  para as reconciliações necessárias, evitando que se reincrementem mágoas e remorsos que ainda ressumam de outras  vivências encarnatórias não solucionadas...
Outras inúmeras situações mobilizam os pais para o caminho do perdão, quando os filhos:
- não lhes correspondem às trocas afetivas, numa frieza contumaz*;  -  negligenciam o patrimônio educativo recebido, agindo  em frontal colisão com os nobres valores
éticos parentais;  -  mostram-se ingratos, renegando seus tutores ao esquecimento no abandono asilar;  -  conspurcam* a idoneidade familiar com atitudes criminosas,
usando o nome dos seus progenitores;
112
- usurpam e dilapidam, à revelia dos seus tutores, os  bens materiais da família;  -  brigam entre si e com seus pais por motivos de herança;  - etc.  Também é verdade
que existem vicissitudes em que os  pais guardam ressentimentos impróprios, em razão das suas  próprias limitações ao interpretar equivocamente* o comportamento
dos filhos, quando estes:
- não correspondem ao modelo de filhos que foram  idealizados* por seus genitores;  -  não seguem o caminho profissional que os pais tentam sutilmente lhes impor;
-  não optam por se casar com a nora/genro que os progenitores elegem como o ideal;  -  rejeitam morar na mesma casa ou prédio em que residem seus tutores;  -  não
educam seus descendentes do mesmo jeito que  seus pais julgam ser o melhor;  -  passam a cultivar crença religiosa diferente da parental;  - etc.  Em qualquer situação,
tendo ou não razão, cabe aos pais  buscar o amor-perdão como escolha libertadora, a fim de selarem sua missão educadora na Terra, devolvendo os filhos ao  Genitor
Celeste, relembrando a atitude de Jesus na cruz, diante  da suprema ingratidão dos seus tutelados-filhos, quando disse:  "Pai, perdoa-lhes, pois não sabem o que
fazem." 62
113

***
Capítulo 11  PERDÃO AO CÔNJUGE

Mas como continuavam a interrogá-lo (Jesus),  desencurvou-se e lhes disse: Quem dentre vós estiver  sem pecado atire sobre ela a primeira pedra.63
A esposa apresentava enxaqueca importante desde criança, de forma intermitente.
Todas as vezes que entrava em crise, o esposo sofria demasiadamente, a ponto de ficar mais inquieto do que a parceira,  como se fosse ele quem estivesse com a cefaleia*.
Imediatamente  viabilizava remédio, e saía incontinente* para comprá-lo, ante a  leve ameaça de faltar medicação.
Quando ela ia ao hospital, ou ficava insone*, à noite, era  de impressionar a presença dele, sempre ao lado, revelando angústia desproporcional.
Curiosamente, a esposa se irritava com ele quando começava a entrar em crise, passando a cobrar-lhe atenções e cuidados de modo implacável.

Ela foi à busca de ajuda terapêutica, descobrindo, para  sua surpresa, a causa da sua enxaqueca em outra vida, quando  morrera com a cabeça esmagada.
117

Via-se, depois da desencarnação, com ódio do homem  que lhe ocasionara o tipo  de morte.
Descobriu, ainda, que a mágoa estava motivando a enxaqueca.
E que aquele homem era o seu esposo na vida atual.

Perante os problemas e conflitos na relação a dois, surgem, rotineiramente, desdobramentos que se revelam desafiantes à estabilidade do casamento, em razão da necessidade
de o casal ter que lidar com lesões afetivas, mágoas e culpas de  proporções variadas.
Às vezes, são situações de pequena monta, de fácil encaminhamento; todavia, em outras circunstâncias, o volume  de dor acionado entre o casal é de tal monta que
requer uma  conduta de excelência da parte de ambos, a fim de se solucionar a questão em foco.
Inúmeros episódios simplórios, repetidos sistematicamente,  por vezes coroam os anos de convivência, chamando a dupla para o  exercício da tolerância e paciência
recíprocas ao longo da jornada.
Em certas ocasiões, entretanto, há eventos pontuais que  representam verdadeiros tsunamis, ameaçando engolir os parceiros, afogando-os nas águas turvas do remorso
e do ressentimento, tal como acontece nos desrespeitos graves, nas agressões verbais e/ou físicas, traições, etc.
Nessas oportunidades, o perdão sempre é uma necessidade-desafio para ambos, que ambicionam a sobrevivência do  matrimônio e, por extensão, da unidade familiar.
Desse modo, sendo menor ou maior a problemática  apresentada, é indispensável avaliar o processo de interação
118

entre o que lesou e aquele que se sentiu lesado, objetivando  buscar medidas adequadas para cada situação de per si, bem  como para o conjunto do relacionamento.
Genericamente, poderíamos comparar cada lesão como  uma infração que tem um determinado peso (significado) para  cada membro do casal, sendo comum apresentarem aferições
diferenciadas para um mesmo fato.
Didaticamente, poderíamos catalogar essas infrações e  suas respectivas penas, apresentando-as com as possibilidades  de soluções.  Quatro seriam as infrações, com
suas correspondentes
penalidades (correções):
1. Infração leve administrativa - pena: advertência.
2.  Contravenção - pena: multa.
3.  Lesão corporal grave - pena: reclusão.
4. Crime hediondo - pena: prisão perpétua.  Aqui não está em jogo uma análise jurídica; apenas uma  analogia, para emprestar melhor compreensão à dinâmica  conjugal 
na superação ou não das lesões
afetivas.
A qualificação da infração e a pena/correção correspondentes dependem dos envolvidos na trama relacional, podendo haver coincidência ou não na forma como ambos atribuem
significado ao mesmo fato.

É natural que se cometam muitas infrações leves nos ensaios evolutivos do dia a dia, sendo isso de fácil acolhimento,  porque aquele que se sente lesado comete faltas
equivalentes  com a mesma frequência. Espíritos ainda imperfeitos fazem  movimentos muito imaturos, e se tornam comuns falas, gestos
119
e atitudes inadequados, que requerem, do parceiro atingido,  o exercício de competências para o crescimento por meio da  compreensão e da indulgência; da paciência
e da brandura; ao  tempo em que um deverá fazer a "advertência" necessária, a  fim de que o outro, "pagando a pena, aprenda e se corrija.
A "advertência" é um "toque" amoroso para o outro, feito  por meio de uma palavra, uma conversa, uma ação, um silêncio  eloquente, etc., cabendo ao outro "ouvir",
recebê-la, a fim de reconsiderar o seu comportamento impróprio e mudar sua atitude.

Na contravenção se estabelece a mesma dinâmica, apenas revelando uma falta maior, mais intensa, exigindo do atingido maior dose de esforço para acolher o outro que,
a seu  turno, precisa pagar uma "multa". Isto pode ocorrer por meio  de uma reparação capaz de anular, dentro do outro, a falta cometida; e, assim, a reconciliação
se concretiza, trazendo amadurecimento conjugal.
Nessa ocorrência, há necessidade de mais tempo para  se elaborar o perdão, tendo em vista que a "multa" requisitará  muitos diálogos, envolverá diversas ações restauradoras;
enfim, uma mudança de atitude até que o ofendido se sinta "indenizado" e o ofensor, quitado em sua consciência.
120

Quando o erro é grave na relação, ou seja, o equivalente a uma lesão corporal grave, só um grande esforço mútuo  feito pelo casal logrará superar o conflito deflagrado.
São as  lesões afetivas caracterizadas por traições, ofensas dilaceradoras, mentiras graves, atitudes muito desrespeitosas, abandonos  desproporcionais, agressões 
morais e/ou físicas, etc., que dilaceram os tecidos da conjugalidade
com consequências imprevisíveis, em face da dor profunda que geram.
Essa hora reclama a presença do perdão como manifestação do amor em graus supremos. Não só por aquele que se  sentiu lesado, e será chamado ao heteroperdão, mas
também  pelo autoperdão que o ofensor deverá se conceder, na medida  em que buscar reparar a falta grave cometida junto ao seu parceiro de acasalamento.
Natural que só com a decisão de ambos os parceiros  pelo caminho do perdão, auxiliados pelo tempo, poderá se viabilizar o reatamento da relação afetada.
Haverá uma pena-correção de "reclusão", caracterizando um período de tempo em que o casal investirá muito na  recuperação do sentimento mutilado, devendo o salteador
afetivo experimentar um esforço grande na sua "reclusão" para  reparar a própria consciência resgatando, junto ao outro, as  consequências do seu ato equivocado.
Enquanto isso, cabe ao  ofendido o esforço por dissolver a mágoa, a fim de permitir  espaço interior que favoreça o encaixe para um novo acasalamento com a mesma
pessoa.
Quando a lesão ainda é mais grave, caracterizando um  crime hediondo, a separação será inevitável. Neste caso, a pessoa qualifica a lesão como uma crueldade, não
encontrando  mais espaço de confiabilidade e respeito, segurança e intimidade para a manutenção do relacionamento. Dá-se a pena da  "prisão perpétua", ou seja, a
morte do amor conjugal.
121
Mesmo nessa circunstância - o fim do casamento -,  o perdão jamais deve deixar de ser buscado como medida de  sanidade global, tanto para tratar o rancor por aquele
que saiu  ferido, quanto para curar o remorso por aquele que foi o agenciador da dor cruel.
Negligenciar o perdão é criar doenças fisicas graves no futuro, depois que as emoções não tratadas escoarem para o corpo.
Sem perdão, haverá bloqueios para novas interações  afetivas, que, mesmo que se estabeleçam se ressentirão dos  miasmas*, das feridas ainda abertas pela separação
traumática.
E, não poucas vezes, a obsessão se instala valendo-se  dos ressentimentos e culpas tóxicas, imobilizando os indivíduos que terminaram o acasalamento.
Conclui-se, portanto, que não basta a escolha pela reconciliação para que esta se estabeleça. É necessário considerar três  variantes envolvidas no processo da reconciliação:
o tamanho  da lesão; a competência de ambos em perdoar; e o tempo que  cada um precisará para percorrer o caminho do perdão.
No que tange ao TAMANHO DA LESÃO, pode haver  desencontro quanto à qualificação do erro cometido: o que  para um é banal, "infração leve", para o outro é "contravenção";
o que para um é "hediondo", para o outro é "lesão corporal  grave", e vice-versa. Se não houver consenso quanto ao significado da lesão, igualmente não haverá sintonia
quanto à "pena  a pagar", e, por isso, demandará maior soma de esforços para a  solução do conflito.
Naquilo que diz respeito à COMPETÊNCIA PARA PERDOAR, existirão diferenças quanto ao nível evolutivo dos
espíritos
122

envolvidos, e, desse modo, refletindo no desempenho de  cada um para um resultado final feliz ou não, conforme sejam,  respectivamente, maiores ou menores
os seus valores morais.
Quanto ao TEMPO, haverá diferenças que variam de  acordo com os dois fatores anteriores. Às vezes, a reconciliação é imediata, com um pedido de desculpas, porque
a falta é  banal; em outras ocorrências, a reconciliação exigirá um longo tempo, uma longa caminhada no perdão, quando a falta é  grave; e ainda noutras, cruéis,
não haverá reconciliação matrimonial, mesmo que o perdão se concretize com o passar de  largo tempo; e por fim, infelizmente, acontecerão situações em  que não haverá
nem reconciliação conjugal nem perdão nesta  vida, sendo transferidos para outras encarnações os conteúdos  conflitivos, como um carma negativo esperando sua dissolução
por meio de maior cota de amor.
Ocorrerão muitas circunstâncias em que um conseguirá concluir o perdão (a si e/ou ao outro), enquanto que o outro  ficará mumificado na sua negatividade (rancor
e/ou remorso),  inviabilizando a ressonância da conciliação.

Por isso é de bom tom lembrar a assertiva dos espíritos  convidando-nos a reflexão: "Farás, enfim, o que desejas que  o Pai celestial por ti faça. Não está Ele a
te perdoar frequentemente? Conta, porventura, as vezes que Seu perdão desce  a te apagar as
faltas?""64
123
***
Capítulo 12  PERDÃO E ESQUECIMENTO

Disse-lhe Jesus: Ninguém que põe sua mão no  arado e olha para Ias coisas de trás é apto para o  Reino de Deus.65
Com frequência, indaga-se como funciona o esquecimento em face do perdão.
Esquecer é uma ocorrência que fala de fatores corpóreos, psicológicos, espirituais...
Biologicamente, vários fatores podem nos levar ao esquecimento. São processos infecciosos e tumorais, degenerativos e metabólicos, medicamentosos e alimentares,
patologias  senis e traumas físicos, etc.
Psicologicamente, esquecemos para nos defender de  lembranças tormentosas e traumáticas; para nos proteger  de  ameaças e agressões emocionais; para enfrentar situações
de  desconforto e sofrimento, entre outras.
Espiritualmente, esquecemos quando fazemos a viagem do renascimento rumo aos novos aprendizados, experimentando a influência corpórea; também por intervenções  obsessivas...
Não obstante todos os esquecimentos citados, tudo está  guardado em nosso espírito através do perispírito, em
memórias
127
indeléveis* que aos poucos vão sendo abordadas, elaboradas e integradas de forma consciente ao nosso ser.

No que tange ao perdão, o esquecimento é evento que  pode ser interpretado de diversas maneiras.
Quando o episódio é muito lesivo, podemos esquecer  por não darmos conta de fazer um enfrentamento; por isso,  egoicamente nos defendemos com uma amnésia temporária,
reprimindo a lembrança, a fim de não ficarmos paralisados  pela dor, tal como acontece, por exemplo, nos quadros de estupro de uma criança de oito anos.
Portanto, em acontecimentos similares como em outros de igual complexidade, o esquecimento temporário é uma  bênção que a pessoa elege como a melhor alternativa
para lidar com um trauma, poupando-se de assumir atitudes muito  destrutivas ou desequilibradas, como o suicídio ou o homicídio, ou mesmo evitando surtos anunciadores
da instalação de  transtorno mental, etc.
Não significa, entretanto, que essa amnésia represente solução definitiva; antes, é um adiamento para que,  quando o ser estiver em melhores condições de maturidade,
se efetive um enfrentamento mais adequado daquela questão dolorosa pendente.
Logo, é compreensível que este conteúdo conflitivo fique  atuando de forma inconsciente na vida da pessoa, trazendo dificuldades e problemas até que o indivíduo,
mais amadurecido,  possa trazer à tona a lembrança dilaceradora para tratá-la.
Há outras situações em que o esquecimento decorre do  longo tempo transcorrido sem que tenhamos solucionado o
problema,
128

de tal modo que o evento foi ficando adormecido com o  passar dos anos. Todavia, isto não representa perdão, posto que,  caso se cutuque essa memória, imediatamente
se percebe o visível desconforto naquele que carrega a lembrança negativa.
Observamos, também, a reencarnação trazendo muitas  lembranças ruins "apagadas" que, ao serem espicaçadas por alguma circunstância, afloram em intensidade impressionante,
devido aos conteúdos inconscientes de rancor e/ou remorso  de que se revestem.
Finalmente, noutra interpretação, "esquecer" representa  a superação pelo perdão de uma dor configurada num ressentimento e/ou culpabilidade. Nesta posição, a pessoa
lembra-se  do fato, mas não tem mais sofrimento, não mais é afetada negativamente pela reminiscência*. Ao recordar-se daquele lance que no passado foi doloroso,
agora é capaz até de sorrir. É  que a dor passou e ficou só o aprendizado.
Aliás, isto representa um bom indício na avaliação de  como nós estamos em relação aos fatos que nos marcaram negativamente no passado.
Quando evocamos a memória do ocorrido e sentimos  desconforto no corpo (sensações desagradáveis) ou/e na  emoção (sentimentos ruins), ou/e na mente (pensamentos
alterados), é forte indicativo de que o problema ainda não  foi devidamente solucionado, havendo pendências sinalizadoras de que o trabalho do perdão ou não foi
feito, ou ainda  não foi concluído.
É nesse sentido que os espíritos afirmaram o perdão  como esquecimento66, ou seja, "esquecer" significa ausência  de energia (fluido) negativa ao se reencontrar
(ou rememorar)  algo ou alguém: nem sensação física desagradável nem
129
distonia* emocional; nem desestabilização mental nem sintonia  de baixo teor vibratório espiritual. Apenas paz no espírito!...  E consequente serenidade no psiquismo,
equilíbrio no sentimento e harmonia no corpo.
130
***
Capítulo 13  E SE EU NÃO CONSIGO PERDOAR?
Então, aproximando-se Pedro, disse-lhe: Senhor, quantas vezes meu irmão pecará contra mim e  o perdoarei? Até sete vezes? Jesus lhe diz: Não te digo  que até sete,
mas até setenta (vezes) sete.67
A vida, frequentemente, traz eventos dolorosos que ultrapassam os limites das ocorrências cotidianas.
Essas circunstâncias funestas, noticiadas pela mídia em  geral, parecem estar muito distantes da nossa realidade existencial, como se jamais pudessem nos alcançar,
mesmo porque  há uma rejeição inconsciente pelo tamanho de sofrimento que  geram em torno dos protagonistas* e dos vitimados*.
Tais nefastas conjunturas surgem como desafios ao perdão, seja porque a vicissitude enfrentada é demasiadamente  grande para uma solução pronta e imediata , seja
porque quem  é atingido tem precária maturidade no amor para facear* a lesão que se apresenta como mágoa e/ou culpabilidade.
Assim comparecem, surpreendendo:  - a traição de um cônjuge que sempre se mostrou fiel;  -  um abortamento provocado, contrariando princípios  éticos familiares;
-  o sócio-amigo que trapaceia, saindo da empresa e deixando o outro na falência;
133

- uma ingratidão filial, acompanhada de agressão física  aos pais;  -  uma calúnia, que macula socialmente toda uma vida  de honradez;  -  um pai que, após humilhar
o filho, deserda-o;  -  o estupro de um filho;  -  um assassinato;  -  um  suicídio, em que todos se culpam;  - etc.  Essas e outras situações-problema nos afetam
radicalmente, quer estejamos na posição das vítimas (mobilizando  energias de rancor, ódio, vingança...), quer experimentemos o  lugar dos verdugos* (acionando conteúdos
de remorso, autodesprezo, autoflagelação...).
Em ambas as alternativas, há muita dificuldade para fazermos o caminho do perdão.

Caso a pessoa se decida pelo não perdão, a direção é negativa, sombria, anunciando mais sofrimentos... desnecessários.
Quando se é alvo de uma atitude lesiva praticada por  outrem, há tendência para uma reação impulsiva, instintiva, na  própria defesa. Isso gera um "troco" de igual
intensidade ou pior,  na tentativa de "limpar" a honra, "salvar" a dignidade, "fazer justiça", podendo-se, às vezes, chegar ao cúmulo do homicídio.
Quando se é o autor da ação nefasta, a culpa tende a  paralisar-nos, fixando-nos na rotatória do remorso. Surgem, à  busca de "soluções", comportamentos quase sempre
direcionados para a fuga ou para a autocondenação, seguidos de autopunição configurada por atitudes crescentemente
autodestrutivas
134

e/ou enfermidades graves - sejam doenças físicas, sejam  transtornos mentais -, não raro culminando com investidas  para o suicídio.
Na efetivação dos descaminhos extremos e radicalmente infelizes (homicídio e suicídio), as repercussões podem precisar de uma ou várias encarnações, até que se escoem
e saneiem todas as consequências devastadoras perpetradas.

Quando a pessoa opta pelo perdão, o rumo é positivo,  clarificador, prenunciador de crescimento e paz futura, mesmo sabendo tratar-se de um tsunami existencial.
É claro que, depois desta escolha por se trilhar o caminho do perdão, despontará o grande desafio, em razão da  enorme dificuldade de perdoar o outro ou de se perdoar.
Em geral, a pessoa grandemente ferida tende ao impulso imediato do contra-ataque. Mas mesmo coibindo o revide,  a dor sofrida requer tempo para ser diluída.
Portanto, ainda que se opte pelo perdão, habitualmente,  não se consegue fazê-lo prontamente, dada a intensidade da  falta recebida ou cometida.
Nesta instância surge, pelo menos inicialmente, certa  impotência para avançar nesse caminho. Há muita dor para  pouco amor. Parece impossível a marcha. Existe uma
propensão para a desistência em fazer o bom combate.
O Espiritismo nos ajuda a vislumbrar como fazer essa  jornada, ensinando-nos as bases para o autoenfrentamento na

135
superação dos nossos próprios limites, a fim de conquistarmos  a vitória sobre nós mesmos pelo autoperdão ou pelo aloperdão*.
HUMILDADE é o passo inicial. Aceitar que não somos  capazes de perdoar (ou perdoar-nos) prontamente. Mas também reconhecer que já escolhemos a direção certa, rejeitando
a própria criminalização com autocastigos, abdicando de nutrir o remorso, bem como abrindo mão de vinganças e ódios,  desistindo de alimentar o rancor contra o ofensor.

Outra atitude é admitir que SOMOS LUZES" capazes  de amar sempre um pouco mais, confirmando a nossa realidade essencial de filhos de Deus; portanto, que somos deuses,
como reafirmava Jesus." E, por extensão, que somos capazes  de fazer o bem que Ele fez e muito
mais.70
Esta certeza sobre a nossa destinação deificadora* nos  habilita a avançar assumindo nossa condição de seres em evolução, sempre crescendo. E, mesmo se estivermos
colapsados  naquilo em que nos encrencamos, podemos nos exercitar no  amor, infatigavelmente, em vários outros setores da vida: junto  às plantas, aos animais, ao
planeta e, sobretudo, junto a outras  pessoas que não conhecemos.

Assim sendo, além da CARIDADE junto aos nossos  familiares e amigos, podemos eleger uma ação voluntária no  campo da solidariedade social, selecionando entre crianças,
136

jovens, adultos, idosos, doentes, etc., um espaço neutro, objetivando exercitar a fraternidade e, desse modo, ganhando competência amorosa progressiva, como faz
um atleta que treina  horas e horas, diariamente, aprimorando-se para enfrentar,  um dia, uma competição olímpica (a encrenca maior).
Algo semelhante ocorre na arte de perdoar às grandes  dores da alma. De tanto exercitar a faculdade de amar, um dia  nos descobrimos habilitados ao perdão maior,
àquele que supera os enormes desafios antes exemplificados.
Mediante o treino da compaixão, por meio de perdões  menores, em circunstâncias menos exigentes, é que nos vamos  categorizando para desempenhar atitudes amorosas
cada vez  mais audaciosas, até chegarmos ao perdão "olímpico".
Trata-se de uma verdadeira  "musculação" da alma, favorecendo-nos remover, por meio do amor, uma multidão de
erros71 que cometemos, ou de mágoas que acumulamos.

O uso da PRECE, como recurso despertador da luz que  trazemos no íntimo, fará com que nos descubramos mais tolerantes e indulgentes, especialmente quando orarmos
em intenção de quem haja cometido a falta grave.
Orar regularmente. Nem a escassez de quem se nega  a olhar para o sofrimento, como se desse modo ele fosse  deixar de existir; nem, tampouco, a fixação neurótica
na  dor, através de pensamentos contínuos e torturantes, no  pretexto de rezar.
Prece como identificação com Deus, para se banhar e  assimilar Suas energias sublimadas, com as quais ganharemos
137
leveza e força pacificadora, a fim de continuar avançando para  a frente e para o alto.

De tanto PERSEVERAR e nos exercitar nos treinos da  caridade (que é o amor em expansão) e da oração, acabamos  nos liberando, naturalmente, dos fardos pesados do
remorso  e/ou rancor que, inicialmente, pareciam impossíveis de ser removidos por uma ação reparadora.
Com a vitória sobre nós mesmos, vem o aprendizado/  crescimento com que nos transformamos em pessoas outras,  maiores e melhores do que éramos antes da vicissitude
que parecia ser o fim de nossa vida, mas que, ao contrário, acaba por  se transformar em motivo de outro RENASCIMENTO.

Em resumo, os seis movimentos didaticamente inter-relacionados:
1. Humildade: acolher humildemente nossa limitação  em perdoar, diante de grandes dores que nos fizeram ou que  perpetramos.
2. "Vós sois a luz do mundo"72: reconhecer que temos  um potencial de amor-perdão aguardando seu desabrochar.
3. Caridade: exercitar a compaixão, incansavelmente,  em todas as circunstâncias da vida, e, especialmente, o amor-perdão em outras situações de menores exigências.
4. Prece: usar a oração sistematicamente, objetivando  criar ambiente cada vez menos hostil ou mais favorável, de modo
138
a arrefecer* sentimentos negativos, e fazer surgir a compaixão  necessária para diluir o ressentimento e/ou a culpa tóxica.
5. Perseverança: dar-se conta de que somente pelo esforço contínuo na oração e na caridade - exercidas em situações menos difíceis - irão sendo criadas, de forma
imperceptível, as condições para a reparação das grandes dores pendentes; desse modo, perdoando aos outros e/ou a si mesmo.
6. Renascimento: concluindo o perdão, assimilamos  o aprendizado proporcionado pela vicissitude - agora superada -, e nos transformamos em pessoas melhores, porque
mais sábias e mais amorosas.
139

***
Capítulo 14  ...E O CAMINHO DO PERDÃO

Portanto, todo aquele que ouve estas minhas  palavras e as pratica será comparado ao homem prudente, que edificou sua casa sobre a rocha73

A Sociedade (Sociedade Parisiense de Estudos Espíritas) tem por fim o estudo de todos os fenômenos relativos às  manifestações espíritas e sua aplicação às ciências
morais, físicas, históricas e psicológicas."
Seja nos aspectos histórico-morais (leis de amor que  regem nossa história de vida), seja nos ângulos físico-psicológicos (leis de amor que nos afeta o corpo, as
emoções, o pensamento, etc.), o Espiritismo detém força suficiente para contribuir com outras ciências no trato do perdão.
Além da conscientização sobre a excelência do perdão  como a melhor escolha, a Doutrina Espírita oferece elementos na superação das dificuldades acerca de como efetivá-lo,
concretizá-lo, torná-lo realidade comportamental.
Estar conscientes da necessidade de perdoar e nos decidirmos por esta empreitada não significa consegui-la; ao  contrário, constitui-se num grande desafio, por mais
esclarecimento que detenhamos.
Às vezes, tem-se completa compreensão da dinâmica em  que nos embaraçamos, seja pela culpa intoxicante, seja pela
mágoa
143

enregelante. Porém, não é suficiente termos esta consciência  para erradicar do coração as sombras que nos infelicitam.
Por conseguinte, na busca deste objetivo é que procuraremos apresentar alguns recursos das ciências acadêmicas, numa  interface com o Espiritismo, em verdadeira
aliança de conhecimentos. Intentamos, desta forma, beneficiar aqueles que pugnam  pelo perdão, mas não conseguem sair da petrificação em que se  demoram, ou, então,
ficam no meio do caminho sem concluí-lo.
Não são recomendações técnicas complexas nem esotéricas que careçam, respectivamente, de um técnico auxiliar  ou de um iniciado. Antes, constituem-se de sugestões
simples  e lógicas, conquanto eficazes e capazes de ser empregadas com  espontaneidade, sem reclamarem o apoio de pessoas especializadas ou gurus.
Não se trata, igualmente, de propostas mágicas, pretensamente miraculosas, como é bem do feitio das pessoas que  se apoiam em superstições e crendices. São proposições
que  falam de uma fé capaz de "encarar a razão face a face"75, como  ensinou Allan Kardec.
Tampouco representam conquistas de poucos esforços,  como aqueles que aspiram graças de graça. Ao contrário, constituem-se de ações que requerem vontade firme e
perseverante, já que exigem repetições em esforços continuados.
Aliás, o êxito desta estratégia está na disciplina e persistência devotadas à conquista da meta por alcançar, não se  desistindo depois das primeiras tentativas
aparentemente sem  sucesso, bem como na humildade que dará suporte para se  enfrentar as dores do orgulho e do egoísmo que logo tentarão sabotar, egoicamente, a
vitória do cristo interno manifesto  através do amor-perdão.
144
É justo que se considere de modo esquemático, para efeito didático, como se dá o tratamento dos conteúdos conflitivos  relacionados à culpa venenosa e ao rancor,
assim como o de algumas intervenções terapêuticas a cada passo do processo de  superação curativa, na caminhada do perdão. Tal processo será  mais ou menos demorado,
conforme cada situação-problema  enfrentada com vistas à elaboração e ao aprendizado, ao crescimento e à evolução de cada aprendiz em seu devir espiritual.
Sendo assim, podemos considerar como se devem manejar as negatividades (imperfeições) e transmutá-las em positividades (virtudes).
A escada ascensional do perdão sugere gradações que  falam das etapas que precisam ser vencidas na direção da sua  efetivação.
Eis os degraus
 a) Desejar, contatar e descobrir.
 b) Conviver, conhecer e compreender.
 c) Conscientizar e aceitar.
 d) Transformar, amadurecer e felicitar.
145

A - Desejar para Contatar. Contatar para Descobrir
Pergunta - Poderia sempre o homem, pelos seus esforços, vencer suas más inclinações?  Resposta - Sim, e, frequentemente, fazendo esforços muito insignificantes. 
O que  falta é a vontade. Ah! quão poucos  dentre vós fazem esforços!76
A primeira movimentação daquele em direção ao perdão  é o desejo sincero de mergulhar no mundo do ego fazendo o enfrentamento da encrenca, numa gradual aproximação
com vistas a um contato corajoso, porque sem máscaras, sem fingimentos nem desculpismos, numa viagem para o interior da própria  alma, onde se asilam as verdadeiras
motivações das dores do ser.
Muito comum é a atitude de transferir, total ou parcialmente, o sofrimento que experimentamos - sejam culpas/remorsos, sejam mágoas/raivas -, para os outros, como
quem  terceiriza responsabilidades, indebitamente, aos pais, filhos,  amigos, governos, vida, astros, Deus...
Assim, descobrir estes abscessos e a nossa parte na geração  de suas causas reais representa os passos indispensáveis para o seguimento que se pretende no trato
das negatividades da pessoa.
A parte sofrida do nosso ser é como um próximo mais  próximo aguardando, no nosso íntimo, ser identificado, tratado e qualificado.
Por isso, diante desse "próximo" devemos não só identificar o que há de imperfeito nele, mas também admitir que dessa  imaturidade emergirá um aprendizado a ser
conquistado.
146
B - Conviver para Conhecer. Conhecer para Compreender
Pergunta - Qual o meio prático mais eficaz que tem o homem de se melhorar nesta vida e  de resistir à atração do mal?  Resposta -   Um sábio da antiguidade vo-lo 
disse:  Conhece-te a ti mesmo.77
Há necessidade de modéstia e disposição para estabelecer esta etapa, posto que exija arte, a fim de conviver com a  nossa sombra psicológica, sem se deixar dominar
por ela.
É que, em se reconectando com as mesmas emoções  que ficaram sepultadas, mas não mortas, há uma evocação de  conteúdos com força tendente a dominação (autoobsessão),
em face da intensidade da dor de que essas memórias ainda estão revestidas: a dor do remorso reaparece tentando imobilizar  sua vítima; ou a do ódio que, antes adormecido,
se reapresenta  querendo dominar quem recorda.
Em sentido inverso, a postura deve resguardar a posição de  quem aciona suas lembranças assegurando, porém, o comando de  suas próprias recordações dolorosas. E
garantindo, desse jeito, com  equilíbrio, o acesso ao conhecimento dos porquês de seus sofrimentos, bem como às reais motivações que entreteceram remorsos e/ou
rancores, passa-se então a compreender a dinâmica psicológica e a  forma como essas mazelas foram se estruturando na própria alma.
Desse modo, é possível lidar com o conflito como quem  entrevê no lixo a promessa do adubo depois de manejo apropriado, ou como o floricultor que vislumbra a flor
que poderá  nascer do lodo.

147
C - Conscientizar para Aceitar
A obediência é o consentimento da razão; a resignação é o consentimento do coração.78
Depois da compreensão acerca das causas primárias  que estruturam os ressentimentos e/ou os remorsos e da sua  psicodinâmica compondo às vezes uma  verdadeira subpersonalidade
- já que esta exerce influência e domínio sobre toda  a vida da pessoa, ensejando caracterizar uma autoobsessão  estabelece-se uma nova consciência de como lidar
com semelhantes conteúdos altamente perturbadores que, quando não  erradicados, abrem campo para interferências espirituais de  baixo teor vibratório.
Esta consciência propicia um acolhimento da problemática, revelando uma aceitação ampla, senão incondicional,  e possibilitando que se assuma o controle da situação.
Aceitar não é concordar; acolher não representa imobilidade mórbida. Ao contrário, traduz ter-se o comando dinâmico sobre esta parte adoecida da alma que carece
ser conduzida para receber tratamento adequado.
Habitualmente, é esta sombra (remorso/rancor) que modela a subpersonalidade que, ignorada, passa a dirigir a vida do  indivíduo, ditando-lhe comportamentos, emoções,
pensamentos, etc., tiranizando a vida da pessoa que lhe fica subjugada.
A conscientização e a aceitação propiciam inverter-se  esta posição. Admitindo a presença do rancor e/ou culpabilidade, a pessoa torna-se soberana sobre si mesma,
acolhendo  o conflito como num contêiner de segurança, a fim de poder  cuidar de transformá-lo.
148

D - Transformar para Amadurecer. Amadurecer para
Felicitar
(culpado) É aquele que, por um desvio, por um  falso movimento da alma, se afasta do objetivo da  criação, que consiste no culto harmonioso do belo,  do bem, idealizados
pelo arquétipo humano, pelo  Homem-Deus, por Jesus - Cristo."
A fase que se segue é decisiva, porque é a da mudança  propriamente dita. Transformação, amadurecimento e felicidade são passos consequentes e indissociáveis.
A transformação implica movimento de dissolução das  negatividades e consequentes ações de transmutação, estabelecendo positividades, ou seja, em aprendizados felizes
caracterizados por lições virtuosas, que vão sendo aos poucos sedimentadas, determinando amadurecimento e decorrente felicidade.
Portanto, didaticamente, distinguiríamos dois movimentos sinergicamente integrados: dissolução dos remorsos  e/ou rancores associada a ações positivas para o perdão.

D.1. Dissolvendo os remorsos e/ou os rancores
Desse modo, é necessário fazer inicialmente a catarse  das emoções destrutivas, desonerando-se do "fardo pesado"  que elas trazem; é o desabafo que viabilizará certo
nível de limpeza e leveza para a alma.
Observemos o que se dá quando ingerimos comidas estragadas. O organismo responde num automatismo sábio, eliminando as toxinas através dos vômitos e das diarréias,
como
149

forma de se livrar da alta carga de toxicidade trazida pelas bactérias contidas no alimento deteriorado.
De igual jeito ocorre com a alma, em sua movimentação  a caminho da cura. As dores do ódio e do remorso são venenos  ingeridos de que carecemos nos liberar. O desabafo
é a estratégia da própria natureza, que nos ajuda a entender os mecanismos da fisiologia do espírito no tratamento de suas encrencas.  Do modo instintivo, portanto,
sem nos darmos conta, faz-se a  catarse das mágoas e culpas falando dessas dores, respirando  (bufando) quando estamos com raiva de alguém, etc.
Assim sendo, conscientemente, FALAR com alguém capaz de acolher sem julgamentos nosso sofrimento representa  boa estratégia para "vomitar" a nossa dor, expurgando
parte  das negatividades da alma.
A ESCRITA, como a PINTURA e o DESENHO, são outras formas de colocar para fora dores adormecidas ou não, que  torturam as pessoas aprisionadas em sentimentos corrosivos.
A RESPIRAÇÃO pode ser utilizada como manejo de liberação dos fluidos, das cargas destrutivas que estão fixadas na  alma, como remorso, ódio, cólera, ressentimento,
etc.
Em idênticas circunstâncias, CHORAR, como sugere  Jesus - bem-aventurados os que choram-, e nos exemplifica  Pedro após sua terceira negação", proporciona similares
benefícios, sobretudo quando não representa fixação mórbida e  improdutiva na dor.
A ORAÇÃO sincera, feita espontaneamente pelo coração, se constitui em instrumento fundamental de alívio, pois  encontra o regaço maternal de Deus, recebendo imediata
resposta consoladora, mediada pelos bons espíritos que atuam  proporcionando bálsamo refrescante.
150

O TRABALHO, como ocupação útil81, é excelente jeito  de drenar demandas emocionais sufocantes, quais as nossas  raivas, culpas, ódios, etc., esvaziando conteúdos
agudos ou  crônicos ameaçadores  da saúde de quem é seu portador.
Enfim, pode-se utilizar de inúmeras outras atividades e  recursos que facilitem a desoneração da alma entulhada de "lixo  nuclear", tais como ESPORTES, CAMINHADAS,
ATIVIDADES FÍSICAS em geral, AÇÕES ARTÍSTICAS, OBRAS ARTESANAIS, GRUPOS DE AUTOAJUDA E TERAPÊUTICOS, MEDITAÇÃO, ATIVIDADES ASSISTENCIAIS, etc.
Assim sendo, pode-se usar esses e outros recursos conscientemente, intencionalmente,82 para eliminar os conteúdos  emocionais destrutivos, verdadeiros tóxicos da
alma, abrindo  espaço para a revitalização e reconstrução da saúde física, social, psicológica, mental e espiritual afetadas.

D.2. Ações positivas para o perdão

Retomando a comparação com o corpo afetado por  intoxicação alimentar, antes citada, é justo se considere que,  depois do alívio feito pela diarreia, vômito, transpiração,
etc.,  segue-se o natural abatimento pela perda de líquidos e substâncias necessárias ao bom funcionamento do corpo. O organismo, por isso mesmo, aguarda a reposição
de água e de  outras substâncias vitais e nutritivas agenciadas pelo próprio  indivíduo, ou por meio de ajuda externa complementar, até  que o corpo fique completamente
refeito, depois de certo tempo de cuidados.
152

Igualmente sucede com aquele que sentiu o alívio através do desabafo". Após a  catarse, é hora da "hidratação e nutrição" da alma. Sozinho ou com a ajuda externa
de amigos,  religiosos, familiares, profissionais, grupo de autoajuda, etc., se  encetará uma viagem amorosa ao restabelecimento do equilíbrio da própria pessoa.
Não é suficiente apenas livrar-se das negatividades; é  imperioso, na jornada do perdão, construir virtudes consolidando a mudança de padrão de funcionamento psicobiológico,
sociocomportamental e moral-espiritual.
As ações positivas têm o condão não só da reparação  justa, mas de promover uma imunização para que não se repitam os mesmos deslizes.
Por tudo isso, é de bom tom detalhar algumas práticas  úteis para a fixação do aprendizado na elaboração final do perdão.
Todas as sugestões que se seguem decorrem de uma interiorização84 que implica autorreflexão para o autoconhecimento, autodescobrimento para o autoencontro, e deste
para a  autoatualização pelo esforço da transformação moral.
São possibilidades que se ajustam sincrônicas e sinfônicas na direção do perdão.
Alguns dos recursos são os mesmos sugeridos na fase  de desabafo das negatividades, utilizados para construir conteúdos positivos.
153
O DIÁLOGO
O diálogo é o instrumento para reparar danos e refazer relações, desde o simples pedido de desculpas até o ato de  recolocar a verdade pela conversa profunda e continuada.
Ao  empregá-lo, vamos restaurando os relacionamentos e reconquistando a paz interna perdida, por meio da reparação de dores perpetradas interna ou externamente.

A ESCRITA
Em idênticas circunstâncias, podemos usar a escrita - telegrama, bilhete, carta, e-mail, testamento, etc. como estratégia que melhor se adéqua a esta ou àquela situação
que reclame  amor para avançar ou concluir o autoperdão* e/ou o aloperdão*.

A PRECE
O pensamento e a vontade representam em nós um poder de ação que alcança muito além dos limites da nossa esfera corporal. A prece qu e façamos por outrem é um ato
dessa  vontade. Se for ardente e sincera, pode chamar, em auxílio  daqueles por quem oramos, os bons espíritos, que lhes virão  sugerir bons pensamentos e dar a
força de que necessitem seu  corpo e sua alma. Mas, ainda aqui, a prece do coração é tudo,  a dos lábios nada vale.85
153
A prece é um meio poderosíssimo na articulação do  perdão gerador de paz. Todavia, só tem efeito sobre o Espírito  que se arrepende.86
A prece é uma fonte fecunda de energia fluídica amorosa que se agencia em direção do(s) outro(s) com quem se  encrencou, viabilizando idênticos benefícios para si
mesmo.  Sua ação não se limita a uma ação metafísica e mística; antes,  implica uma atitude lúcida e consciente, que opera também  consequências físicas, concretas,
tangíveis, como bem esclarece o Espiritismo."
Seja a oração por si mesma, seja como intercessão para  quem se lesou, é extraordinária alavanca potencializadora dos  objetivos do perdão, quando feita a partir
do cristo interno que  se nos habita; portanto, sincera, ardente e humildemente."
Em nível espiritual, atrai a assistência dos bons espíritos,  bem como neutraliza a maldade dos espíritos desencarnados enredados no processo doloroso89, sensibilizando-os
para o bem.
Quando se ora com freqüência, vai se diluindo a dureza  interior do próprio coração, do mesmo modo que se vai impactando o(s) outro(s) e vencendo, com o passar do
tempo, as  resistências externas ao perdão.
Não foi sem razão que Jesus relacionou o perdão à oração, indicando-nos a terapia da prece no Sermão do Monte,  ao dizer: "Pai ... perdoa-nos os nossos pecados,
pois também  (nós) mesmos perdoamos a todos que nos devem."90

A MEDITAÇÃO E A VISUALIZAÇAO"
Pergunta - Em que consiste a adoração?  Resposta -  Na elevação do pensamento a Deus.
Deste, pela adoração, aproxima o homem a sua alma.
154

A meditação representa medida extremamente oportuna como um ato de adoração dentro do formato que os espíritos definiram a Allan Kardec.
A meditação pode ser vista como uma pessoa que faz da  prece um estudo de si mesma, assim evitando as posturas daqueles que orando fecham os olhos para os seus próprios
defeitos.93
Por conseguinte, este recurso, bem utilizado, pode estar  a serviço das descobertas dos pontos cegos* que nos fizeram  falir na relação com alguém ou conosco mesmos.
Desse modo,  descobrimos a nossa parte sombra (imaturidade) que contribuiu para o nosso fracasso, saindo da vitimização na qual  tendemos a nos acomodar, ou da culpabilização
exagerada em  que nos fixamos neuroticamente; assumimos a nossa cota ativa  ou passiva de responsabilidade no conflito que nos aprisionou.
Contudo, a meditação nestes moldes é de igual eficácia  para proporcionar uma imersão na profundidade do nosso ser,  conectando e fazendo vir à tona a luz, a centelha
etérea, de que  nos constituímos, tal como afirmaram os espíritos guias da  Humanidade." E, desse modo, identificando-nos com Deus,  passamos a acionar o potencial
agenciador do perdão por meio  das virtudes que emergem da nossa claridade interna,
faceando as sombras (remorsos, mágoas, inimizades, autopunição,  vingança, etc.) para diluí-las, a fim de conquistar a iluminação
impreterível.95
155
AS ATITUDES REPARADORAS

Pergunta - Já desde esta vida poderemos ir resgatando as nossas faltas?  Resposta -  Sim, reparando-as. (...) Só por meio do
bem se repara o mal e a reparação nenhum mérito apresenta, se não atinge  o homem nem no seu orgulho, nem nos  seus interesses materiais. (...)96  Pergunta -  Em
que se baseia a duração dos sofrimentos dos culpados?  Resposta - (...) a duração e a natureza dos seus sofrimentos dependem do tempo que ele  gaste para melhorar-se
(...). São Luís97
As atitudes reparadoras são fundamentais, mormente  quando se lida com culpas venenosas. Ao tempo em que se  dão os passos já citados na liberação das negatividades,
surge a  imperiosa necessidade de ações que se contraponham àquelas  que foram lesivas.
Efetivamente, cabe àquele ferido pelo remorso e/ou  ódio de alguém que identifica quão negativas e adoecedoras  são semelhantes emoções da alma, arrepender-se e
156
como está paralisado nestes sentimentos, e assim, avançar para  o perdão.
Abrir espaços para concretizar novos comportamentos  positivos restauradores da consciência lesada representa necessidade  insubstituível e inadiável.
O trabalho reparador em relação àqueles a quem se  feriu, quando acessíveis - ou a quem os represente psicoespiritualmente - é medida indispensável e inalienável
para se  pacificar a consciência culposa. O foco em atitudes restauradoras que irão abrandando o débito interior com que se sente  onerado gera, com o passar do
tempo, um indulto* interno  caracterizando o autoperdão.
Por mecanismo similar, ao nos colocarmos no lugar do  outro que nos ofendeu e aumentarmos a plataforma de amor  mediante ações compassivas* com outras pessoas difíceis,
amplia-se a cota interna de empatia* e tolerância, compreensão e  indulgência e marchamos, indiretamente, para perdoar aqueles aos quais demos permissão para nos
ferir, liberando-nos de  cristalizados rancores e ódios.

ATENDIMENTO PROFISSIONAL ESPECIALIZADO

Às vezes, atendimentos conduzidos por PROFISSIONAIS ESPECIALIZADOS são necessários. Dependendo da  gravidade do processo de cada pessoa é preciso uma intervenção
auxiliar de um profissional, seja do campo psicológico, por  intermédio de um especialista da área psicoterapêutica, seja do  setor médico, com o auxílio de remédios
e/ou recursos terapêuticos específicos e adequados a cada indivíduo.
157
Igualmente, podem ser úteis terapêuticas outras", sob a  condução de profissionais éticos e competentes, envolvendo a  respiração, o corpo, a música, a Dinâmica
dos Grupos, a arte, etc.

ATENDIMENTO ESPIRITUAL

O atendimento religioso espiritualizante é medida de  excelentes resultados.
Qualquer religião pode ser recurso útil se consegue promover a reforma moral dos seus adeptos.
O Centro Espírita oferece abundante ajuda através das  seguintes atividades:
- "Reunião de Assistência Espiritual" constando do estudo do Evangelho Segundo o Espiritismo, acompanhado da fluidoterapia pelos passes e água magnetizada, e do
atendimento fraterno pelo diálogo;  -  "Reuniões Mediúnicas", mormente as de desobsessão, atendendo, em regime privado, as interferências  espirituais perturbadoras;
-  "Reuniões de Estudo do Espiritismo" através de palestras ou em grupo sistematicamente;  -  Atividades do "Serviço de Assistência e Promoção  Social";  -  A Evangelhoterapia
através das reuniões de estudo e  vivência da moral cristã na Sociedade Espírita, bem  como em família na intimidade do lar;  - etc.
158

A CARIDADE
Pergunta - Qual o verdadeiro sentido da palavra caridade, como a entendia Jesus?

Resposta -  Benevolência para com todos, indulgência para as imperfeições dos outros, perdão das ofensas.
A caridade nos enseja aumentar nosso repertório de  virtudes, criando um ambiente para o perdão.
É um investimento do geral para o particular, da fraternidade global em direção à local; é um exercício de afetividade  pelos nossos irmãos em geral, rumo aos irmãos-inimigos
(internos - algo dentro de mim; externos - alguém fora de mim).
Seja a caridade material, seja a moral, ambas sinergicamente nos inclinam a atualizar nosso potencial evolutivo,  gabaritando o espírito para o enfrentamento das
questões  humanas mais complexas e, aparentemente, impossíveis de  serem transpostas.
Apenas o amor na feição da caridade é capaz de determinar humildade e força suficientes para remover montanhas  de mágoas e ódios, dolos e culpabilidades, abrindo
campo para  a reinstalação da felicidade pela reconexão com o Divino.
Pensando na caridade, podemos parafrasear Allan Kardec, afirmando que fora do perdão não há libertação.
159
***
GLOSSÁRIO

Abscesso ou abcesso - Formação e acumulação de pus numa  cavidade do corpo, provocada por inflamação.  Agenesia - ausência ou atrofia de um órgão.  Aleatoriamente
- que não segue regra fixa.  Aloperdão ou heteroperdão - perdão ao outro.  Aloperdão ou heteroperdão - perdão ao outro.  Altruísmo - dedicação desinteressada ao
próximo; filantropia.  Amotinado - rebelde, revoltoso.  Arbítrio - resolução, vontade, talante.  Arcanjo - anjo de ordem superior.  Arrefecer - esfriar.  Autoestima
- capacidade de sentir a vida, estando de bem com  ela. Confiança em nosso modo de pensar, enfrentar os problemas e sentir que se tem o direito de ser feliz.  Castração
- comportamento que reprime a personalidade de  outrem.  Catarse - Sentimento de alívio ao se trazerem à consciência  sentimentos, traumas, etc.... que estavam reprimidos.
Cefaleia - dor de cabeça.  Césio - elemento isótopo radioativo.
163
Chacra - em sânscrito, "roda", "disco", "centro" ou "plexo" cada um dos centros vitais por onde flui a energia divina nos  diferentes corpos do ser humano.  Chancela
- aprovação ou aceitação.  Clemente - benevolente, indulgente.  Cognitivo - referente aos processos da mente envolvidos na  percepção, na representação do  pensamento,
nas associações  e lembranças, na solução de problemas, etc.  Comiseração - compaixão pelos infortúnios alheios, misericórdia.  Compassivo - que denota compaixão.
Compensação - em psicologia, mecanismo de defesa inconsciente, em que o indivíduo se compensa por alguma deficiência, pela imagem que tem de si mesmo, por meio de
outro  aspecto que o caracterize, e que ele então passa a considerar  como um trunfo.  Compunção - sentimento de culpa e arrependimento por haver cometido algum
mal ou pecado.  Concitar - incitar, instigar.  Congênito - que se manifesta desde o nascimento ou antes  dele; inato.  Conivência - cumplicidade com faltas ou erros
de outrem.  Conluio - combinação entre pessoas com o objetivo de lesar  ou prejudicar alguém.  Conspurcar - tornar-se impuro; profanar-se; corromper-se.  Contêiner
- Receptáculo de dimensões, materiais e formas diversas destinado a acondicionar mercadorias a serem nele conservadas ou transportadas em navios, trens, etc.; cofre
de carga.  Contenda - discórdia, discussão.
164
Contumaz - que insiste ou persiste em algo; que é dado a agir  com teimosia.  Cristalização - manutenção de um mesmo estado ou situação.  Cupidez - ambição, cobiça.
Deificador - que tem qualidades divinas.  Desabafo - expressão sincera e espontânea de pensamentos e  sentimentos.  Desiderato - coisa desejada.  Devir - via a ser;
tornar-se.  Distonia - distonia neurovegetativa: alteração no equilíbrio de  funcionamento dos sistemas simpático e parassimpático.  Dolo - fraude, má-fé.  Ego -
a parte central da personalidade de uma pessoa.  Egoicamente - de conformidade com o ego.  Egoísmo - tendência de se levar em conta exclusivamente os  próprios interesses,
esquecendo-se de considerar as necessidades e o bem dos outros.  Egolatria - adoração ao próprio eu.  Egotismo - hábito de falar ou escrever em excesso sobre si
mesmo; hipertrofia artificial do ego.  Emancipar - tornar-se livre ou independente.  Empatia - experiência pela qual uma pessoa se identifica com  outra, tendendo
a compreender o que ela pensa e a sentir o que  ela sente.  Ensejar - possibilitar.  Ensimesmar-se - absorver-se em si mesmo, sem interesse pelo  que se encontra
ao redor.

165

Epicentro - ponto central, núcleo de um acontecimento.  Equacionar - tratar um problema ou situação analiticamente,  dispondo seus elementos de modo a poder operá-los
na direção de uma solução.  Equivocamente - por equivoco, ambiguamente.  Escol - da melhor qualidade.  Esotérico - Diz-se de doutrina ou sistema de ideias baseados
em conhecimentos de carat,er sobrenatural ou ligados a ciências ocultas; ocultismo.  Exegese - explicação ou interpretação cuidadosa de algo; um  texto; uma obra
de arte; etc.  Facear - fazer faces.  Feérico - deslumbrante, maravilhoso, fantástico.  Frustração - decepção; desapontamento.  Garimpar - procurar com empenho e
de maneira minuciosa.  Higidez - estado saudável, sadio.  Idealização - processo mental de exaltação do objeto do desejo  com qualidades excepcionais tecidas pela
imaginação do sujeito.  Ilicitude - ilegalidade.  Inalienável - que não se pode tomar de ninguém.  Incongruente - que se mostra desprovido de lógica.  Incontinente
- de modo imediato, sem demora.  Indelével - que não se pode dar fim; indestrutível.  Indultar - oferecer perdão.  Indumentária - roupa  Insone - que tem insônia;
que não consegue dormir.  Lassidão - cansaço, fadiga, prostração.
166

Lato sensu - é uma expressão em latim que significa em sentido amplo;  Libelo - acusação por escrito; acusação.  Lume - fonte de luz, de claridade.  Magna - grande,
importante.  Maiêutica - nome dado por Sócrates à sua dialética, como a  arte de fazer o interlocutor descobrir as verdades que traz em  si pelo processo de multiplicar
as perguntas a fim de obter, por  indução dos casos particulares e concretos, um conceito geral  do objeto.  Máscara - comportamento fingido; falsa aparência.  Metaintenção
- que está além da intenção.  Metaobjetivo - que está além do objetivo  Miasma - vapor ou emanação malcheirosa, exalada por matéria orgânica em decomposição.  Miasmas
- vapores ou emanações malcheirosas, exaladas por  matéria orgânica em decomposição.  Monturo - lugar onde se deposita lixo.  Mumificar - tornar-se semelhante a
múmia.  Neurolinguística - campo de investigação da linguística que se  interessa de maneira geral pela cognição humana nos seus aspectos socioculturais, neuropsicológicos,
afetivos, biológicos, etc. e,  de modo específico, pela linguagem e os processos afeitos a ela.  Ontofilogenético - evolução filogenética somada a ontogenética
Perene - eterno, duradouro.  Périplo - longa viagem.  Perispírito - envoltório fluido que une corpo e espírito; corpo  do espírito.
167

Plutônio - elemento químico radioativo.  Ponto cego ou escotoma - em oftalmologia é um ponto na região do campo visual onde a imagem não se forma. A psicologia,
por analogia, utiliza o termo para indicar algo não percebido pelo ser humano.  Prepotência - atitude de pretensa superioridade, arrogância.  Programação Neurolinguística
- trata da estrutura da experiência humana subjetiva, de como organizamos o que vemos, ouvimos, sentimos e filtramos o mundo exterior através dos sentidos.  Projetar
- mecanismo de defesa psicológica no qual características pessoais indesejáveis ou inaceitáveis são atribuídas a  outras pessoas.  Protagonista - pessoa que desempenha
ou ocupa o primeiro lugar em uma situação, em um ambiente, em um acontecimento.  Psicodinâmica - Parte da psicologia que trata dos efeitos dinâmicos dos fenômenos
psíquicos, especialmente os que aparecem como reação inconsciente aos estímulos ambientais.  Quadrante - moeda romana utilizada na época, valendo aproximadamente
um quarto de centavo.  Recalcitrante - teimoso, obstinado.  Reminiscência - lembrança; recordação.  Renitente - que não se conforma; que resiste teimosamente..
Script - texto de filme ou novela.  Sicário - assassino contratado.  Simbiose - associação de dois seres vivos em benefício mútuo.  Sinergeticamente - Ação combinada
entre dois ou mais fatores que contribuem para o resultado final de um processo  ou atuação.
168
Sinergismo - ação cooperativa de forças concorrentes, sendo o  efeito resultante maior que a soma dos efeitos individuais.  Sociopatia - transtorno de personalidade
caracterizado pelo  comportamento impulsivo, desprezo por normas sociais e indiferença aos direitos e sentimentos dos outros.  Sofisma - argumento ou raciocínio
aparentemente lógico, mas  na verdade falso e enganoso.  Sombra, no sentido psicológico - é o centro do inconsciente  pessoal, núcleo do material que foi reprimido
da consciência;  tendências, desejos, memórias e experiências que são rejeitadas pelo indivíduo.  Stricto sensu - expressão em latim que significa em sentido estrito.
Subpersonalidade - segundo o psicólogo italiano Roberto Assagiogli, as subpersonalidades são partes mais ou menos autônomas da personalidade total, cada qual com
seus próprios  desejos, necessidades e potencialidades. Em termos mais simples, as subpersonalidades são os diferentes lados ou facetas  das pessoas.  Transcendente
- que excede os limites normais; sublime.  Trans-humanização - "o homem continuando homem, mas  transcendendo ao perceber novas possibilidades para sua natureza
humana:' (Julian Huxley)  Trissomia - condição anormal de uma célula, caracterizada  pela ocorrência de um cromossomo adicional, além do par de  cromossomos homólogos
normais, causando anomalias no  homem, como por exemplo a Síndrome de Down  Urânio -  metal radioativo.  Verdugo - algoz, carrasco.  Vitimado - que foi vítima de
alguma coisa.
169
Zigoto - célula que se forma da fusão do gameta masculino  (espermatozoid e) com o gameta feminino (óvulo), dando origem ao feto; ovo.
170
***

BIBLIOGRAFIA
1.    O Livro dos Espíritos - Allan Kardec.
2.    O  Livro dos Médiuns - Allan Kardec.
3.    O  Evangelho Segundo o Espiritismo - Allan Kardec.
  4.    A Gênese - Allan Kardec.
5.    O  Céu e o Inferno - Allan Kardec.
6.    A Bíblia Sagrada - João Ferreira de Almeida.
7.    O  Novo Testamento - Haroldo Dutra.
8.    O Consolador - Emmanuel. (Francisco Cândido Xavier);
9.    Momentos de Meditação - Joanna de Ângelis. (Divaldo Pereira Franco);
10.   Tormentos da Obsessão - Manoel Philomeno de Miranda. (Divaldo Pereira Franco);
11.   Vida - Desafios e Soluções - Joanna de Ângelis. (Divaldo Pereira Franco);
12.   Fonte Viva - Emmanuel. (Francisco Cândido Xavier);
13.   O Livro do Perdão - Robin Casarjian;
14.   Evolução em Dois Mundos - André Luiz. (Francisco Cândido Xavier);
15. A Arte da Competência Essencial - Alírio de Cerqueira Filho
171
16. A Psicologia Transpessoal - Vera Saldanha
17.   Dicionário: Aulete; Wikipédia; psicologia Stratton; técnico de Psicologia de Eva Nick; de Gestalt-terapia.
172
***

Notas de rodapé

1 A Bíblia Sagrada, Mateus capítulo 5, versículo 44.

2 Todo asterisco implica que o significado da palavra está no final do livro.

3 Bíblia Sagrada, Mateus capítulo 6, versículo 12.

  4 Todo asterisco implica que o significado da palavra está no final do livro.

5 Bíblia Sagrada, Mateus, capítulo 5, versículo 41.
  6    Bíblia Sagrada, Lucas, capítulo 6, versículo 29.

7 Bíblia Sagrada, Lucas, capítulo 6, versículo 29.

  8 Bíblia Sagrada, Mateus, capítulo 5, versículos 24 e 25.

 9 Bíblia Sagrada, Mateus, capítulo 18, versículo 21.

10 Bíblia Sagrada, Mateus, capítulo 18, versículo 22.
  11 O Consolador, resposta 338.

 12 Bíblia Sagrada, Mateus, capítulo 23, versículo 27.
  13 O Livro dos Espíritos, questão 785.
14 O Evangelho Segundo o Espiritismo, capítulo X, item 11.

15 Idem, capítulo XV, item 5.
16 O Livro dos Espíritos, resposta à questão 540.

17 Idem, questão 88.
  18 Momentos de Meditação, capítulo 4.

 19 O Livro dos Espíritos, resposta à questão 917.

20 O Livro dos Espíritos, comentário à resposta da questão 917.

21 Bíblia Sagrada, Mateus, capítulo 10, versículo 29 até 31.
22   O Livro dos Espíritos, resposta 22.
23   Idem, resposta 34.
24 Ibidem, resposta 36.

  25 A Gênese, capítulo 14, itens 16, 17 e 18.

26 Bíblia Sagrada, Mateus, capítulo 18, versículo 15.
27 Bíblia Sagrada, Marcos, capítulo 9, versículo 29.
  28 A Bíblia Sagrada, Mateus, capítulo 12, versículo 43 até 45.

29 A Bíblia Sagrada, João, capítulo 5, versículo 14.

  30 Evolução em Dois Mundos, II Parte, capítulos XIX e XX.
31 Bíblia Sagrada. Epístola de Pedro, capítulo 4, versículo 8.
32 Bíblia Sagrada, Mateus, capítulo 5, versículos 43 e 44.

34 O Livro dos Espíritos, questão 621.

35 Bíblia Sagrada, Mateus, capítulo 5, versículo 12.

 36 Levítico, capítulo 20, versículo 10.

 37 Bíblia Sagrada, Êxodo, capítulo 20, versículo 13.

38 O Céu e o Inferno, I Parte, Capítulo7.
39 Bíblia Sagrada, João, capítulo 10, versículo 34.

40 Bíblia Sagrada, João, capítulo 8, versículo 32.

41 O Livro dos Espíritos, questão 88.

42 Bíblia Sagrada, Mateus, capítulo 16, versículo 27.

43 Bíblia Sagrada, Lucas, capítulo 9, versículo 23.

44 Idem, capítulo 7, versículo 47.

45 Bíblia Sagrada, Marcos, capítulo 11, versículo 25.
46 Bíblia Sagrada, Mateus, capítulo 26, versículo 52.

47 Bíblia Sagrada, Marcos, capítulo 9, versículos 17 e 18.

48 Bíblia Sagrada, Mateus, capítulo 7, versículo 12.

  49 Bíblia Sagrada, Mateus, capítulo 6, versículo 13.

50 Bíblia Sagrada, Mateus, 16, versículo 15.

51 Bíblia Sagrada, Atos dos Apóstolos, capítulo 22, versículo 10.

52 Bíblia Sagrada, Mateus, capítulo 5, versículo 13 e 14.

53 O Livro dos Espíritos, resposta 88.
54 Bíblia Sagrada, João, capítulo 10, versículo 4.

55 Bíblia Sagrada, Mateus, capítulo 26, versículo 61.

56 Bíblia Sagrada, Mateus, capítulo 18, versículo 9.

  57 Evolução em Dois Mundos, Parte II, capítulo XIX e XX.
58 Bíblia Sagrada, 1a Epístola de Pedro, capítulo 4, versículo 8.
59 Bíblia Sagrada, Êxodo, capítulo 20, versículo 12.
60 Idem, Lucas, capítulo 18, versículo 20.
61 Bíblia Sagrada, Marcos, capítulo 10, versículo 13 e 14.

62 Bíblia Sagrada, Lucas, capítulo 23, versículo 34.

  63 Bíblia Sagrada, João, capítulo 8, versículo 7.

64 O Evangelho Segundo O Espiritismo, capítulo 10, item 14.

65 Bíblia Sagrada, Lucas capítulo 9, versículo 62.

66 O Evangelho Segundo o Espiritismo, capítulo 10, item 15.
  67 Bíblia Sagrada, Mateus, capítulo 18, versículo 21 e 22.
68 Bíblia Sagrada, Mateus capítulo 5, versículo 14.
69   Idem, João, capítulo 10, versículo 34.
70 Ibidem, capítulo 14, versículo 12.

  71 Bíblia Sagrada, I Epístola de Pedro, capítulo 4, versículo 8.

72 Bíblia Sagrada, Mateus capítulo 5, versículo 14.

73 Bíblia Sagrada, Mateus 7, versículo 24.
  74 O Livro dos Médiuns, capítulo 30, artigo 1º.

  75 O Evangelho Segundo o Espiritismo, capítulo 18, item 7.

  76 O Livro dos Espíritos, pergunta e resposta 909. 146
77 O Livro dos Espíritos, questão 919.

78 O Evangelho Segundo o Espiritismo capítulo IX, item 8.

79 O Livro dos Espíritos, resposta q questão 1009.

  80 A Bíblia Sagrada, Marcos capítulo 14, versículo 72.

81 O Livro dos Espíritos, resposta à questão 675.
82 A Gênese, capítulo 14, item 20.

83 Evolução em Dois Mundos, II parte, capítulo 19.
84 O Livro dos Espíritos, resposta à questão 919 a.

85 O Livro dos Espíritos, comentário 2 questão 662.

86 O Livro dos Espíritos, questão 997.
87   O Evangelho Segundo o Espiritismo, capítulo 27, item 9 até 15.
88   O Livro dos Espíritos, resposta às questões 621 e 658.
89   O Livro dos Espíritos, resposta à questão 660.
90 Bíblia Sagrada, Lucas capítulo 11, versículo 14.
91 Vida: desafios e solução, capítulo 11.
92   O Livro dos Espíritos, questão 649.
93   O Livro dos Espíritos, resposta à questão 660a,
94 O Livro dos Espíritos, resposta à questão 88.

95 A Psicologia Transpessoal, II parte, capítulo 14.
96   O Livro dos Espíritos, questão 1000.
97 O Livro dos Espíritos, questão 1004.
98 Tormentos da Obsessão, capítulo - Terapias enriquecedoras.

99 O Livro dos Espíritos, questão 886.

