















A Troca


        
            
                
            
        

    

 

A TROCA

GIKA MENDONÇA


















Copyright@2017
Gika Mendonça A Troca

Todos os direitos reservados.

Proibida a reprodução total ou
parcial, de qualquer forma ou por qualquer meio mecânico ou eletrônico,
incluindo fotocópia e gravação, sem a expressa permissão da autora.

 

Capa: Nilton Junior

Revisão Final: Barbara Garrett

Diagramação Digital: Gika Mendonça

 

















Esta é uma obra de ficção. Nomes,
personagens, lugares e acontecimentos descritos são produtos da imaginação da
autora. Qualquer semelhança é mera coincidência. 

 

















Este
livro ficou em 4º lugar no Prêmio Mark Wertz de literatura de 2016, na
categoria ficção, recebendo Menção Honrosa pela qualidade do trabalho
apresentado.

“A
autora tem veia lírica e irônica ao estilo Fernando Sabino e Paulo Mendes
Campos, excelente para non-sense, com aquele toque de quem sonha acordado
positivamente, divertindo-se e empolgando-se com o que escreveu. ”

Jurados do Prêmio Mark Wertz

 

















Índice 

Dedico esse livro...

PRÓLOGO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

EPÍLOGO

NOTA DA
AUTORA

AGRADECIMENTOS

CONHECENDO
GIKA

 
















Dedico esse livro...
Aos
meus pais. Minha mãe, por ser minha grande incentivadora em todos os momentos
em que o desânimo falou mais alto. E em especial ao meu pai, leitor exigente
dos meus primeiros esboços.

 

À
minha filha peluda Frida Maria, que ficou dias e noites ao meu lado, muitas
vezes com ciúmes do computador e pedindo mais atenção, enquanto eu escrevia
esse livro por todo o ano de 2015. 
















PRÓLOGO
Rio de Janeiro, 1 de setembro de
2073.

São tempos difíceis para quase
toda a população do Brasil, principalmente para a do Rio de janeiro.
Transportes, saúde e segurança estão completamente sucateados. Ônibus e metrôs
enguiçam constantemente, colocando a população em risco.

Os hospitais são prédios com
placas decorativas. Os convênios e planos de saúde já não funcionam para a
maior parte da população. Alguns falam que o governo não tem interesse em
melhorar a qualidade de vida das pessoas. Quem tem dinheiro e pode importar
recursos vive mais de 100 anos e tem os melhores atendimentos. Para os
poderosos, isto é o suficiente. Por que manter tanta gente saudável se o mundo
está lotado e destroçado?

 Andar com tranquilidade nas ruas
está cada vez mais complicado. A cidade do Rio de Janeiro é controlada por
facções criminosas. Cada grupo tem suas leis locais nos bairros que dominam - regiões
que já eram perigosas há anos, se tornaram nos últimos tempos, impraticáveis. O
governo perdeu o controle por completo, ainda que não assuma isso publicamente.
Quem pode, anda com seguranças particulares todo o tempo. Há homens de terno
preto por todos os cantos.

A água é vendida a preço de ouro
e é rara nos lares da capital. Isto já era previsto há mais de 60 anos, mas, na
época, não foi dada a devida importância. Hoje, quem pode pagar, tem água
saindo pelas torneiras mais de uma vez por semana e tem bons reservatórios para
não passar por necessidades; já os menos favorecidos têm água saindo pelas
torneiras só uma vez por mês. A sujeira e o mal cheiro na cidade é algo
vergonhoso.

As quedas de energia e os apagões
também são constantes, quase que diários. Os geradores não dão conta de tantos
picos de energia. Os avanços tecnológicos sofrem perdas visíveis, mas os
experimentos com o novo Teletransporte Center estão a todo vapor e
prometem revolucionar o deslocamento com segurança dentro da cidade. Será que
teremos uma solução que beneficiará apenas uma parcela privilegiada da
população ou será acessível a todos? As viagens no teletransporte serão seguras?


Até quando suportaremos tudo isso,
brasileiros? Temos que lutar! Convoco a todos para na próxima terça-feira, dia
5 de setembro, irem às ruas. O Rio de Janeiro, tão maravilhoso da época das nossas
avós precisa reagir a tudo isso. 

SEM FILTRO: Todas as terças e sextas por Cristine
Blanco

http://www.omundodehoje.blogspot.com.br/2073/sem-filtro.html














1

—
Alô? Oi, fala rápido. Não, está tudo bem, não aconteceu nada. Só estou correndo
para uma reunião. Não, não estou berrando, é que não te escuto direito. Muito
barulho na rua... Oi? Acho que são grupos de rebeldes, para variar. O Centro do
Rio está uma porcaria, como sempre. Você quer me mostrar uma coisa? Como assim?
Vai, vai... mostra, mostra... vai, baby. Que L-O-U-C-U-R-A! Desce mais! Maldade
isso, hein! Calcinha nova? Claro que só eu estou te vendo, estou com o lookphone
preso nos óculos, como alguém iria te ver? Não, não vão me assaltar. Eu não
ando sem escolta, linda. Relaxa. A gente se vê mais tarde, tá? Isso, a
chave está escondida no lugar de sempre. Pode ir sem medo. Ninguém vai aparecer
por lá. Beijo, gostosa! 

Carlos
desligou o aparelho com duas piscadas fortes e seguiu para uma das plataformas
de teletransporte localizada próximo à empresa. Rebeldes, provocando um
verdadeiro estardalhaço, atrapalhavam a entrada na estação, erguendo cartazes e
as vozes para serem notados.

Era
um verão quente e enlouquecedor. A falta de áreas verdes e a poluição densa
tornavam o clima da cidade ainda mais sufocante e insuportável. Os drones, que
sobrevoavam o Centro recolhendo informações variadas e servindo de termômetro
espacial, marcavam cinquenta graus centígrados, mas a sensação térmica era de
muito mais.

—
Senhor, cuidado. Por favor, por aqui. Esses rebeldes estão cada vez mais
agressivos – disse o segurança, abrindo espaço à força pelo meio da multidão para
que Carlos tivesse acesso à plataforma.

A
plataforma de teletransporte do Centro era ampla e refrigerada a vinte graus
centígrados, graças aos geradores de última geração. À esquerda havia três
máquinas de cápsulas de comida rápida e um local para refeição e descanso, mais
à frente um espaçoso banheiro dividido em quatro cabines; feminina, masculina, familiar
e uma última que levava uma placa bastante original escrita: “Todos são
bem-vindos”. À direita havia um complexo terminal envidraçado que controlava
todas as transmissões e conexões do teletransporte desta plataforma, para os
das outras estações. Ao fundo, sete cabines teste que mais pareciam cápsulas do
tempo dos filmes de 1980 em versões High-tech completavam o espaço.  

Carlos
entrou correndo e dispensou sua escolta. A reunião era próxima da plataforma de
Copacabana e ele não teria problemas com o deslocamento. Retirou do seu bolso
duas cápsulas de comida rápida e as ingeriu de uma vez. Ele odiava essas
comidas que mais pareciam remédio, preferia comer sentado o bom e velho
sanduíche de mortadela, pensando na vida, mas hoje não tinha tempo para satisfazer
seus caprichos. Ele cruzou o corredor principal e cumprimentou os guardas que
faziam a segurança interna. Depois, inseriu o braço no local indicado três
vezes, até que o compartimento identificasse seu chip e abrisse a porta da
cabine individual. Para selecionar o destino era necessário que a porta se fechasse
por completo, e ela não travava. Carlos tentou uma, duas, três vezes, mas nada
acontecia. Já tenso, pediu a ajuda de um guarda. 

Enquanto
tentavam sem muito êxito fechar a cápsula, uma voz feminina e aguda ecoou na
estação, tornando-se cada vez mais forte à medida que se aproximava. O barulho
que aquela mulher fazia gritando e caminhando nos seus saltos altos era esganiçadamente
ensurdecedor.  Antes que ele a visse, o guarda conseguiu empurrar a porta e
fechar sua cápsula. Carlos não a viu, só ouviu a voz aguda daquela mulher que
reclamava sem parar dos rebeldes e que abriu e fechou sem nenhum problema a
porta de uma cápsula ao lado da dele. 

A
mulher era elegante, alta, magra, bem vestida, com saltos vermelhos e uma pasta
de executiva nas mãos. O procedimento de teletransporte foi iniciado para os
dois, mas, no mesmo instante, uma forte queda de energia assustou a todos na
estação e travou o procedimento. Quedas de energia eram comuns nos últimos
tempos, porém, como esta, de forma tão abrupta, durante um transporte-teste,
ainda não tinha sido vista. Nem o gerador mais potente conseguiu dar conta da
situação. Carlos aguardava em silêncio, enquanto a mulher esbravejava dentro da
cápsula ao lado, querendo saber o que estava acontecendo. Alguns minutos depois
a energia se  restabeleceu de forma precária e os dois chegaram ao seu local de
destino. 

É
um tanto estranho dizer que Carlos precisasse ir a uma reunião presencial
quando ninguém mais ia a uma. Com todos os avanços e facilidades que o ano de
2073 trazia para o homem, uma coisa muito simples, mas que Carlos ainda não
conseguia implementar em sua vida era ser pontual. Além de alto, moreno e desejado
por nove entre dez mulheres, ele era tão, mas tão enrolado, que conseguia se
atrasar até para reuniões por telepresença, uma evolução da videoconferência
neste século. Nesse tipo de reunião era possível até mesmo apertar a mão de
outra pessoa que estava em outro país, interagindo virtualmente através de
hologramas. Mesmo assim, Carlos sempre conseguia se atrasar. Na verdade, seu
lado garanhão e sedutor atrapalhava sua vida, pois ele sempre se via atraído
por alguma executiva ou secretária, o que acabava fazendo com que ele perdesse
o horário.

Nesta
fatídica manhã, Carlos havia passado horas de conversinha com a nova
secretária do seu setor e não se dera conta do horário. Andar de metrô ou
ônibus estava fora de questão para um executivo do seu porte. Um táxi não
conseguiria levá-lo a nenhum lugar em menos de 2 horas. Os helicópteros estavam
proibidos de decolar por tempo indeterminado, pois a violência era grande na
cidade e os prejuízos para as empresas aéreas eram enormes. 

Se
houvesse um mínimo de atraso que fosse nesta terça-feira, ele não seria perdoado
nunca mais. Seu sogro — e também presidente da empresa — já estava para lá de
irritado, e seu cargo de alto executivo era mantido basicamente por seu
relacionamento de anos com Olivia. O namoro e o noivado já se arrastavam há
quase dez anos, e Carlos, que já não era lá muito santo, sentia enorme
dificuldade em cumprir tudo o que prometia a ela. Olivia, por sua vez, cobrava
demais. Era insegura, frágil, ciumenta e filha única do presidente da empresa. 
Como havia muito dinheiro e poder envolvidos, os dois levavam esse
relacionamento do jeito que dava. 

O
Teletransporte center ainda estava em período de testes e poucos foram os
escolhidos para as viagens teste. Os funcionários envolvidos no projeto e qualquer
executivo da empresa eram proibidos de utilizá-lo. Ele seria capaz de, em
segundos, enviar uma pessoa de um bairro a outro sem qualquer transtorno ou
tipo de dano corporal. Como num passe de mágica, o corpo da pessoa seria
desintegrado dentro da cápsula e reintegrado em outra, na plataforma escolhida
pelo passageiro. A ideia da empresa era expandir para viagens intermunicipais
ou até interestaduais. Eram planos ousados e grandiosos. O governo abriu uma
licitação na tentativa de melhorar a qualidade dos transportes do Rio de
Janeiro e a Golden Technology Services ganhou a batalha. O investimento
no equipamento foi altíssimo e toda a tecnologia usada era de última geração
com pesquisadores e cientistas vindos dos EUA e Japão. 

O
invento não agradou à maior parte da população, que não teria como pagar o preço
exorbitante que custariam as implantações e codificações pessoais do chip de
acesso ao sistema de viagens.  Por isso, alguns grupos de rebeldes faziam
manifestações quase diárias na frente da empresa e das principais plataformas
construídas pela cidade. Uma parte deles pedia que o dinheiro fosse investido
em transporte real para a população de massa, e não em transporte para uma
minoria elitizada. Outra parte questionava os riscos para a saúde humana, caso
o teletransporte viesse a funcionar. Estes últimos acreditavam não ser seguro a
desintegração e reintegração de matéria tantas vezes seguidas. 

Na
verdade, a maioria dos riscos do uso do teletransporte ainda eram desconhecidos
para a comunidade médica envolvida no projeto. Muitos testes ainda teriam que
ser realizados e todos os voluntários selecionados deveriam portar um microchip
de identificação implantados debaixo da pele, no pulso direito, no qual
constariam todos os dados físicos, profissionais e comportamentais do indivíduo
de antes e de depois do teste. Qualquer alteração sofrida ou efeito colateral
após um dia de testagem seria registrado no chip e, posteriormente, enviado à
central de controle. Tudo precisava ser ajustado e monitorado de forma precisa
para que nada desse errado com os voluntários no futuro. Enquanto o
teletransporte não ficava pronto, a classe alta se locomovia diariamente em
carros blindados e com seguranças fortemente armados, enquanto a população, acuada
em casa e usuária de meios de transportes sucateados, tentava lutar por seus
direitos através de manifestações variadas. 

Carlos
não teve opção melhor do que a de usar clandestinamente o novo invento, ainda
em testes, da empresa. Sabia que era arriscado e contra as regras, mas estava
de mãos atadas. Não podia colocar seu cargo de confiança e o seu noivado em
jogo por conta de mais um atraso. Já havia extrapolado toda a cota de paciência
da diretoria. Todos que sempre o ajudavam já não sabiam mais o que fazer. Teria
que se arriscar e com a oportunidade diante dos seus olhos, não pensou duas
vezes: aproveitou que a secretária e a responsável pela sessão de testes foram
almoçar juntas e entrou na base de dados do experimento. Não era muito
complicado. Ele gerenciava tudo o que dizia respeito ao teletransporte, ainda
que precariamente. O programa estava aberto e pronto para atualizações. Nada
daria errado. Rapidamente, codificou um chip falso com um nome qualquer de um voluntário
com características físicas muito parecidas as suas e o instalou em seu braço.
Tudo estava ali, bem a sua frente: o computador aberto e destravado, o programa
com acesso liberado, a lista dos voluntários, o aplicador em um saco plástico
deslacrado e uma caixa cheia de chips novinhos. Era a oportunidade que
precisava. Como era do alto escalão da empresa, acreditava que, caso fosse
descoberto, se safaria facilmente. Por que o descobririam?  

Carlos
chegou a Copacabana na hora marcada para o começo da reunião, que aconteceria
em um edifício sofisticado bem próximo à plataforma. Poucos guardas vigiavam o
local, que estava em completo silêncio. Parecia que os rebeldes ainda não
protestavam por aquelas redondezas ou estavam na hora do almoço. A mulher não
tinha sido teletransportada para o mesmo local. Por um instante ele até
agradeceu não ter que cumprimentá-la ou aturar sua voz aguda outra vez. Só
precisava de cinco minutos. Cinco minutos não era bem um atrasado. Era o tempo
necessário para destravar o compartimento, sair correndo, pegar o elevador
panorâmico e acessar a sala de reuniões no décimo andar. Seria perdoado. O que
eram cinco minutos? Nada! 

A
cápsula se destravou. Carlos saiu tonto, tremendo e suando frio. Sua cabeça
parecia que ia explodir e as pernas bambas não lhe davam firmeza para caminhar.
Antes que desmaiasse, dois guardas se aproximaram, o arrastaram até o banheiro
mais próximo, o colocaram em um banco e lhe deram tapinhas no rosto.
Carlos despertou e, ainda zonzo, agradeceu, tentando ficar de pé sozinho. Ele
se levantou se escorando e deixou com dificuldade sua pasta e seus óculos no
balcão da pia. Sua cabeça não parava de latejar. O mundo girava e girava na sua
cabeça. Lavou o rosto, ainda sem entender o que acontecia, e dirigiu-se ao
mictório. Esfregou os olhos várias vezes e começou a transpirar ainda mais. Tentando
se apoiar nas paredes, abriu o zíper da calça e não acreditou no que viu.
Esfregou novamente os olhos, sem conseguir processar aquela imagem, e muito
menos o que se passava com ele naquele exato momento. Parecia um pesadelo
terrível ou um filme de terror macabro. O que via à sua frente era assustador.
Enlouquecedor. Surreal.  

—
S-O-C-O-R-R-O! Cadê? Cadê.... Cadê meu pau? Alguém me ajude, pelo amor de Deus!
— bradava desesperado, quase chorando, enquanto olhava fixamente para dentro da
sua calça e se apoiava na parede para não desmaiar.

O
escândalo foi tão grande que os dois guardas voltaram correndo ao banheiro para
ver o que tinha acontecido. Ainda tonto e com dificuldade, Carlos já havia
fechado o zíper e estava de pé num canto, em pânico, com a calça molhada de
urina. 

—
Senhor! Senhor! Escutamos gritos...está tudo bem? — disse o mais forte dos
rapazes.

—
Senhor, está precisando de alguma coisa? 

—
Quer que eu entre em contato com alguém, senhor? 

Carlos
estava em uma espécie de transe, como se tentasse entender o que havia acontecido
com seu órgão sexual e, ao mesmo tempo, não soubesse o que falar para os dois guardas.
Como explicar a eles que no lugar do seu pênis havia uma vagina?  

—
Tudo bem rapazes, vou melhorar. Obrigado, podem me deixar só que eu me viro — respondeu
Carlos, praticamente os expulsando do banheiro. 

Puta
que pariu!  Que merda é essa? Será que estou dormindo? Só pode ser um pesadelo
surreal, só pode! Será que estou bêbado? Meu Deus do céu! Cadê meu pau? Será
que caiu em algum lugar? Calma, Carlos, calma! Sem perder o controle. Vai
passar. Disfarça o nervosismo. Tenta se acalmar. Respira.














2

O
telefone tocou e tocou. Carlos atendeu a ligação ainda em choque e confuso.
Alguém do outro lado falava sem parar. 

—
Você tá maluco? Está mais de uma hora atrasado. A reunião está rolando
sem você. Carlos? Carlos? Você tá aí? O que você está aprontando dessa
vez? Deixa eu te ver.

Sem
conseguir compreender o que se passava ou com quem estava falando, ele
perguntou:

—
Quem é? 

—
Como quem é? Sou eu, Eduardo — retrucou nervoso. — Seu parceiro de trabalho e
amigo. Não tá me vendo aí nos seus óculos? O Parker, a Olivia e não sei
mais quantas pessoas já telefonaram pra mim, atrás de você. Está tudo bem? Você
tá com uma cara estranha! Fala comigo. Carlos, Carlos... não desliga.

Carlos
jogou seus óculos desligados no balcão. Respirou fundo. Lavou novamente o
rosto. Observou por alguns segundos sua calça molhada. Abriu lentamente o zíper.
Olhou por dentro da sua cueca importada e não conseguiu acreditar. Contou até
três, esfregou os olhos e olhou uma vez mais e então, disse, em tom de
desespero:  

—
Sério isso? Só posso estar em um pesadelo! Uma vagina? Eu não chuparia uma
dessas nem que me pagassem! Que vagina cheia de cabelo! Estou quase vomitando.
Que nojo! Meu Deus, eu quero meu pau de volta! Que merda é essa?!

Carlos
não estava louco e nem fazendo parte de um pesadelo daqueles sinistros: seu pênis
havia sumido. Como não poderia sair todo molhado de urina, respirou fundo, se
enchendo de coragem, e fechou o zíper. Direcionou, em seguida, o prolongador do
secador de mãos para sua calça, acionou o equipamento e ficou de pé até que se
sentisse completamente seco. Então, colocou os óculos, pegou sua pasta e saiu
apressado pelos corredores da plataforma sem nem olhar para os lados. A sensação
de correr sem suas bolas era estranha, mas tudo o que queria era sair dali e
tentar descobrir o que estava acontecendo.

Fez
sinal para o primeiro táxi que passava, depois de mais de duas horas de uma
viagem congestionada, incômoda e turbulenta, chegou de volta ao Centro. Alguém
que usou o teletransporte na mesma hora poderia ajudá-lo a solucionar esse
mistério. Mas quem? Como ter acesso a esses dados sigilosos? Mais cedo, o
computador estava destravado — será que ainda estaria? Ele só sabia que uma
mulher entrou na cápsula ao lado da sua, mas não tinha sido teletransportada
para Copacabana. Quem era aquela mulher? Estaria ela com seu pênis? Aquilo ali
debaixo da sua cueca seria dela? Onde estava aquela mulher? Eram tantas as perguntas,
que estavam quase enlouquecendo-o.

Já
passava das seis da tarde e o enorme complexo da multinacional estava
praticamente vazio. Carlos entrou correndo no andar responsável pelo Teletransporte
Center e abriu a porta do setor de cadastro sem bater, mas não havia mais
ninguém. Pensou, no caminho, em revirar o computador buscando todos os
voluntários que haviam usado as plataformas hoje. Faria tudo que fosse
necessário até encontrar alguma resposta para essa loucura toda, mas, antes que
pudesse mexer em qualquer coisa, percebeu que algo faltava ali e gritou com a funcionária
da limpeza que tirava o pó dos móveis em uma sala anexa.

—
Cadê os computadores dessa sala? Tá tudo praticamente vazio!

A
funcionária gorducha e simpática respondeu, mascando um chiclete:

—
Fizeram uma mudança hoje. Não sei para onde foram as coisas não, moço. Só me
mandaram limpar. 

Carlos,
ainda muito abalado, se jogou em uma poltrona, puxou as calças que o incomodavam
e pediu um copo de água com açúcar para a senhora da limpeza. Não sabia nem de
longe como resolver seu problema — literalmente — cabeludo. Seu celular tocou e
era Parker, seu sogro e presidente da empresa, que àquela altura dos
acontecimentos deveria estar irritadíssima. Pensou em não atender, mas seria
pior. 

—
Oi, tudo bem?

—
Tudo péssimo. Carlos, você aprontou de novo, rapaz! Estou vendo que está na
empresa. Venha A-G-O-R-A na minha sala!

—
Ok, mas, precisamos realmente conversar hoje? — Carlos perguntou, ainda sentado.

—
Não, daqui a uma semana parece uma boa ideia para você? — ironizou Parker, aos
berros. — Claro que é agora, seu irresponsável! 

Carlos
se levantou quase saltando da poltrona e saiu tropeçando nas próprias pernas. A
falta do pênis, das bolas ou talvez o excesso de pelos lá embaixo o incomodavam
demais. Tomou o copo de água trazido pela senhora e preferiu subir lentamente
os seis lances de escadas até a diretoria. Queria demorar o máximo que pudesse
no trajeto e, ao mesmo tempo, não queria se arriscar a ficar preso no elevador
por conta das quedas de energia. Pelo tom de voz de seu sogro, seria um
verdadeiro milagre se continuasse vivo ou se mantivesse o emprego. A cada
degrau, o espaço vazio entre suas pernas o fazia suar ainda mais frio. A
sensação era horrível.

Alfred
Parker era jovem, tinha 80 anos, e como se cuidava bastante e usava tratamentos
de ponta, passaria dos 110 anos sem muito esforço, como muitos. Estava no seu
terceiro casamento, mas Olivia, de 35 anos, era sua única filha. Ele já
aguardava o genro de pé, ao lado da janela do seu amplo, luxuoso e bem decorado
escritório, com uma cara pouco amigável. A vista da janela nem de longe era a
mais bonita e agradável. O luxo interno com cadeiras de couro, mesas de madeira
entalhadas à mão e alta tecnologia contrastava com a degradação externa. Nada
de verde, muita sujeira nas ruas, poluição, barulho, prédios gigantescos ao
redor em verdadeira decomposição, congestionamentos, excesso de pedestres,
assaltos para todos os lados, mendigos, rebeldes, viadutos e túneis deteriorados. 


—
Senta, seu idiota — falou Parker, interrompendo o genro antes que Carlos pensasse
em falar qualquer coisa. 

Carlos
se sentou meio torto numa poltrona de couro marrom, colocou sua pasta e seus óculos
na mesa e, antes que pudesse se ajeitar ou conseguir uma posição melhor, Parker
furioso, prosseguiu:

—
Eu te dou a minha filha. Deixo você entrar na minha empresa. Te coloco numa
posição privilegiada. Para quê? Me diga, rapaz? Fala! Quando eu mais preciso,
você simplesmente some. Você sempre faz isso, Carlos. Não vou mais encobrir
suas safadezas. Quem é ela, me diz! O nome dela A-G-O-R-A.

—
Ela quem? Olivia tá aqui? — respondeu confuso, sem pensar. 

—
Você só pode estar brincando comigo, rapaz! Bateu com a cabeça? Olivia está em
casa. Eu quero saber quem é a mulher que fez você perder a reunião dessa vez. 

Carlos
bem que gostaria muito de saber quem era ela, porque assim teria seu pau de
volta, ou pelo menos poderia entender o que estava acontecendo. Mas não fazia a
menor ideia de como contar que tinha usado sem autorização o teletransporte e
que seu “menino” estava passeando por aí. Agora estava sentado, metido em um
turbulento pesadelo, com uma vagina cabeluda e coçando no meio das pernas e,
mais uma vez, não havia participado de uma importante reunião. Como explicar
essa situação que fugia da normalidade? 

Parker
foi direto, antes que Carlos pudesse retrucar:

—
Você está afastado da empresa, Carlos. Cansei de você. Não dá mais. Não quero
te ver zanzando por aqui, pelo menos por um bom tempo. C-H-E-G-A! — Eu lhe dei
todas as chances do mundo, meu jovem. Você não as aproveitou.

Carlos
se levantou e, ainda transtornado, respondeu:

—
Oi? Como assim? Você não pode... 

Seu
sogro o atropelou sem nenhuma pena. 

—
Tanto posso, que fiz. Cansei de você por aqui. Vou mandar você e Olivia para uma
viagem. Que tal Europa por um mês? Faço qualquer coisa para te ver longe de mim
e da minha empresa. Ela decidirá se quer continuar com você. Mas aqui mando eu
e você não trabalha mais. E não se preocupe, o Eduardo vai ficar à frente dos
seus projetos. Aproveita para colocar essa cabeça no lugar, rapaz. Do jeito que
está, não dá. 

Carlos
puxou os cabelos escuros e cacheados e ainda tentou argumentar, andando de um
lado para o outro na sala da presidência, quase suplicando.

—
Senhor Parker, me dá mais uma chance! Precisamos conversar, é sério. 

Pensou
por um segundo em abrir o jogo com o sogro, afinal, eles tinham um bom
relacionamento há mais de dez anos, mas recuou e viu que de nada adiantaria. Não
era o momento de contar o que se passava. Parker estava decidido. Ele já havia
tirado Carlos de muitas roubadas, mas dessa vez até ele reconhecia que havia
extrapolado todos os limites. 

Parker
andou em direção à porta, colocou os olhos no leitor de retina para destravá-la
e mandou Carlos ir para casa. 

Carlos
saiu da sala cabisbaixo e arrastando sua pasta. Estava desolado, mais que isso:
sentia-se completamente destroçado. Sem pênis e sem emprego.  O que seria da
vida dele de agora em diante?

Chamou
um táxi pelo telefone, desligou o aparelho e foi para casa. Seu apartamento não
era muito longe do Centro e tudo que queria era se jogar na cama e acordar
desse pesadelo no dia seguinte, sem que nenhuma parte estivesse faltando ou tivesse
sido trocada. 

A
porta do seu apartamento estava entreaberta. Pensou em perguntar ao porteiro o
que estaria acontecendo ou se ele vira alguém diferente no andar, mas estava
tão cansado que se encheu de uma inesperada coragem e entrou mesmo assim. 

Um
cheiro doce e enjoativo impregnava o ar. Uma música suave tocava ao longe.
Carlos não fazia a menor ideia do que estava acontecendo. Pensou por um segundo
que talvez ele pudesse ter entrado no apartamento errado, mas ele era o único do
prédio que ainda usava chaves e portas com maçaneta — tinha uma fixação por
tudo o que era vintage. Olivia não tinha as chaves dali, não poderia ser
ela. Ele gostava de manter sua privacidade, e a noiva, mesmo sendo uma pessoa
difícil, respeitava muito bem o seu espaço. Sua família, por sua vez, morava
longe e não tinha as chaves também. Não era dia da moça da limpeza. Quem ou o
que estaria ali? 

Sem
fazer qualquer ruído, Carlos tirou os sapatos na entrada do apartamento, largou
a pasta no sofá da sala e andou nas pontas dos pés em direção ao quarto através
do longo e escuro corredor. O cheiro e o som ficavam cada vez mais intensos. Delicadamente,
ele abriu a porta sanfonada do seu quarto e levou um susto. Não sabia se saía
correndo ou se enfrentava o que estava à sua frente. O pesadelo havia se
transformado em um thriller de terror. 

—
Oi Carlinhos, gostou da surpresa, meu lindo?  — sussurrou uma voz meiga e sexy.

—
Paula? Você aqui?

Carlos
congelou onde estava. 














3

Seu
nome era Melissa, mas todos a chamavam de Mel. Desde muito jovem, viajou pelo
mundo como modelo internacional. Ganhou fama e dinheiro. Hoje, é editora de
moda da revista Luxury and Fashion, uma das mais importantes do Brasil,
sediada no Rio de Janeiro. Há seis anos foi abandonada no altar por um italiano
lindo e rico. Enquanto chorava na sacristia daquela bucólica igrejinha do
interior, seu até então noivo viajava para Veneza com a irmã dela dois anos
mais nova. Pensou em pegar um avião e afogá-los pessoalmente na primeira tentativa
de passeio em uma gôndola, mas não mereciam tanto esforço de sua parte. Mel sofreu
muito. Chorou noites seguidas. Ficou deprimida e até pensou em se matar. Jurou
que nunca mais sofreria por homem nenhum na sua vida. Não seria feita de
palhaça novamente. Se tornou uma pessoa rancorosa e cortou relações com quase toda
a família, principalmente com a irmã. Há alguns meses foi convidada
pessoalmente pela esposa de Parker para participar dos testes do novo invento
da Golden Technology Services. 

Naquela
terça-feira, fazia um calor insuportável. Melissa voltava para a redação da
revista, em Ipanema, após uma longa reunião presencial com novos colaboradores.
Foi até a estação de teletransporte, ao lado do metrô da Uruguaiana, e decidiu
usar o novo invento, pois precisava voltar a tempo de uma reunião interna de
fechamento de pauta. Estava sem escolta e alguns rebeldes a detiveram, o que
não a deixou em pânico. Ela enfrentou-os e conseguiu acessar a plataforma sem
nenhum arranhão.

—
Está cada vez mais insuportável e impossível andar no Rio. Que R-A-I-V-A desses
rebeldes barulhentos. Um bando de homem me empurrando, me agarrando! S-A-C-O! —
esbravejava Mel, enquanto andava apressada pelos corredores da plataforma até
acessar uma das cápsulas de teletransporte. — Como se fossem resolver alguma
coisa com essa baderna! 

Mel
acessou sua cápsula sem problemas inserindo seu braço, com um microchip
previamente implantando, no local indicado. Selecionou o destino e aguardou. O
que não imaginava era que sua vida mudaria completamente a partir daquele
momento. 

—
Queda de energia! Era só o que me faltava. Alguém sabe que horas voltará a
funcionar? Estou presa na cápsula. 

Ao
chegar em Ipanema, Mel saiu do compartimento tropeçando, estourando de dor de
cabeça, e deixou a plataforma esbaforida. Entrou correndo e enlouquecida pelo
saguão do prédio de dez andares, que ficava do outro lado da calçada. Passou
empurrando todos os que estavam a sua frente com seus saltos vermelhos Louboutin.
Segurava com força sua bolsa e sua pasta, ocultando seu elegante, porém curto e
justo vestido. Algo entre suas pernas fazia volume e atrapalhava muito o
caminhar, mas ela não parou para examinar o que seria aquilo. Chegou no quinto andar,
onde ficava seu escritório, sem nem olhar para os lados. As pessoas trabalhavam
divididas por biombos e não entendiam o que estava acontecendo. 

Lili,
sua secretária e também braço direito, veio apressada em direção à Melissa, que
largou a bolsa e a pasta em uma mesa no hall da diretoria, e entrou apressada
em sua sala, se trancando no banheiro.

—
Melzinha tá tudo bem? — disse Lili, do lado de fora do banheiro, batendo
na porta.

—
Já te falei para não me chamar assim aqui na revista. Sou Melissa para você. O
que você tem na cabeça? Parece que quer que todos saibam da gente, sua imbecil.


Um
funcionário se aproximou do local e, curioso, perguntou:

—
Está tudo bem com a dona Melissa? Ela precisa de ajuda? Ela passou correndo,
parecia doida.

—
Está tudo bem. É a lente de contato dela que caiu e sem ela a Melissa não
enxerga nada — respondeu Lili.

—
Você ainda está aí? Está sozinha Lili? — berrou Mel.

—
Pode ir, rapaz. Fecha a porta quando sair — falou Lili para o mensageiro. 

—
Melissa, a senhora está precisando de algo? — disse alto, para que o funcionário
a ouvisse enquanto saía.

—
Fala baixo. Não sou surda, sua idiota — sussurrou Mel, sem muita paciência. 

—
Também não precisa me tratar mal. Estou ficando cansada das suas grosserias.  Estou
sozinha, sim. O menino da entrega já saiu, pode falar, ninguém vai ouvir —
respondeu Lili um pouco chateada.

—
Entra, preciso te mostrar uma coisa — disse Melissa. 

Lili
não pensou duas vezes e entrou no banheiro. As luzes estavam apagadas. Mel
estava num canto, seminua. Seu vestido justo e sua calcinha mini de algodão
preta estavam apoiadas na pia e ela usava apenas um sutiã rendado preto e
branco.

—
Está tão escuro aqui! Não estou vendo nada! Vou ligar a luz, Mel. 

—
Promete que não vai gritar e que vai manter segredo?

—
O que é? Alguma surpresa? O que você está aprontando, hein? Assim você me
enlouquece — disse Lili enquanto a luz ia clareando gradativamente o local. 

Espantada,
Lili cobriu a boca com as mãos, interrompendo sua fala. O que via era surreal.
Olhava para aquilo com um misto de surpresa, excitação e vontade louca de berrar
para que todos a ouvissem, mas se controlou. 

—
O QUE É ISSO MEU DEUS?! É muito real! É enorme! — disse Lili se apoiando na
parede, tentando controlar a respiração e se recompor do susto. — Estou
impressionada com o tamanho e como parece com um de verdade! Onde você comprou?
É para gente brincar, é?

Apavorada,
Melissa falou baixo, mas de forma ríspida:

—
Você não está vendo, sua lesada? É um pau de verdade. Eu não comprei, ele
simplesmente apareceu. 

—
Fala sério! Um pau de verdade? Como apareceu isso aí? Posso colocar a mão? 

—
Você só pensa em você. E eu ainda perco meu tempo pedindo sua ajuda. 

—
Vai... deixa, deixa, você sabe que eu também gosto de um. Esse é depiladinho,
enorme e perfeito! — suspirou Lili, aproximando-se de Mel.

Aborrecida,
Melissa começou a expulsá-la do banheiro e a procurar sua roupa para se vestir.

—
Você só pode ser maluca, Lili. Me escuta. Isso aqui é real. 

—
Para, Mel. Claro que não é. 

—
Me escuta, Lili. Eu usei aquele teletransporte que ainda está em testes, porque
eu precisava chegar o mais rápido possível aqui na revista. Quando saí da
cápsula, eu tinha um volume estranho no meio das pernas. Então eu entro
correndo no banheiro, tiro a roupa e vejo que agora eu tenho um pau gigante e um
saco murcho, mas não faço ideia de quem seja isso ou o que essa coisa faz aqui.
E você ainda quer colocar as mãos? Só pode ser praga daquele italiano ridículo
que fugiu com minha irmã. Que ódio! Eu jurei que iria cortar o pau dele fora e
eu é que apareço com um. Por que não afoguei os dois em Veneza?

—
Nem sei o que falar, Mel. Eu estou chocada! E agora? O que você vai fazer? — disse
Lili, da porta do banheiro, já saindo e se escorando na parede.

—
Não faço ideia, Lili. Estou desesperada!

—
Mel, tenta lembrar como isso pode ter acontecido.

—
Lili, eu vou enlouquecer com isso no meio das minhas pernas! Eu me lembro de
que tinha um cara falando baixinho na cabine ao lado da minha, mas não faço
ideia de quem seja. Quando cheguei na plataforma de Ipanema, eu estava sozinha.

—
Será que o pau é desse cara, Mel? Ele é bem bonitinho, gostei.

—
Cala a boca, Lili! Você só fala besteira! Virou adoradora de pau agora? Só pode
ser dele, não há outra explicação. E se isso aqui é dele, minha vagina só pode
estar... com ele, claro! 

Melissa
não sabia como recuperar sua vagina. Não tinha ideia por onde começar a busca.
Precisava acordar desse pesadelo desconfortável e murcho. Lili, por sua vez,
estava achando divertida a ideia da sua chefe e namorada ter um pau, pois não
precisariam mais de brinquedos eróticos por um bom tempo. A transa das duas
seria incrível e natural. Ambas curtiam ser penetradas. Melissa não abria mão
desse prazer. Mas as coisas não podiam seguir assim, não era o certo. Algo
precisava ser feito e Melissa foi atrás de uma solução.














4

Tudo
o que ele não queria depois daquele dia atordoante e surreal era dar de cara
com uma lindíssima mulher nua em sua cama. Depois de perder o pau e praticamente
o emprego no mesmo dia, Carlos havia esquecido do telefonema de Paula, mais
cedo, marcando este encontro de hoje. Se fosse um dia normal, já estaria jogado
na cama transando por horas com ela sem qualquer medo ou culpa, ele estava
sempre pronto. Porém, nas condições atuais — e faltando o essencial —, não
seria uma boa ideia. Além do mais, não esperava passar por mais um trauma no
mesmo dia. Mandar uma mulher daquelas embora, sem aproveitar nadinha,
era demais para ele, mas era necessário. Paula não entenderia aquela situação
delicada e poderia pôr tudo a perder. 

Zonzo
e tentando não gaguejar, ele levantou Paula de sua cama pelos braços, elaborando
uma desculpa para colocá-la para correr. 

—
Paulinha, hoje não dá. Olivia ficou de aparecer. Se ela te pega aqui, vai ser
uma confusão só! Não podemos arriscar tudo.   

Paula
ainda tentou seduzi-lo, lambendo sua orelha e colocando uma de suas mãos na
direção do pênis, como se fosse massageá-lo, sem dizer uma palavra sequer. Ela
era boa nisso, mas Carlos, que ficou completamente excitado e molhadinho, deu
um salto para trás, saindo e arrastando-a seminua casa afora. 

—
Estou falando sério Paula, hoje não rola. 

—
Me larga, Carlos. Você está me machucando. 

—
Você que está me obrigando a agir assim. Hoje não dá. Já falei. 

Paula
pegava suas roupas pelo caminho enquanto era puxada pelo corredor do
apartamento jurando se vingar. 

—
Você é um cretino. Que palhaçada é essa? Marca comigo e me trata assim? Me
solta, seu idiota — gritava, enquanto era arrastada. — Você me paga! 

Carlos
despejou-a no corredor e bateu a porta com força nas costas da moça. Paula
gritou para qualquer um do edifício ouvir:

—
Seu boiola! Viadinho! Você está pensando que eu sou o quê? Vou acabar
com a sua vida, você vai ver! Seu palhaço! Seu Brocha! Tá achando que me
pegou na rua?

Tranquilo
e de cabeça baixa, Carlos abriu uma fresta da porta e pediu, educadamente:

—
Paula, para de gritar. Você vai assustar os vizinhos. Vai embora. Hoje não dá.
Seja compreensiva. 

Paula,
de belíssima, havia se transformado em um monstro cheio de ira. 

—
Eu grito o quanto eu quiser. Você é UM V-I-A-D-I-N-H-O! Você vai se
arrepender — berrava, vestindo-se no saguão do elevador. 

Carlos
fechou a porta, se jogou no sofá da sala por uns minutos, ouvindo os berros de
Paula até que cessassem após algum tempo. Ele tirou os sapatos e esticou as
mãos até alcançar a garrafa de uísque. Então, pegou um copo vazio na bandeja ao
lado e preparou um, dois, três caubóis, até que caiu adormecido de tanto beber.

***

Melissa
saiu do prédio da revista Luxury and Fashion correndo um pouco
desengonçada e entrou no táxi que já a esperava. Era difícil andar com aquele
enorme volume no meio das suas pernas, ainda mais com um vestido tão curto e
apertado. Sentou-se meio de lado, colocando a bolsa por cima do vestido para
que o taxista não notasse nada de estranho. Pensou em ligar para sua
ginecologista, mas de que adiantaria? Sua médica não traria sua vagina de volta,
melhor não espalhar a história desnecessariamente. Pagou a corrida, entrou portaria
adentro sem falar com o zelador e subiu cinco lances de escadas, pois, para
variar um pouco, o prédio estava sem energia. Chegou ao seu apartamento e foi
direto para o banheiro, desejosa por tomar um banho. Mel queria arrancar aquilo
que estava pendurado e incomodando horrores. Ela ativou o chuveiro, mas não
saiu nem uma gota d’água.

 Nos
prédios de luxo do Rio de Janeiro as caixas d’água eram cheias uma vez por
semana e cada apartamento tinha sua cota de uso. Ocupada demais com o trabalho,
Melissa se esqueceu de economizar água, e acabou ficando sem banho. Ela pegou
uns lenços umedecidos no armário do banheiro e se limpou fazendo ares de vômito,
principalmente ao passar o lencinho no novo membro do seu corpo.  Em seguida, vestiu
uma camisa larga e uma calcinha tipo short, ajeitando o pau e as bolas de modo
que eles a incomodassem o mínimo possível. A luz voltou. Pegou um copo de leite
sem lactose na geladeira, uma fatia de pão integral no armário, caminhou de
volta para seu quarto e se sentou em sua cama. Procurou uma pinça no
criado-mudo e puxou do braço seu chip codificado que estava queimado e
completamente destruído após a viagem Centro-Ipanema. Nada poderia ser
descoberto ou identificado através dele. Colocou no local um spray cicatrizante
instantâneo no local, abriu seu tablet e fez algumas buscas na internet,
tentando encontrar um lugar, um caminho ou alguém que explicasse o que teria acontecido.
Deu de cara com a crônica de Cristine, uma colega de faculdade de esquerda que liderava
um grupo contra o governo e tinha um espaço importante na mídia. 

 

Rio de Janeiro, 05 de setembro de
2073.

Parte da população do
Rio de Janeiro foi às ruas há menos de uma semana e hoje, terça-feira, voltou em
peso. O confronto com a polícia foi inevitável. Os chamados “rebeldes”, que
nada mais são do que pessoas lutando pelos seus direitos, foram massacrados
essa tarde em uma das plataformas de testes do mais novo meio de transporte.
Muitos foram presos e outros levados aos hospitais superlotados, incluindo muitas
mulheres e crianças. As facções mais fortes dos bairros vizinhos ao Centro, revoltadas
com o massacre, prometeram vingança. O prefeito e o governador da cidade estão apreensivos
e solicitaram reforços em suas escoltas diárias e nas de seus familiares. (...)


SEM FILTRO: Todas as terças e sextas por Cristine
Blanco

http://www.omundodehoje.blogspot.com.br/2073/sem-filtro.html


















Melissa
interrompeu a leitura da coluna e navegou por alguns sites científicos por
cerca de duas horas, na esperança de encontrar alguma resposta. Porém, foi
vencida pelo cansaço e adormeceu. 

Na
manhã seguinte, fria e chuvosa, Mel acordou quase na hora do almoço. Deu alguns
telefonemas, colocou um elegante vestido, um pouco mais soltinho dessa vez,
para não marcar o volume entre suas pernas, e calçou seus saltos vermelhos Louboutin.
Em seguida, pegou sua bolsa que estava jogada no sofá e saiu apressada. Seu celular
tocou e mesmo andando desajeitada, ela conseguiu atendê-lo antes que
desligassem. Parecia que aquilo que estava entre suas pernas a incomodava ainda
mais nessa manhã.

—
Oi, querida. Tudo ótimo. Posso. Claro que posso. Não estou ocupada não — disse
Melissa à mulher de Parker, que a convidava para um almoço em um restaurante japonês
bem frequentado no Centro da cidade. 

 Na
verdade, Mel queria mandá-la para o inferno, mas não podia. Graças ao convite dela
para testar o teletransporte, Mel tinha perdido sua vagina. Como contar isso à
Bel Parker e ainda falar que no lugar havia surgido um pênis bastante
avantajado. Era exatamente desse almoço que precisava. Deixaria para resolver
pendências no banco em outro momento, esse seu problema era mais urgente. Bel
poderia ter a resposta para todas as suas perguntas e, quem sabe, a solução
para seus problemas. Mel saiu apressada pela portaria, fez sinal para um táxi e
seguiu em direção ao Japa Rio.

*** 

Carlos
despertou ainda embriagado e olhou para as dez chamadas não atendidas no seu
celular. Nove eram de Olivia e uma de Eduardo, amigo da empresa. Decidiu retornar
a ligação do amigo, que atendeu no primeiro toque.

—
Oi, cara, estou tentando falar com você desde cedo.

—
Eduardo, eu cheguei morto ontem e apaguei. Não acordei nada bem. Estou muito
enjoado. 

—
Você está com uma voz estranha. E que cara é essa? Andou bebendo, Carlos? 

—
Só um pouco. Estou cheio de problemas.

—
Já sei de tudo — confirmou Eduardo. 

Carlos
ficou apreensivo com esse “tudo” que Edu dizia saber e retrucou:

—
Sabe de tudo como? Eu não contei nada para ninguém.

 —
Carlos, além de bêbado você ficou biruta? Eu estou no seu lugar na empresa, esqueceu?
Fui comunicado que o senhor Parker te afastou. Ele não quer ver sua cara tão
cedo. A sebosa da sua noiva está louca atrás de você, até para mim ela ligou.  

Pensei
por um momento que ele, através de alguma bola de cristal mágica, tivesse
descoberto que tenho uma buceta agora. Ou tivesse conseguido ver pelo telefone
algum pentelho escapulindo. 

—
Nem me fale. Ela me ligou milhões de vezes. Estou fugindo de mulher — falou
Carlos, coçando “sua” vagina que o incomodava ainda mais hoje. 

—
Você, fugindo de mulher? Conta outra — ironizou Eduardo. Juro que é difícil
acreditar nesse papinho. Quase impossível! Mas, sério, cara, toma um
banho, você está péssimo. Depois coloca uma roupa limpa e me encontra naquele
japonês de sempre no Centro. Preciso te mostrar uns documentos estranhos que
encontrei sobre as obras e pesquisas do Teletransporte Center.

—
Estranhos? Tudo bem. Chego lá em meia hora. 

Carlos
jogou o lookphone numa mesinha e foi em direção ao banheiro, pensando em
que papéis seriam esses e rezando para que eles tivessem as respostas de que
tanto precisava. Esse almoço seria a solução para os seus problemas. 














5

O
Japa Rio era um famoso restaurante de luxo localizado no Centro da
cidade. Seguro, muito bem frequentado e finamente decorado com temática
oriental, era o local preferido para os encontros diários de empresários,
diretores, políticos e ricos em geral.

Eduardo
já estava impaciente com o atraso de Carlos. Olhava sem parar o relógio e bebia
água com gás. Tinha escolhido uma mesa discreta ao fundo do restaurante por
precaução. Era hora do almoço e o local estava repleto de clientes comendo sushis,
sashimis e gargalhando ao ritmo ébrio do saquê. 

Carlos
chegou atrasado e esbaforido, como sempre. Perguntou à hostess por
Eduardo e caminharam juntos até uma mesinha baixa e colorida no fundo do
restaurante. Carlos tirou os sapatos, agradeceu à moça e, antes mesmo de se
sentar, começou a ser criticado. 

—
Fala sério, cara! Algum dia você vai ser pontual? Pelo amor de Deus! 

Carlos
se sentou meio de lado, sentindo um vazio enorme entre as pernas e uma coceira
intermitente. 

—
Deixa Deus fora dessa — retrucou Carlos que respirou fundo e prosseguiu —, Eu
preciso dividir uma coisa com você, Edu. Não estou mais aguentando.

—
Imagino que ficar sem emprego deva ser complicado, mas me deixa falar primeiro
sobre os papéis nesta pasta. É coisa séria, amigo. Deixa essa sua crise existencial
para depois.

—
Que crise? Eduardo, nem sei por onde começar! Talvez seja melhor falar sobre o
teletransporte. 

—
Mas é sobre isso que preciso conversar com você! — E seguiu tirando uma pilha
de papéis de uma pasta —. O Parker está levando uma nota preta do Gomes, aquele
assessor baixinho do governador, para a construção das plataformas e para os
testes. Você sabe quem é, Carlos. Vocês foram apresentados. Tudo superfaturado,
cara. Não podemos compactuar com isso. Eu agora estou à frente da gestão desse
projeto. Vai sobrar para a gente. Para mim.

—
É disso que você queria falar? — disse Carlos empurrando a pilha de papéis para
o lado, quase que a ignorando —. Eu já desconfiava, Eduardo, mas sempre fiz
vista grossa. Na minha posição de genro, eu sempre fiquei de mãos atadas lá
dentro. Mas o que eu preciso te contar é mais sério que isso, bem mais terrível.
Quase surreal.

Em
uma mesa próxima à deles chegou uma mulher alta, exuberante e os dois se
viraram, ao mesmo tempo, para vê-la. Carlos se deu conta de que a acompanhante
da mulher era sua sogra, madrasta de Olivia. Tentou disfarçar o olhar, mas Bel
deu um leve tchauzinho com os dedos na direção deles. Os dois a cumprimentaram
com a cabeça e voltaram a conversar.

Melissa
tirou os saltos e se sentou meio torta no banquinho. Foi logo perguntando sobre
as pesquisas e os testes com o teletransporte.  Precisava descobrir algo, um caminho
para conseguir sua vagina de volta. A atendente do restaurante se aproximou da
mesa e roçou com força no braço de Melissa. Não fora proposital, mas Mel não
resistiu. Foi mais forte que ela. Tentou virar a cara e pensar em um homem
peludo, feio, em seu ex-noivo safado, mas a sensação era incontrolável. Era
mais forte do que jamais sentira. Aquele esfregão, que mais parecia um grande
sarro, deixou Melissa mega excitada. E foi inevitável: ela teve uma ereção
debaixo da mesa. Na mesma hora tentou cobrir o volume com o guardanapo de pano,
desejando que ele murchasse com todas as suas forças, mas o membro era enorme e
estava enlouquecido. A mesa era pequena e baixa e não ajudou a camuflar aquele
episódio. 

Ao
mesmo tempo em que Carlos conversava com Eduardo sobre os documentos do superfaturamento
e da licitação irregular, ele não tirava os olhos da mesa de sua sogra.  De
repente, ele notou alguma coisa estranha na amiga de Bel. Enquanto Eduardo
falava ao vento, Carlos viu algo se elevar no vestido da moça e notou ainda que
ela se contorcia tentando a todo custo ocultar o volume com um guardanapo de
pano. Ele levou um susto. Sua atenção já estava completamente voltada para a
conversa das duas mulheres e aquela voz esganiçada e aquele jeito de se
expressar não lhe deixavam mais dúvidas. 

Carlos
virou para Eduardo e gaguejando num misto de estado de choque com excitação:

—
É ele! É o meu pa... pau. Tá com ela! O — Olha!

—
Pau? Que pau? Você tá doido, Carlos? Pau de quem? Não estou entendendo
nada — irritou-se Eduardo, percebendo que Carlos não o escutava.

—
Meu pau está com ela, cara. E a buceta peluda dela está comigo. Entendeu agora?
Isso que eu precisava falar com você. 

Carlos
estava em choque. Eduardo olhou para o amigo assustado e gargalhou tão alto,
que chamou a atenção de quase todos no restaurante.

—
Carlos, você me mata de tanto rir. Para de falar bobeira, cara. Agora além de
galinha e enrolado, você é comediante também?  Bom, vou embora, amigo. Já deu
pra mim. Está tarde e você não quer me ouvir. Só quer saber de mulher, de falar
gracinha, como se eu não te conhecesse... Amigo, olha aí quem está chegando para
almoçar com a Bel e a amiga dela. 

Olivia
chegou e caminhou na direção dos dois. 

—
Depois voltamos a falar mais sobre esses papéis. Leve-os e analise tudo com
calma na sua casa que você irá entender melhor. 

Eduardo
se levantou e se despediu de Carlos, que estava analisando a situação como se
estivesse hipnotizado, um tanto quanto fora de órbita. Carlos despertou do
transe e sentiu vontade de esganar Eduardo, que ainda ria da sua cara, e ao
mesmo tempo, sentia uma vontade louca de arrastar a mulher da mesa de Bel pelo
braço, levá-la ao banheiro e pegar com suas próprias mãos o que era seu por
direito. 

Olivia
se derreteu ao ver Carlos e o abraçou com força. 

—
Oi amor, você não me atende. O que aconteceu? Papai me falou que te deu férias
e que vamos viajar — disse, enchendo Carlos de beijos. — Quando iremos?

—
Férias? Viajar? Não é bem isso, Olivia — falou Carlos enquanto sua noiva o
arrastava para a mesa de sua madrasta e de Melissa. 

—
Esse que é o famoso Carlos, Olivia? — disse sorridente Melissa.

—
Eu, famoso? Por quê? — disse Carlos ainda em choque. 

As
três mulheres riram, entreolhando-se.

—
Senta, Carlos. Come pelo menos uma sobremesa com a gente — disse Bel, sempre
muito simpática. 

Carlos
sentou-se olhando fixamente para Mel, como se estivesse embriagado por sua
beleza. Porém, ao mesmo tempo, queria matá-la. Sentiu novamente sua cueca
molhar. Ele puxou a calça para que não se sujasse com o gozo. As mulheres falavam
sobre os testes da empresa dos Parker e Mel contou que usou pela primeira vez o
equipamento no dia anterior. E que apesar de tudo, estava bem. 

Como
assim está tudo bem? Cínica. Mentirosa. Você está com meu pau, sua louca, me
devolve, agora!

O
garçom os serviu uma fatia de kasutera, um bolo fofo com mel e açúcar
cristal e uma xícara de café. A conversa prosseguiu ainda por uns dez minutos, o
que foi tempo suficiente para que Carlos tivesse certeza do paradeiro de seu
órgão sexual. O jeito, a forma de falar, o salto vermelho, o fato de ter usado
o teletransporte no mesmo local e dia que ele, não deixava mais quaisquer
dúvidas: aquela era a mulher da cápsula ao lado da dele, e aquele volume
debaixo do vestido dela era seu. 

 Melissa
estava com o seu pau. 














6

Na
quinta, feriado nacional, Eduardo foi à casa de Carlos para montar uma
estratégia de ação frente a tanta roubalheira no projeto Teletransporte
Center. Ambos estavam envolvidos até o último fio de cabelo sem nunca terem
desconfiado de nada. Pelo menos, não Eduardo, já que Carlos fizera muitas vezes
vista grossa para os empreendimentos da multinacional. 

Carlos
estava de roupão quando recebeu o amigo. Ele preparou uma bebida e os dois se
sentaram para analisar com mais cuidado cada documento. Carlos não conseguia se
concentrar. Precisava desabafar com alguém. Estava enlouquecendo. Não encontrava
mais desculpas para fugir de Olivia na cama — e 48 horas, para quem não negava
fogo, era uma vida. Como ficar mais um dia com aquela vagina?  E o pior: ele
tinha certeza absoluta do paradeiro do seu pênis. Parecia estar vivendo um
pesadelo. Mais que isso: estava fazendo parte de um filme de terror sem nenhuma
perspectiva de sobreviver ao final. 

Carlos
jogou os papéis de lado e se levantou. 

—
Edu, já que você não me deixou falar e me chamou de doido ontem, posso te mostrar
uma coisa? Se prepara... — de pé, Carlos desamarrou o roupão ao lado da mesa.

—
Você não tá batendo bem da cabeça mesmo! Está tirando a roupa? Que isso, cara! Pode
ir parando por aí. Para de maluquice. Eu gosto é de mulher! Eu tenho uma em
casa, esqueceu? Você não está bem — disse Eduardo cheio de sarcasmo,
permanecendo sentado e só observando a cena.

Carlos
abriu o roupão de uma só vez e Edu o viu nu, nu em pelos. Mais pelos do que pele,
mas lá estava ele, pelado, diante do amigo, com uma vagina cabeluda no meio das
pernas. Eduardo ficou em choque. Petrificado. Paralisado. E depois, começou a
gargalhar muito, cada vez mais alto e forte. 

—
Que isso, cara? É maquiagem? Adesivo? Que palhaçada é essa? Só você mesmo para
aprontar isso — Eduardo ria tanto, já quase engasgando. — Estou aqui para
assunto sério. Fecha isso. Você não muda, sempre palhaço.

—
Isto aqui é uma vagina de verdade, seu ridículo! Estou tentando te contar desde
ontem. Estou há dois dias com isso aqui no meio das pernas, soltando líquido,
me mijando toda hora. E a coceira? Caralho! Coça muito! E o cheio deste monte
de pelos? Para de rir e faz alguma coisa — disse Carlos, desesperado, sacudindo
o amigo que ria sem parar. 

Eduardo
se levantou, aproximou-se daquilo que parecia ser impossível, surreal demais e
analisou mais de perto aquela aberração.

—
É de verdade? Achei que estava de sacanagem comigo, que era algum adesivo. Como
você arrumou essa parada, cara? Não estou acreditando. Logo você que é O
pegador. — E voltou a rir, enquanto olhava fixamente para a “vagina” de
Carlos — Posso mexer?

—
Eu posso é te dar um soco na cara se você tocar em mim. Que tal? — externou
Carlos, com uma mistura de desespero e ironia, e prosseguiu antes que Eduardo
falasse mais alguma besteira ou tentasse mexer no órgão peludo —. Usei
escondido o teletransporte ontem. Foi isso. Quando saí em Copacabana, estava
passando mal, me sentia péssimo, muito zonzo, foi quando vi que meu pau não estava
mais aqui. Tinha sumido! Estou desesperado! Faz alguma coisa, pelo amor de Deus
— suplicou Carlos sacudindo o amigo completamente atônito —. Estou desde terça
assim e não sei mais o que fazer. Me ajuda! Você não está vendo meu desespero,
cara? 

—
Eu nem sei o que te dizer Carlos. Que loucura tudo isso! Você precisa falar com
o cientista responsável pela pesquisa. Tentar entender o que aconteceu. Sei lá,
tentar entrar de novo e destrocar isso. Chamar uma mãe de santo, um padre.
Surreal isso, amigo. Desculpa, cara, mas é louca essa situação. 

—
Você está me ajudando muito mesmo. Só falou merda até agora! Amigão
mesmo, você. 

Irritado
e sem perspectivas, Carlos fechou o roupão com força e foi buscar mais bebida
enquanto o amigo se sentava atordoado, mas ainda rindo.

—
Para de beber, homem.

—
Nem beber mais eu posso? É isso que você tem para me dizer? Mas ficar com essa
buceta coçando eu posso. Que nojo! Isso fede! Tem tanto cabelo, que parece um
matagal. Estou surtando, Edu! 

—
Já sei como posso te ajudar, Carlos. Vou ligar para minha mulher. Luiza está em
casa de folga e pode dar um pulinho aqui. Já, já ela chegará. Vai dar tudo
certo.

Eduardo
pegou o celular na pasta e fez a ligação enquanto Carlos ainda falava ao vento.
Ele se aborreceu com o descaso de Eduardo ao telefone e, ignorando as
recomendações dele, pegou mais bebida.

—
Sua mulher? Meu pau está com ela, por acaso? Não estou entendendo nada — respondeu
ironicamente Carlos.

—
Oi meu amor, então, preciso que você dê uma ajudinha ao meu amigo. Sei que você
não gosta de atender homens, mas ele é amigo. Você o conhece há muitos anos.
Estou aqui, está tranquilo. Não se preocupe. Pode vir com calma.

Luiza
chegou em menos de quinze minutos. Ela cumprimentou Carlos e deu um beijinho no
marido. Dirigiu-se a área de serviços da casa para preparar a cera e o laser.
Ela não sabia qual método Carlos preferiria.  

—
Você está doido? Pediu à sua mulher para depilar essa coisa aqui? É isso que
você estava tentando me dizer? E minha cara? Você é maluco! Não tem outra explicação
— disse Carlos furioso e com vontade de estrangular o amigo. 

Eduardo
tentou acalmá-lo e, rindo, respondeu:

—
Vai dar tudo certo. Primeiro a gente limpa a área e depois dá um jeito de
arrancar essa buceta daí. 

Carlos
e Eduardo esperaram por Luiza no quarto. Carlos deitou na cama, ainda de roupão
fechado. Estava uma pilha de nervos. 

—
Vamos lá, senhor Carlos. Fique tranquilo. Trabalho com isso há mais de dez anos
— disse com firmeza a depiladora Luiza —. Qual método o senhor prefere? Com a
cera, acabamos de uma vez com esses pelos, mas dentro de um mês o senhor
precisará refazer o processo. Já o laser, serão necessárias algumas sessões, porém,
será um tratamento definitivo.

Vontade
louca de destruir para sempre esse bando de pentelhos, mas isso aqui não é meu,
não posso exterminá-los. Melhor usar a cera. Daqui a pouco me livro disso e a
dona dela que cuide dessa cabeleira fedida que vai crescer. 

—
Vamos de cera — respondeu Carlos, fechando os olhos com força e desamarrando o
roupão lentamente. 

Ele
estava pálido e apavorado. Como não ficar desconfortável com aquela situação?
Mas não tinha outro jeito. Precisava cortar o mal pela raiz de uma só vez — ou seriam
os pelos pela raiz? Eduardo, por sua vez, preocupado com o amigo, sentou-se em
uma poltrona ao lado da cama. Observava de forma atenta e apreensiva a sua
mulher se preparando para iniciar o processo de depilação. Carlos puxou o
roupão para os lados, apertou com ainda mais força os olhos fechados e abriu as
pernas, apertando com a boca uma toalha de rosto para suportar a dor. Mentalmente
começou a rezar todas as orações que conhecia. 

—
MEUS DEUS DO CÉU! Que, que é isso? Ele tem, tem, tem uma... — gritou apavorada
e desmaiou. 














7

Desde
que se viu obrigada a carregar aquele volume entre as pernas, Melissa vinha se
sentido mal. Não que sentisse alguma dor ou algo do gênero, mas não queria se sentir
ainda mais constrangida. Aproveitou que era feriado e chamou Lili para ir à sua
casa. Tinham muito trabalho acumulado e as últimas 48 horas haviam sido conturbadas
demais. Trabalhar em casa era a alternativa mais sensata até resolver toda aquela
situação. Além de estar mais segura — em tempos tão violentos —, o membro masculino
a incomodava para andar, e ela ainda não tinha controle absoluto de suas ereções
ao ver uma mulher atraente. Não queria passar mais apertos em cafés ou
restaurantes. Era bem mais fácil quando só ficava molhadinha e ninguém
notava. Os cuidados agora eram bem maiores. E põe maior nisso!

Durante
o almoço no dia anterior, ela havia sido convidada para uma recepção na casa
dos Parker na próxima sexta. Seria o momento ideal para pressionar os
responsáveis pelo teletransporte a encontrarem uma solução para o seu problema.
Não dava para continuar do jeito que estava. Mas também não podia sair
espalhando aos quatro ventos sua delicada condição atual. 

 Ninguém
além de Lili sabia sobre a troca. Mel precisava encontrar uma explicação — mais
ainda: uma solução definitiva para o seu problema. Entre um e-mail de trabalho
e outro, fez buscas na internet para tentar entender o que se passava. Depois
de algumas horas de pesquisa, não havia encontrado nada parecido com isso,
nenhuma troca desse porte e com essas condições foi relacionada no buscador.
Não existiam outros casos no mundo.

 Mesmo
sendo feriado, Melissa decidiu ligar para o celular de sua ginecologista, a
doutora Marta. 

—
Marta? Oi, é a Melissa. Desculpa te atrapalhar. Preciso te fazer algumas
perguntas meio sérias. Você tem tempo? 

—
Mel! Como você está? Pode perguntar, sem problema algum, você não me atrapalha.
Estou no campo descansado com a família.

—
Então, eu queria saber se há algum caso na medicina de troca de órgãos sexuais.
Tipo, você dormir de um jeito e acordar de outro. Você está me entendendo?

—
Oi? Como? Acordar trocada? A vagina por um pênis? Assim, do nada? Impossível
Mel. Nunca li nada sobre isso — riu Marta.

—
Marta, eu te procuro assim que você voltar. Pode ser? Vou pessoalmente para
conversarmos e aí te explico tudo.

—
Claro, te aguardo sim. Vou pedir a minha secretária para te avisar. Um beijo,
querida! 

Marta
riu e desligou o telefone sem entender nada.

Lili,
sua secretária, assistente e caso secreto, passou o dia ao seu lado, resolvendo
pendências da empresa. Ela havia chegado cedo e animada à casa de Mel. Lili era
do tipo que levava tudo na brincadeira e pensou que teria um feriado inteiro de
prazer ao lado da chefe. Estava louca para experimentar novas sensações, que agora
seriam reais. No caminho, veio imaginando tudo que poderia fazer para
conquistar de vez e para sempre seu amor. Melissa era um pouco dura com ela e
um tanto arredia, mas agora tudo seria diferente.  

Melissa
já a alertara pelo telefone que o assunto da troca era proibido. Ficar pedindo
para ver a coisa ou provocá-la estavam fora de questão. Ela o escondeu muito
bem por debaixo de uma camisolona larga e comprida e por uma bermuda grossa e
apertada. Tudo estava muito confuso para Mel. Em 48 horas sua vida tinha mudado
radicalmente e nenhum raio de luz no final do túnel se mostrava visível. Será
que ficaria para sempre com aquele órgão? Melhor não pensar, focar no trabalho
e resistir aos olhares sedutores de Lili. Tinham muito serviço acumulado. 

Depois
de algumas horas de trabalho, chegou a pensar que não seria má ideia ficar para
sempre com aquele pau. Até que sua vida estava mais prática e um tanto quanto apimentada.
Lili estava ainda mais apaixonada. Ir aos banheiros públicos sem precisar
sentar, ou se segurar nas laterais ou ainda ter que pôr saco plástico
descartável no assento estava sendo sublime. Tentou não pensar nas vantagens.
Aquilo não era dela. Uma hora aquele volume todo iria voltar ao seu dono de
direito. Livrou-se desses pensamentos loucos antes que Lili notasse algo. Ela
se levantou e foi preparar um café bem forte para as duas. 

***

À
noite, Carlos ligou apreensivo para Eduardo. Precisava saber como estava Luiza.
Bem ou mal de saúde, ele precisava ter certeza da discrição dela. Ela tentou
depilá-lo, mas o susto a deixou em choque. Imagina se soubessem que ele usou de
forma irregular o teletransporte ainda em testes? Ou pior: e se ela contasse
para alguém que um diretor do porte dele, noivo da filha do presidente, tinha
uma xoxota no meio das pernas? 

 —
Está tudo bem, amigo. Ela já tomou um calmante e dormiu. Conversei um pouco com
ela e expliquei tudinho. Ela será discreta — respondeu Eduardo de forma
tranquila enquanto preparava algo para comer.

—
Que susto, Edu! Achei que ela tinha entrado em coma, morrido, sei lá. Ela acordou
e voltou a desmaiar três vezes seguidas. Você também tem cada ideia, Eduardo! Eu
sabia que não daria certo.

—
Eu só queria te ajudar, cara. Como eu iria imaginar a reação da minha esposa? Ela
é sempre tão forte e determinada! E você, amigo? Vai ter que se virar aí — disse
Eduardo em um tom irônico. 

—
Eu já dei um jeito na juba. Não vou passar por isso de novo com outra
depiladora — disse Carlos, enquanto procurava uma blusa para vestir no armário.
— Peguei uma gillete, espuma de barbear e raspei tudo. Até agora, tá
tranquilo. Tudo lisinho aqui embaixo. Qualquer coisa é melhor que aquela
tonelada de pelos que dava para fazer cachos. 

A
campainha tocou. Carlos desligou o telefone e caminhou até o corredor. Em cima
do aparador havia um aparelho, uma espécie de celular com um dispositivo de travamento
e destravamento interno da porta (ainda que ele preferisse a boa e velha chave).
Apertou o visualizador e deu de cara com sua noiva. Era tudo que ele não queria:
ter que aturar Olivia naquela noite. Mas como se livrar dela?














8

Carlos
fugia de Olivia havia dois dias. O relacionamento longo e desgastado dos dois
tinha prazo de validade. Agora, de uma vez por todas, precisava resolver que
rumo tomar. 

A
situação era delicada. Seu órgão sexual tinha sido trocado. Estava afastado da
sua função na empresa, correndo o risco inclusive de ficar desempregado de vez.
Era pressionado a se casar todo o tempo. Urinava várias vezes ao dia nas calças.
Ele próprio havia se depilado pela primeira vez na vida — ou ao menos tentara.
Se a situação dele poderia ficar pior? Sempre é possível piorar o que já está
péssimo: havia uma noiva grudenta e tarada na porta da sua casa. 

A
campainha tocava insistentemente e Olivia começou a socar a porta. Carlos
desativou a visualização, mas Olivia tinha certeza de que ele estava em casa.
Agora ele só ouvia sua voz, num misto de tensão e estresse. O botão de
destravamento da porta foi acionado por Carlos e enquanto Olivia entrava
esbaforida, procurando-o por todo o canto, ou buscando algum indício de traição,
ele, por sua vez, corria para o quarto. Jogou um roupão grosso por cima de sua
roupa, arremessou-se na cama, ligou a tevê e se fingiu de doente. 

Dizer
que estava doente era o único jeito de afastá-la, ou de pelo menos tentar. Não
que ele não gostasse do fato dela ser uma tarada sexual, muito pelo contrário,
Olivia não era sua única e nem primeira opção. Carlos tinha muitas outras
amantes, como Paula, por exemplo. Mas não era homem de negar fogo. Nunca, jamais.
Olivia sabia do que ele gostava, desconfiava de suas escapadas e tinha
convicção do que ele era capaz na cama. Isso a hipnotizava. Era louca por ele.
Suas longas, quentes e intensas noites de sexo eram o que a segurava nesse
relacionamento há quase 10 anos. 

Olivia
entrou quarto adentro com uma maleta preta e gordinha nas mãos. Jogou-a na
cama. Pulou para cima de Carlos e o beijou com muita paixão por um bom tempo. Ele
correspondeu e, antes que pudesse falar qualquer coisa, Olivia abriu sua maleta
repleta de itens de sexy shop. Seu objetivo era claro: salvar o
relacionamento que já estava há tempos no fundo do poço. Ela sabia que era só ter
uma transa selvagem com ele que tudo voltaria ao normal. Era uma tática
infalível.

Carlos
ficou desesperado. Não sabia o que fazer. Como dizer que não queria sexo quando
era na verdade o que sempre mais quis na vida? Também não podia contar que tinha
usado o teletransporte, muito menos que estava sem pênis. 

—
Que foi, meu amor? Você está estranho. — Olivia interrompeu os longos beijos e se
afastou. —Está chateado comigo?

Carlos
a abraçou sentado na cama e chorou por vários minutos como se fosse um bebê de
um ano de idade querendo o aconchego da mãe. Olivia o olhava com cara de
espanto, sem entender muito bem o que se passava ou o porquê de tanto
choramingo. 

—
Estou mal Olivia, muito mal. Acho que estou doente. Estou sem emprego, sem
perspectivas, sem, sem... 

—
Sem o que, amor? Fala... — o atropelou Olivia. 

—
Sem dignidade. Que mais eu poderia estar sem? Não aguento ficar parado,
afastado da empresa — falou, ainda mais triste e inconformado. 

—
Vai dar tudo certo, querido. Vamos viajar para a Europa. Vamos relaxar. Na
volta da viagem nós marcamos a data do nosso casamento, a poeira vai baixar e
papai deixará você reassumir. Não sei por que você se preocupa tanto. 

Olivia
o acariciou no rosto, tentando fazê-lo parar de chorar. Carlos se ajeitou na
cama, segurou as mãos da noiva e olhou fixamente dentro dos seus olhos.

—
Amor, tô mal. Quero fazer nada hoje não. Estou t-ã-o desanimado! Você
vai ficar triste comigo? 

Era
um pedido inusitado e bastante incomum vindo dele, mas um homem com a dignidade
abalada e nas condições em que ele se encontrava, era natural. A jogada de
estar doente, choramingar, querer colo e dormir de conchinha pareceu pegar Olivia
desprevenida. Carlos versão carente e inseguro ao invés de tarado por sexo selvagem
e frenético era algo que ainda não havia sido apresentado à Olivia até então. Eles
se abraçaram, deitaram na cama e ficaram de conchinha conversando por horas até
que o sono os arrebatou. 














9

Melissa
mudou de ideia e decidiu voltar ao trabalho com muita disposição naquela manhã
de sexta-feira. A revista precisava do seu comando e ela não podia se dar ao
luxo de perder o cargo de editora de moda, que ela almejara por tanto tempo. O
feriado tinha sido produtivo, e a noite, quente, bem quente.  Melissa e sua
assistente Lili pareciam estar em lua de mel. As duas passaram a manhã
suspirando, com os semblantes exaustos, porém felizes.

Após
um dia inteiro de trabalho na casa de Mel, elas não resistiram e acabaram
transando. Tinha sido incrível, inesquecível, sem igual. Diferente de qualquer
experiência com um vibrador ou um brinquedinho, mesmo com os mais sofisticados.
Foi real. Foi intenso. Foi difícil se controlar. Elas tentaram não pensar em
sexo durante o feriado. Queriam trabalhar — pelo menos era o que Melissa dizia todo
tempo, desde o início do dia, mas a atração física e a vontade de experimentar eram
grandes. Melissa tinha agora um elemento a mais na relação, um lindo e enorme pênis.
Um elemento de fetiche que deixaria qualquer relacionamento mais quente e enlouqueceria
qualquer parceira que gostasse de ser penetrada.

***

Quando
Olivia se levantou, Carlos já estava de pé e pronto para sair. Não podia
arriscar que ela o visse com aquela vagina, que estava empolada e coçando muito.
Tudo por conta daquela maldita gillete. Ele sabia que essa coisa de se
raspar sozinho não daria certo, ainda mais com lâmina. Agora teria que conviver
com mais esse incômodo. Há anos tinha retirado totalmente os pelos do peito e
do rosto com o tratamento a laser. Sua virilha era impecável, sempre depilada
com uma máquina especial, mantendo assim os pelos sempre baixinhos e bem aparados.


—
Olivia, acorda? Vamos aproveitar que seu motorista e os seguranças estão lá
embaixo e me deixa na empresa antes de você voltar para casa — falou Carlos,
sacudindo-a de leve e colocando-a sentada na cama.

Olivia
acordou, se arrumou e os dois saíram sem nem tomar um cafezinho. Ela não o
questionou após aquela noite de muita carência e choramingo. Pensou ser natural
aquela atitude e tinha certeza que Carlos lutaria por seu emprego ou tiraria o
dia para planejar a viagem à Europa prometida aos dois pelo pai. 

Não
conversaram pelo caminho. Olivia se despediu com um leve estalinho nos lábios
do noivo e seguiu para casa. 

Carlos
invadiu a sala de Parker, que estava destrancada, expulsou um funcionário que
discutia algum assunto de interesse secundário — o que ele tinha para tratar
com seu sogro e presidente da empresa era mais importante —, driblou um
segurança que tentou segurá-lo e jogou uma pasta repleta de documentos na mesa
do presidente. 

—
O que significa isso, rapaz? Saia agora, por favor. 

Carlos
ignorou o pedido de Parker e lhe apresentou documento por documento. Todos eles
comprovavam a ilegalidade das licitações para construção do teletransporte. Parker
permaneceu imóvel, ouvindo-o atentamente. Não parecia abalado. Era como se já estivesse
preparado para esse momento há muito tempo.

—
Carlos, tá bom. Pode voltar para a empresa. É o que você quer? Está tudo
certo. Esqueça nossa conversa e esses papéis. O emprego é seu — respondeu
friamente Parker, quase como um robô, olhando pela janela o congestionamento na
avenida principal. 

Carlos
esboçou um sorriso irônico e saiu da sala da presidência sem sequer se despedir
ou agradecer. Ele conseguiu o que queria — voltar para a empresa e ter acesso a
tudo que dizia respeito ao teletransporte novamente. 

Encontrou
Eduardo pelo corredor e resolveu chamar o amigo para uma conversa.

—
Edu, voltei. Estamos juntos de novo, cara. Falei tudo de uma só vez para o
Parker. 

—
Jura? E ele? Como reagiu ao fato de você não ter mais o menino aí. 

—
Que menino? Não estou te entendendo... 

—
Teu pau, cara! Você não falou nada para ele sobre esse assunto? — sussurrou Eduardo.

—
Claro que não falei nada disso com ele. O importante é que ele já sabe que
temos os documentos que comprovam superfaturamento de tudo — respondeu baixinho,
olhando para os lados. — Você nem imagina o que tive que inventar ontem para me
livrar da Olivia. Mereço o Oscar, amigo! Mas preciso mesmo é achar o Okada no
setor de pesquisa. Já estou há três dias com isto aqui. Cara, estou E-N-L-O-U-Q-U-E-C-E-N-D-O!
Okada vai ter que dar um jeito. 

—
Esquece — disse Eduardo colocando uma das mãos no ombro do amigo. 

—
Como esquecer? Tá doido? Não posso ficar com essa coisa aqui, cara.

—
Carlos, Okada está fazendo um curso, apresentando algo, sei lá o que no Japão,
e já faz alguns dias. 

—
Que merda! Quem precisa viajar hoje em dia para fazer curso, Edu? 

—
Ele precisou buscar material, precisou realmente viajar. Não interessa, Carlos,
o fato é que ele só volta daqui a três dias. 

—
TRÊS DIAS! Só segunda? — Carlos berrou, apavorado com a situação, e continuou com
o escândalo para que qualquer mortal que passasse pelo corredor pudesse ouvi-lo.
— MEU DEUS! O que eu vou fazer da vida?! TÔ DESESPERADO, cara! Uma semana com uma
vagina é de enlouquecer qualquer um.

—
Fala baixo! Quer que todos descubram, Carlos? Entrei no cadastro dos convidados
e voluntários dos testes do teletransporte e consegui o contato daquela amiga
da Bel, a que você acha que está com o seu menino. 

Carlos
arrancou o papel da mão de Eduardo sem nem agradecer e saiu como louco correndo
pelos corredores da empresa. 

—
Ei, Carlos? Peraí... temos que combinar umas coisas. 

—
Não dá, cara. Estou indo buscar o que é meu... 














10

Melissa
almoçou sozinha em sua sala naquela sexta-feira. Todos os dias ela almoçava com
Lili, mas sua namorada/assistente saíra para resolver detalhes de um evento e
escolher algumas peças para uma sessão fotográfica. 

 O
almoço era o de sempre: saladinha de alface, agrião, rúcula e vegetais variados
com molho cremoso de queijo tofu. Melissa não se adaptava ao modismo das
comidas rápidas. Os sabores das cápsulas de comida, ainda que variados, não a
agradavam. Há mais de 20 anos aboliu qualquer tipo de carne da sua vida e vivia
muito bem assim. Já Lili sempre fazia o estilo mais agressivo e não dispensava
um hambúrguer com batatas fritas — fast food era seu sobrenome. O que
ninguém entendia era como ela mantinha aquela silhueta invejável comendo tanta
porcaria. 

Carlos
chegou ao prédio da revista Luxury and Fashion. A recepção era ampla,
com móveis vermelhos, poltronas amarelas e muitas esculturas. Tudo muito bem
decorado no estilo retrô, o que deixava Carlos ainda mais fascinado. Ele
amava objetos novos, mas que o remetiam à época da sua avó. À esquerda do
saguão principal havia um elevador daqueles que ainda se puxavam as grades para
fechá-lo e que não era visto há mais de 100 anos. Uma peça de museu, que dava o
toque final de elegância ao ambiente. 

Carlos
solicitou acesso ao andar da diretoria de moda. Uma funcionária o atendeu enquanto
discutia com seu namorado ao telefone e liberou sua entrada sem fazer perguntas.


O
quinto andar era repleto de mesas/ biombos com computadores de última geração.
À direita, um grupo participava de uma reunião por telepresença com consultores
de moda americanos, ou seja, havia pessoas e hologramas por toda parte. À
esquerda, algumas modelos esperavam sentadas, mas Carlos sequer as olhou.
Atravessou o amplo espaço olhando fixamente para a placa, Diretora de moda –
Melissa. 

A
porta do escritório de Mel estava destrancada e ele não pensou duas vezes.  Invadiu
a sala sem nenhuma cerimônia, o que fez com que Melissa levasse um baita susto.
 Ela largou a comida e se levantou atordoada.

—
Senhor, você não pode entrar assim na minha sala — repreendeu-o rapidamente. — Peraí...
eu te conheço. Claro! De quarta-feira, do almoço... o noivo da Olivia. 

—
Sim, isso mesmo. O seu nome é Melissa, não é isso?

—
Sim. Está tudo bem com o senhor? Em que posso ajudá-lo? — perguntou Melissa,
sem entender o porquê da visita.  

—
Vou ser direto e objetivo. Eu vim buscar o que é meu. É isso. — Carlos puxou-a
pelo braço, afastando-a da mesa e tentando arrancar seu vestido com a outra
mão.

—
Você está louco? Bêbado? SOCOOOORO! — gritou desesperada. — Tem um tarado na
minha sala. Alguém me ajuda! 

Carlos
ignorou os gritos e a puxou até rasgar seu vestido. Melissa, que ficou só de calcinha
boxe e sutiã, tentou se encolher e se cobrir com o que sobrara do vestido. Não
só o vestido foi destruído, mas sua dignidade fora abalada. Quase nua e com
aquele volume enorme entre as pernas, ela ficou sem jeito, muito envergonhada. 

—
Cueca? Você usa cueca? Tá de sacanagem...Você é sapata? Está tudo
explicado — disse ironicamente Carlos, puxando-a pelo braço novamente. 

—
Me larga, seu nojento. Você é um animal. Não te interessa do que eu gosto ou
deixo de gostar. E muito menos o que uso. Me larga! Eu vou berrar de novo se
você não sair daqui A-G-O-R-A! É minha vida, minha privacidade.

—
Mas esse pau aí é meu. Pode berrar à vontade, mas eu não saio daqui sem pegar o
que é meu. Grito mais alto ainda e digo que você tem um pau enorme aí.
Experimenta gritar mais!

—
Me larga. Sai daqui agora. 

—
Eu me lembro bem da sua voz, mocinha. Você usou o teletransporte na mesma hora
que eu. Não adianta negar. E esse volume? Isso aí é meu. É meu pau.

—
E você vai fazer o quê? Arrancá-lo a força e colá-lo em você? E se eu quiser
ficar pra sempre com ele?

—
Só me matando, sua louca. 

 Na
verdade, era o que Carlos queria. Pegar seu pênis de volta e colocá-lo no seu
devido lugar, nem que para isso precisasse fazer uma sandice qualquer. 

Melissa
se soltou dos braços de Carlos, que ainda a sacolejava. Em seguida, abriu o armário
para pegar um vestido reserva e acionou o botão da segurança.

Três
dias com uma vagina que era cabeluda e agora espetava e pinicava não era a
melhor coisa do mundo, na verdade, parecia ser a pior. Carlos sentia-se como se
fosse uma aberração e precisava de uma vez por todas destrocar os órgãos
sexuais. Qual homem safado e galinha iria preferir uma xoxota a um pau lá
embaixo?  Ele até estava levando a situação melhor que muitos caras. Mas que
muitos caras? Ninguém tinha passado por isso, só ele.

Os
seguranças entraram correndo pelo escritório e carregaram Carlos à força pelos
braços. Melissa observava a cena de braços cruzados, já devidamente recomposta.


—
Me larga, seus brutamontes! — gritou Carlos. — Devolve o que é meu, Melissa.
Você não pode...

Carlos
foi arrastado escada abaixo pelos cinco andares e expulso do prédio diante de
uma grande plateia que não entendia o ocorrido. A recepção recebeu ordens
expressas de não o deixar subir nunca mais.  Ele gritou, esbravejou, implorou
para voltar, mas não lhe deram ouvidos. Enquanto esperava um táxi, gritava como
um louco no meio da rua para três seguranças que bloqueavam a entrada do edifício.

—
Você me paga, viu? Você não pode ficar com o que é meu. Nem que eu tenha que te
matar. E eu acabo com vocês também, seus babacas. 














11

Chamada
1

—
Olivia, está me ouvindo? Sou eu, Carlos. A tal da Melissa vai à sua casa
hoje à noite? 

—
Melissa? Por que você quer saber dela? Mas me conta amor, como foi com meu pai?


 —
Depois falamos disso. Ela vai?

—
Acho que sim, por quê? Ela e Belinha são grudadas... assim fico com ciúmes, hein.
Nem disse oi e já foi perguntando sobre outra. 

—
Relaxa. Vou apresentá-la para um amigo. O perfil dela se encaixa com o dele.

—
Mas amor, tem um detalhe que você não sabe. Ela não curte homens. Tem namorada.

—
Entendi tudo. 

—
Entendeu o que, amor? 

—
Nada, Olivia. Preciso desligar. Depois falamos. Eduardo na outra linha. Beijo.

Chamada
2

—
Eduardo, sou eu, estou no táxi indo para casa. Deu tudo errado lá, amigo. Fui
expulso da empresa dela. Acredita?

—
Cara, já estou imaginando sua delicadeza de elefante ao abordá-la.

—
Essa noite ela não me escapa. Vai ter a recepção na casa da Olivia. Vou dar uma
prensa definitiva nela. Se ela acha que vai ficar com o meu pau, está muito
enganada. Você vai, né?

—
Vou, mas vou sozinho. Luiza está cansada e não quer ir. Nos vemos lá. Mas se
controla. Não vai aprontar, hein?! Você acabou de voltar para a empresa. Não
coloque tudo a perder de novo, ouviu, amigo?

—
Eu sei o que vou fazer. Deixa comigo. Até mais tarde, Edu.

Hoje
ela me devolve aquele pau nem que eu o corte com uma faca e corra para o
hospital para implantá-lo em mim. Não fico nem mais um dia com essa xoxota de
sapata. Que nojo!

****

Rio de Janeiro, 08 de setembro de
2073.

Com a violência liderada por
diferentes facções, somada à degradação da cidade do Rio, em total descompasso
com a velocidade dos avanços tecnológicos, foi lançado esse mês o bairro
modelo. Um grupo pequeno de poderosos presidentes de empresas, políticos e
empresários cercaram e armaram muito bem o bairro da Urca, transformando-o em
uma verdadeira fortaleza de segurança para uma pequena elite carioca, frente ao
caos da cidade que um dia já fora maravilhosa. O exército, responsável
pela segurança do bairro, afirma que é impossível presenciar assaltos,
confusões de rebeldes ou qualquer desconforto para os poderosos que ali
habitam. A população ficou ainda mais revoltada com o lançamento desse projeto e
pede mais investimento na qualidade de vida de todos. Líderes das variadas
facções prometeram se unir. (...) 

SEM FILTRO: Todas as terças e sextas por Cristine Blanco

http://www.omundodehoje.blogspot.com.br/2073/sem-filtro.html

***

 A
mansão dos Parker tinha quatro andares, sete suítes e mais de quinze empregados,
dentre os quais muitos eram seguranças, faxineiras, arrumadeiras, cozinheiras
ou jardineiros. Tudo de mais moderno e seguro se encontrava ali, naquela
construção. Todos os portões tinham travas de reconhecimento por retina. Todos
os pisos eram equipados com sistema de aquecimento e resfriamento acionados por
voz. A temperatura ambiente era sempre de vinte graus em todos os cômodos,
sustentada por enormes geradores externos. Havia um sistema de limpeza automática
em todos os rodapés da casa. No meio da sala, um elevador panorâmico para duas
pessoas todo envidraçado atendia à família. A luz e o som eram controlados por palmas,
e qualquer função da cozinha ou do banheiro era acionada por um dispositivo de
qualquer local da cidade. Do escritório, por exemplo, a família poderia aquecer
a água da banheira para que estivesse no ponto exato para um banho, algumas horas
depois ou até mesmo programar o preparo de um assado a quilômetros, após um
longo e exaustivo dia de trabalho. A água, que era escassa em toda a cidade,
não faltava para essa pequena parcela de privilegiados do novo bairro. Toda ela
era sugada da praia da Urca, tratada e transformada em potável em poucos
minutos. Um recurso caríssimo e impraticável em larga escala. 

Era
aniversário de Alfred e as recepções que ele fazia eram sempre suntuosas e
elegantes. A deste ano era especial. Todos os anos sua família recebia toda a
diretoria, os pesquisadores, os amigos e os investidores, mas, além da
comemoração de seus oitenta e um anos de vida, e três de casamento com a jovem
Belinha, era também a inauguração oficial do bairro modelo. 

Quando
Carlos chegou à comemoração, a casa já estava lotada. Olivia o recebeu com um
selinho carinhoso assim que ele colocou os pés no saguão e o arrastou para um
grupo que bebia espumante em um canto da sala. Eduardo ainda não havia chegado,
por isso Carlos fingiu ouvir a conversa entre sua noiva e suas amigas, mas seu
foco era Melissa. Precisava encontrar uma forma de se aproximar dela sem deixar
sua noiva com mais ciúmes. 

Melissa
passou toda a recepção sentada em um moderno sofá branco do outro lado da sala.
 Não tinha visto ou procurado por Carlos e parecia estar bem acomodada. Entre
coquetéis e gargalhadas, passou horas conversando com Bel e com outras
mulheres.  Carlos estava inquieto e sem muita paciência para a festa. Conversou
superficialmente com alguns presidentes, diretores de empresas e seu sogro, que
estava mais interessado em mostrar enormes maquetes do bairro modelo, já
pensando em expandi-lo a outras partes da cidade. Carlos não tirava os olhos de
Melissa e precisava arrumar uma forma de juntos destrocarem seus órgãos
sexuais. Não podia ficar como estava nem mais um dia. 

Melissa
se levantou e dirigiu-se ao lavabo mais próximo ao lado da sala em que Carlos estava.
Ele a acompanhou com os olhos e a seguiu pelo caminho, cumprimentando a todos que
encontrou, como se também fosse ao lavabo, sempre disfarçando muito bem. Antes
que Melissa acionasse o trinco, Carlos empurrou a porta, entrou e a encurralou
em um canto. Precisava pressioná-la a encontrar uma solução juntos. Parecia até
que ela estava gostando de ter um pênis, ao invés de uma vagina. Olivia, que o
observava, viu que Carlos foi ao lavado logo depois de Melissa. Segui-o e quando
entrou no lavabo, encontrou-os espremidos num canto, ao fundo. 

—
O que está acontecendo aqui? — berrou Olivia, após fechar e travar a porta e cruzar
os braços, aguardando uma resposta dos dois, que, assustados, se separaram. 














12

Olivia
não era nem alta nem baixa, nem gorda nem magra, nem bonita nem feia, era simplesmente
Olivia. Ao longo dos seus trinta e cinco anos, dez deles ao lado de Carlos,
tinha se transformado em uma pessoa insegura, dependente, vazia e que vivia sem
grandes ambições. Fez inúmeros cursos de moda, decoração, pintura, jornalismo,
teatro, mas sua profissão atual, além de gastar dinheiro — o que não era um
grande problema tendo o pai que ela tinha —, era controlar a vida de seu noivo,
Carlos. 

Ele,
por sua vez, tinha mais benefícios que perdas com esse longo, arrastado e
conturbado relacionamento. De um simples assistente de setor, havia se
transformado em pouco tempo em um importante diretor da Golden Technology
Services. Não pensem que essa ascensão laboral se deu por seu incrível
desempenho e fiel dedicação aos projetos dirigidos pela empresa. Seu posto foi
alcançado única e exclusivamente pelo seu relacionamento amoroso com a filha de
Alfred Parker, o presidente daquele império. Bel, a esposa, que estava sempre à
frente de vários projetos sociais e coordenava uma ONG, convidava quase que
diariamente sua enteada Olivia para ajudá-la, porém, ela não tinha interesse em
trabalhos sociais, já dava muito trabalho cuidar vinte e quatro horas da vida
do noivo. Por que se preocupar com a vida dos outros, ainda mais se esses
outros fossem pobres? 

Carlos
não esperava ser seguido por Olivia até o banheiro. Ele estava tão focado em
traçar uma estratégia de troca de órgãos sexuais e de se aproximar de Melissa, que
não se dera conta de que era observado todo o tempo por sua noiva. Por mais
estranho que possa soar essa frase para um safado da sua categoria, Carlos não
tinha, até o presente momento, qualquer interesse em Melissa como mulher. O que
ele realmente queria era seu pau de volta. 

Os
últimos três dias não tinham sido nada fáceis para ele. Ter um órgão sexual
feminino era mais complicado do que ele poderia ter imaginado alguma vez em sua
vida — isso porque ele não tinha menstruado e nem tinha tido TPM ainda. O
descontrole ao urinar ou ao se excitar era seu maior problema. Sempre estava
com as calças pingadas, molhadas ou manchadas, essas não eram situações
agradáveis para um diretor de empresa do seu porte. Urinar sentado, então...
não era sua praia. Chegou a comprar um absorvente para conter os pingos, mas se
recusou a usá-lo. Era humilhante demais para um homem com sua trajetória de pegador
grudar um absorvente na cueca. Sem falar que o atrito com a vagina raspada,
empolada e já espetando era quase que insuportável. Acabou jogando todo o
pacote no lixo.

 —
Eu juro que não percebi que tinha gente, meu amor. A porta estava aberta e eu
estava muito apertado. Essa senhora estava caída no chão passando muito mal — alegou
Carlos, como se nada estivesse acontecendo.

—
É que... estou passando mal, acho que bebi demais e ele só estava me segurando
para que eu não desmaiasse — corroborou Melissa, se fingindo de doente. — Obrigada
senhor, não queria causar essa confusão ou qualquer tipo de transtorno. Não
aconteceu nada aqui Olivia, fique tranquila. 

—
Tudo bem, tudo bem. Você está todo molhado de novo Carlos. Parece que fez xixi
nas calças. Vem, vamos trocar de roupa. Vamos subir para o meu quarto. 

Olivia
e Carlos deixaram Melissa sozinha, sentada em uma cadeira no banheiro e saíram
de braços dados sorridentes pelo grande salão. Pegaram o elevador panorâmico
até o terceiro andar e caminharam até o final do corredor trocando beijinhos
até o acesso a suíte máster de Olívia. 

—
Amor, vamos aproveitar que estamos aqui sozinhos no meu quarto. Há dias você está
fugido de mim. Você nunca foi disso! Estou com saudades dele, bebê. Estou com
umas ideias bem picantes. 

Olivia
tirou os saltos e se jogou na sua enorme cama suspensa por quatro cabos ligados
ao teto. 

—
Eu estou estourando de dor de cabeça, amor. Não estou no clima. Vou secar as
calças no banheiro e vou para casa. Estou exausto hoje. Essa festa já deu para
mim.

—
Dor de cabeça? A festa já deu para você? Você só pode estar brincando, Carlos. Um
dia você tá deprimido, outro com dor de cabeça, e amanhã? Vou te pegar
na cama com a Melissa? Fala a verdade, Carlos. O que está acontecendo?

—
Você está falando merda, Olivia. Mulher horrível essa tal de Melissa! Você
tinha toda razão, ela é a maior sapata. Chega a me dar coceira ficar
perto dela. Vamos descer, vamos. Preciso ver se o Eduardo chegou. Seu pai deve
estar sentindo sua falta também. Vai indo...

—
Chato! Tudo bem, brincamos depois, então. Vou descendo na frente. Se seca rápido
e desce, ouviu?

De
pé, Carlos observou a noiva se afastando até que a porta do quarto bateu. Então,
ele se jogou na cama sentindo um grande alívio e fechou os olhos, respirando fundo.
Pensou na doideira que estava sua vida nos últimos dias. Chegou a pensar em
contar tudo a Olivia, mas levantou-se rapidamente, correu para o banheiro para se
secar e tratou de tirar essas ideias da cabeça. Ela não entenderia.

Essa
foi por pouco. Está cada dia mais difícil enrolar Olivia. Preciso resolver isso
de uma vez por todas e vai ser amanhã. Não aguento ficar mais nem um dia desse
jeito. 














13

Lili
a esperava em casa. Melissa chegou da festa cansada, deixando seus saltos
largados pelo corredor do apartamento e sua bolsa pendurada em uma cadeira em
um canto do hall de entrada. Queria dormir, descansar, pensar o menos possível
em tudo que estava acontecendo com sua vida. Por que ela? Por que um pau?
Respostas que ela infelizmente não tinha, mas precisava conviver com aquele
volume há quase quatro dias até que encontrasse uma solução. O sofrimento de
Carlos passou como um flash em seus pensamentos, mas, na maioria das vezes, Mel
até gostava da nova condição. Ter um pênis era vantajoso, mas não poderia
seguir assim. Ou poderia? 

Era
mais que óbvio que Melissa não amava Lili. A loirinha além de uma boa distração
para a diretora de moda era também uma ótima companhia. Praticamente a única
amiga que fez nos últimos três anos, desde que ela fora contratada como sua
assistente pessoal por indicação de um superior.

—
Mel? É você? — perguntou Lili, ao ouvir um barulho na porta.

—
Claro que sou eu, a casa é minha, esqueceu? 

—
Sempre grossa. Não sei como te aguento. Devo gostar de sofrer. 

—
Eu estou cansada, Lili. Por favor. 

—
Será que está cansada mesmo? Você ainda não me viu...

—
Você tá desse jeito só pra me provocar? Você sabe me dobrar, mesmo eu
estando sem paciência. Nem posso dizer que estou sem saco hoje, porque saco
agora eu tenho — riu observando Lili.

—
Sei te dobrar, é... você tá até fazendo piada e isso é bom — disse Lili, com
cara de tarada.

—
Tô estressada e vamos parando de tentar me provocar, mocinha.

Lili
estava deitada de lado com uma camisola branca, curta e transparente. Seus
seios estavam livres, à mostra, duros, e sua vagina, depilada por completo,
brilhava por debaixo da roupa. Parecia que ela havia passado algum óleo ou algo
similar. O cheiro era divino e Lili era lindíssima. Um ar angelical, mas ao mesmo
perturbador que a fascinava. Melissa observou-a com olhares gulosos e cada vez
que ficava mais próxima, o volume em suas pernas era mais perceptível, e seus
seios queriam explodir de tão duros por debaixo da sua roupa. Não havia como
esconder que Melissa tinha ficado muito excitada assim que viu Lili jogada no
sofá da sala com aquele ar de anjinha safada... mas esconder por que, para quê?
Por que não repetir a noite de quinta? A noite do feriado tinha sido incrível,
uma experiência única. Por que não? 

—
Você está no ponto, Melzinha. 

—
Culpa sua. Toda jogada aí, com essa camisola transparente e sem calcinha ―
defendeu-se Melissa, já sentada ao lado de Lili, beijando-a. — Fez isso de
propósito. 

—
Me escuta — sussurou Lili, interrompendo os beijos. — Vamos curtir hoje de
novo. Sabe que tô gostando de você ter pau. É muito surreal, mas
divertido. É mil vezes melhor que todos os vibradores que já compramos. Nunca
senti tanto tesão na minha vida. 

O
envolvimento das duas não era bem um relacionamento sério. Ninguém sabia de
nada. Ambas eram muito discretas no trabalho e na vida pessoal. Algumas brigas
eram inevitáveis, pois Melissa tivera algumas recaídas antes de começar a sair
só com Lili. Tentou se envolver com alguns homens, mas seu ódio mortal pelo ex
não a permitia prosseguir e, após ser consolada por Lili noites e noites
seguidas, se rendeu a essa nova experiência que já durava mais de dois anos. 

Melissa
era muito solitária e rompeu relações com quase toda sua família. A irmã estava
morta e enterrada para ela. Melissa não queria vê-la nem pintada de ouro ou
coberta por diamantes. Pouco tempo depois do não casamento, seu pai veio a
falecer por problemas do coração. A mãe de Mel disse que ele descuidou da
saúde, não tomava os remédios certos e não obedecia à dieta estipulada pelo
doutor. As más línguas falam que seu pai morreu de desgosto. Primeiro pelo que
a filha caçula fizera com Mel, sua filha preferida. E depois, pela atitude de
sua esposa, que o deixou doente no Brasil para morar de vez com a filha e o com
genro rico na Itália, não se preocupando muito com sua saúde.

Mel
não falou nenhuma palavra, não era preciso dizer nada. A verdade era que estava
gostando muito da ideia de ter um pau.  Pensava o tempo todo em não destrocar e
ficar assim para sempre. 

Lili
estava fascinada com a ideia de ser invadida novamente por Melissa. Os beijos e
carinhos aumentaram e Melissa levou Lili nua no colo para seu quarto. Enquanto
Lili a esperava de pernas abertas, Mel tirou rapidamente sua roupa e foi ao
banheiro urinar. Pensou se o que estava fazendo era o certo. Se deveria se
aproveitar novamente de algo que não a pertencia. Aquilo tudo não era dela, era
louco. Talvez devesse realmente devolvê-lo ao dono. Uma mistura de culpa e
aflição a corroíam. 

—
Ué, ele dormiu? Jura? Não estou entendendo... como? — disse Lili sentada na
cama com ares de frustrada. 

—
Não sei, não quer levantar, Lili.

—
Deixa que eu dou um jeito, vem cá, Mel. 

—
Não adianta Lili. Você já está aí há meia hora e ele não quer acordar. Deixa para
lá, vamos dormir, estou super cansada e sem paciência nenhuma. 

—
Poxa, estava tão legal a brincadeira! 

—
Exato, estava. Se você não quer dormir, Lili, eu quero. Boa noite! Trata de
dormir também. Vou apagar a luz. A brincadeira perdeu a graça.

—
Cruzes, você sabe ser grossa quando quer, hein. 

Melissa
bateu duas palminhas, virou-se de costas para Lili e o quarto se escureceu
lentamente. 














14

Carlos
e Eduardo saíram da festa quando os primeiros raios de sol despontaram.  

Carlos
ofereceu uma carona ao amigo no carro blindado de Olivia até a casa dele, onde
sua mulher o esperava havia horas. A casa de Eduardo era no caminho do
aeroporto e Carlos estava convicto de que finalmente resolveria de uma vez por
todas essa troca que já durava quatro dias. Tudo isso porque Eduardo soube
durante a festa, que o pesquisador Okada tivera um problema em sua viagem e
voltaria antes do planejado, neste sábado. Carlos arrumou uma boa desculpa para
Olivia emprestar o carro e não acompanhá-lo no trajeto. O clima entre o casal
só piorava a cada dia. Ela não aceitava ser rejeitada por um noivo que
ultimamente só a evitava na cama. Olivia seria obrigada a tomar uma atitude
caso Carlos não voltasse a andar na linha. 

—
Conseguiu convencer sua mulher, Eduardo? — perguntou Carlos, abrindo a porta do
carro. 

—
Ela reclamou um pouco, mas expliquei tudo direitinho e já se acalmou. Podemos
ir buscar o japa tranquilos. 

—
Antes de encontrar o Sr. Okada, vamos a um lugar.

—
É onde eu estou pensando, Carlos? 

—
Exato. Ela precisará ir com a gente. 

***

—
Dona Melissa, tem dois senhores aqui querendo subir a qualquer custo.

—
Subir? Que horas são?

—
Já passaram das cinco da manhã, senhora. Mas eles querem subir. Um se chama
Carlos e o outro, Eduardo. Faço o quê?

—
Tudo bem, pode deixar os dois subirem. 

Melissa
colocou um roupão com cuidado, para não acordar Lili, que dormia como uma
pedra. Destravou a tranca da porta por comando de voz e os aguardou de pé na
sala. 

—
O que vocês querem a essa hora? Você não me deixa mais em paz, Carlos. Pelo
amor de Deus! Segue sua vida — disse Melissa de pé, com um dos braços na
cintura e gesticulando com o outro sem parar.  

Eduardo
se sentou no sofá e Carlos caminhou em direção à Melissa, segurando-a pelo
braço enquanto despejava sua ira.

—
Seguir minha vida? Te deixar em paz? Você só pode estar de sacanagem! Você está
com meu pau! Enquanto não destrocarmos, você terá que me aturar, sim. Todo dia
e toda hora se for preciso. Isso aí é meu, mocinha. 

—
Isso aqui não presta para nada. Tentei ontem uma sacanagenzinha e nem para
isso ele funcionou — disse Melissa a Carlos enquanto ele, irritado, apertava
com mais força seu braço.

—
Me larga. Tá me machucando. 

—
Ele broxou? Tá louca! Ele nunca deu defeito! Você, que não sabe usar. E
ele é meu... vamos parando de palhaçada. 

—
Seu, coisa nenhuma! Se está comigo, é meu. E se eu não quiser destrocar, não
destroco. E se eu quiser ter um pau ao invés de uma vagina? O problema não é
meu? 

—
Você pode ter o que você quiser, não sendo o meu, não tenho nada com isso —
disse Carlos.

Antes
que ele agredisse fisicamente Melissa, Eduardo, que observava aquela cena
surreal, se levantou e separou os dois. Ela se sentou numa poltrona e Carlos
caminhou desnorteado até uma cadeira do outro lado da sala. O amigo
praticamente o obrigou a se sentar também.

—
Fiquem calmos. A gente vai resolver isso hoje. Okada chegará às oito da manhã,
daqui a pouquinho. Só precisamos cercá-lo no aeroporto, explicar tudo o que
está acontecendo e ele saberá como destrocar vocês — disse Eduardo, confiante. 

—
O quê? Buscar quem? Vocês não falam coisa com coisa — disse Melissa, sonolenta
e sem paciência.

—
Já combinei com o Parker, falei que o buscaria pessoalmente no aeroporto.
Olivia não gostou nada disso, mas dane-se, meu pau é mais importante que
qualquer coisa —– contestou Carlos, caminhando em direção à Melissa e puxando-a
da poltrona.

—
Melissa, levanta. Anda. Coloca uma roupa. 

—
Era o que me faltava! Invade a minha casa a essa hora e ainda quer me dar
ordem. Nenhum homem manda em mim, seu ridículo. Já não basta ter invadido meu
trabalho ontem, o banheiro que uso e agora a minha casa? Chega!

Melissa
não tinha opção. Por mais que estivesse começando a se acostumar com a ideia de
ter um pênis — ainda que não tivesse funcionado na noite anterior —, aquilo não
era dela. Porém, ter um pau tinha suas vantagens, e não eram poucas. Sabia que
se não acompanhasse os dois, Carlos ficaria plantado o dia todo em seu
apartamento, isso se não a agredisse ou fizesse um escândalo maior. Se ele não
se importava com gritarias, ela se incomodava. Um escândalo sobre sua condição
sexual, fisiologicamente falando, poderia pôr fim a sua brilhante carreira no
mundo editorial. Ela não podia correr riscos.

 Enquanto
os dois faziam conjecturas sobre como contariam ao Okada sobre a troca, Melissa
foi se arrumar. Avisou a Lili que precisaria sair para resolver algumas
pendências. Ela gemeu um pouquinho, se fez de interessada, virou para o outro
lado e seguiu dormindo. 

—
Vamos? Estou pronta. Estão olhando o quê?

Que
gata! Se eu estivesse com meu pau, ela já teria entrado na minha lista e
estaria na minha cama. Comeria ela t-o-d-i-n-h-a. Nunca
mais ia querer saber de mulher. Foco Carlos, foco. Você precisa consertar essa
confusão. Esquece mulher por um tempo. Você está sem pau, esqueceu?














15

O
voo chegou na hora certa e lá estavam os três, de pé, esperando.

Eduardo
falava novamente com a esposa ao telefone explicando por que ainda não havia
voltado para casa após a festa dos Parker e viu ao longe Okada se aproximando. 

—
Só um minuto amor, depois falamos... É ele, gente. Está vindo ali — disse
Eduardo, desligando o telefone e caminhando na direção do pesquisador.

Okada
se assustou ao ver Carlos e Eduardo no aeroporto, mais ainda Carlos, se
dispondo assim, num sábado pela manhã, a buscá-lo no aeroporto quando há tantos
empregados para essa função na empresa. Difícil de acreditar. 

Caminharam
os quatro para um café depois das devidas apresentações e justificativas. Carlos
foi direto ao ponto: 

—
Okada, só o senhor pode me salvar. Eu me meti numa baita confusão. 

—
Fale, meu filho. Logo vi. Para essa comitiva me esperar num sábado de manhã, coisa
boa não deve ser. 

—
Senhor, é muito grave. Não sei por onde começo a história.

—
Que tal começar pedindo um café? — sugeriu Okada, ironicamente. 

Eduardo
pediu quatro cafés expressos enquanto Carlos continuava tentando se explicar. 

—
Eu usei o teletransporte escondido e aconteceu uma coisa horrível. Não sei nem
como dizer. 

—
Fala logo, Carlos — disse Eduardo, já sem paciência. — Ele perdeu o menino dele
pelo caminho, isso mesmo. O amiguinho debaixo.

—
Oi? Que menino? — indagou Okada sem entender nada enquanto adoçava seu café que
acabava de chegar.

—
O pênis dele se foi, senhor Okada, é isso — disse Eduardo. 

Antes
que qualquer um pudesse continuar, Okada olhou para a cara dos três e gargalhou.
Gargalhou tanto e alto, que chocou a todos que passavam.

—
Você está drogado, meu filho? Bêbado? É alguma pegadinha? Isso é impossível — disse
Okada se levantando da mesa com um tom irônico na voz. — Vou embora, preciso
descansar, tenho mais o que fazer. Vocês estão todos doidos, isso sim. Três
malucos, e eu perdendo meu tempo. Vou pedir para que alguém venha me buscar
nesse aeroporto. Vocês são loucos!

Os
três se entreolharam desesperados e Melissa segurou-o pelo braço, olhando nos
seus olhos.

 —
Senhor, eu estou com o pênis dele e ele com minha vagina. Ele está falando a
verdade, isso realmente aconteceu. Eu sei que parece surreal, mas é verdade. Trocamos
sem querer e precisamos da sua ajuda. O senhor quer ver para acreditar?

Okada
sentou-se novamente, perplexo, e observou um por um, tentando entender como foi
possível acontecer algo dessa magnitude. Como um trabalho de anos, praticamente
impecável e de alta tecnologia, poderia ter dado errado? 

—
Olha, minha filha, se eu quisesse ver algo, seria a sua vagina nele e não o pau
dele em você. Entendeu?  — disse dando uma leve risada cínica. — Vamos supor
que seja verdade essa história... E o microchip de vocês, onde está? Podemos
começar analisando os dados de cada um.

—
Infelizmente o meu já foi para o lixo. Na verdade, nem era meu, era de um cara
parecido comigo. Eu fraudei os dados — confessou Carlos. 

—
Fraudou? Como assim? Não estou entendendo, Carlos. Isso é grave! — Okada estava
surpreso. 

Melissa
ainda tinha o dela, estava em sua bolsa. Parecia danificado, mas de que
adiantaria analisar um só chip, se não seria possível ao final um confronto de
análises. 

—
Já que não tenho os dois chips juntos para analisar... Só vejo um jeito para
isso tudo.

—
Fala logo, seu Okada. Estou ficando maluco — disse Carlos impaciente. 

—
Confeccionamos um novo chip para cada um. Coloco vocês na mesma plataforma do
dia que houve a troca e em cápsulas vizinhas, como da última vez, e os envio
para o mesmo local de destino, Copacabana e Ipanema. Pode ser que dê certo. Pode
ser que na reconstrução das moléculas elas se reintegrem de forma correta. Precisamos
tentar. Não há mais o que pensar. Vamos para a plataforma da Uruguaiana agora —
disse Okada já se levantando da mesa e caminhando para fora do aeroporto.














16

—
Senhor Okada, precisamos passar na empresa antes? O senhor precisa de algo?
Chips, instrumentos... — perguntou Carlos, manobrando para pegar a via
principal. 

—
Tenho tudo de que preciso na plataforma. 

—
Carlos, eu não vou poder acompanhar vocês. Minha mulher está atrás de mim
enlouquecida. Já me ligou milhares de vezes — explicou Eduardo, respondendo
mensagens de sua esposa ao celular enquanto olhava pela janela e se assustava
com o que via. — Faz tempo que não venho a esse aeroporto internacional. Como
está sujo e destruído esse bairro! Quanta pobreza e má conservação! Sem verde,
fedendo, tudo poluído...

—
Minha bisavó tomava banho nesse mar quando minha avó era criança. Sempre dizia
que era lindo. Mas o Rio está acabado — disse Carlos enquanto conduzia.

Eles
seguiram rumo à plataforma no Centro da cidade e o que viram entristecia até o
mais cético: estradas principais destruídas, cheias de barricadas, com facções assaltando
e atirando para todo lado, muitas pessoas morando em barracas de lona pela rua,
tudo muito sujo, sem verde algum e poluído. 

O
desespero pela troca era tanto, que só depois de sair do aeroporto é que se deram
conta do tamanho do perigo que corriam mesmo estando em um carro daquele
tamanho e blindado. Ninguém andava sem escolta na cidade, mas nenhum deles pensou
em chamar uma. 

—
Está entregue em casa, Eduardo. Uma pena você não poder seguir com a gente, vamos
nos falando — disse Carlos acenando para o amigo. 

Melissa
acenou de leve para Eduardo e voltou os olhos para Carlos e Okada.

—
Vamos, meninos, vamos resolver logo isso. 

***

A
plataforma estava vazia e um silêncio atípico para um sábado de manhã preenchia
o lugar. Não havia rebeldes pelas ruas e nem voluntários usando o
teletransporte.  Okada os levou para um escritório que mais parecia uma antiga oficina
de inventor e confeccionou dois novos microchips. Carlos havia perdido o dele —
que não era bem dele — em algum lixo que não se recordava mais e o de Melissa
estava danificado. Seria necessário começar do zero com as codificações. 

—
A qualidade desses microchips é péssima. Vocês, brasileiros, com mania de
economia, ganham uma fortuna para desenvolver uma tecnologia de ponta com esse
material de quinta categoria — resmungava Okada sem parar, enquanto codificava no
computador novas identificações para Carlos e Melissa, que estavam sentados em
lados opostos observando apreensivos o cientista dar mil comandos nos
computadores. Carlos roía as unhas de forma incontrolável. Melissa, por sua
vez, estava mais tranquila, a troca tinha sido benéfica para ela. Estava mais
entediada e sonolenta do que nervosa.

—
Isso vai demorar muito? Se demorar vou para casa.

—
Você só sai daqui destrocada, nem ouse se levantar dessa cadeira — disse de
forma nada gentil, Carlos.

Antes
que Melissa e Carlos começassem as trocas de amor e carinho, Okada deu um berro
— o que parecia raro para um japonês tão calmo e centrado como ele. 

—
CALEM AS SUAS BOCAS, preciso me concentrar na codificação dos dados, preciso
pensar. Parecem duas crianças! 

—
Claro! Não é o senhor que está com isso aqui há dias.

—
Olha como você fala dela, seu ridículo.

—
FALEI PARA PARAREM DE DISCUTIR. Que inferno!

Carlos
se encolheu e voltou a roer suas unhas, já Melissa se fez de desentendida
mexendo no celular. 

Após
algum tempo, ambos foram preparados e entraram na mesma cabine que tinham usado
da outra vez. Um ao lado do outro. Dessa vez, a queda de energia não atrapalhou
o envio e, como num passe de mágica, ambos foram teletransportados — ele para Copacabana
e ela para Ipanema. 

—
Melissa, está aí? Fala alguma coisa — disse Carlos, assim que pisou na
plataforma de destino.

—
Nada, Carlos. Continua tudo igual. Ele está aqui dentro das minhas calças. Não
tem como não sentir essa coisa gigante. 

—
“Essa coisa” não, mais respeito! Aqui também, continuo com tudo pinicando.

—
E agora, Carlos? Que faremos das nossas vidas?

—
Não faço a menor ideia. Não quero viver com isso aqui. Preciso do meu pau de
volta!

Okada
prometeu que iria estudar uma forma de ajudá-los — ainda que não soubesse nem
por onde começar — os trouxe novamente para a plataforma da Uruguaiana. A
expressão de decepção dos três era notada a quilômetros. 

 














17

Carlos
convidou Mel e Okada para um almoço. Quem sabe de barriga cheia não
conseguissem pensar melhor. Mas Okada estava muito cansado e preferiu ir para
casa. Melissa telefonou para Lili e discutiram por alguns minutos. Lili estava
possessa com esse interesse repentino de Carlos por Mel. 

Lili
notara que Mel também estava mexida e não era mais a mesma. Um dia a desejou e,
no outro, broxou. De certa forma, Mel não era a mesma, tinha um pau agora. Mas
será que isso abalaria a relação das duas ou as aproximaria de vez? Havia
sentimentos reais nessa relação? Ou será que Melissa estava começando a se
aproximar demais de Carlos, talvez de uma forma que nunca mais imaginou que
fosse possível após sua tentativa frustrada de casamento com o italiano?

Melissa
decidiu aceitar o convite para o almoço. No momento era melhor estar com Carlos
que discutir em casa com Lili. Deixaram Okada em sua casa e seguiram inconsoláveis
para o Japa Rio. 

O
restaurante estava vazio. Havia poucas pessoas no local, pois era relativamente
cedo para o almoço. Após toda aquela emoção matinal, um bom saquê e uma
comidinha leve serviriam para aliviar a dor da alma, já que a física persistia em
incomodá-los há dias. 

Sentaram-se
em uma mesinha discreta, e nela só havia hashi e nozoki —
palitinhos e recipiente para molho shoyu — para uma pessoa, e ao
invés de pedirem ao garçom mais utensílios, os dois ficaram puxando um da mão
do outro, como se ambos tivessem cinco anos de idade. Foi um verdadeiro duelo
pela recuperação de algo, ainda que de maneira metafórica.  Melissa sentiu uma
sensação estranha quando Carlos, ao puxar o hashi, apertou com um pouco
mais de força sua mão. Sentiu um arrepio diferente e largou os palitinhos na
mesa. 

Na
lateral do restaurante, sentada sozinha, se encontrava uma grande amiga de
Olivia, que observava fixamente o casal. Para azar dos dois, Carlos não a
notou. 

—
Olivia, te acordei? Desculpa amiga, é que estou vendo seu noivo com uma mulher
aqui no restaurante em pleno sábado. Não a conheço. É alta, elegante. Bonitona
mesmo. Amiga... um, tá pegando na mão do outro. Oi? Como em qual
restaurante, Olivia? O japonês que frequentamos sempre. Se eu fosse você, viria
para cá a-g-o-r-a e pegaria esse safado no flagra.  

Em
menos de 30 minutos surgiu Olivia com um segurança na porta do restaurante,
pois o trânsito estava curiosamente tranquilo naquela manhã. Ela dispensou o
rapaz e o fez voltar para casa levando o carro assim que avistou Carlos.
Respirou fundo, tentou contar até dez, mas ainda no três entrou fazendo um
escândalo no restaurante.  A amiga, que não era boba nem nada, já tinha ido
embora, não queria se ver envolvida em escândalos.

—
B-o-n-i-t-o, seu Carlos. Me traindo publicamente — disse Olivia ironicamente
com as mãos na cintura. — Falou que ia buscar um cientista no aeroporto, levou
meu carro e te encontro almoçando com uma mulher? Senhor Okada agora virou
senhora? FALA ALGUMA COISA, Carlos. 

A
cada grito histérico de Olivia, Carlos ia escorregando e se encolhendo cada vez
mais na cadeira, tentando não ser notado. Estava morrendo de vergonha dessa
situação patética. Melissa, que observava aquela cena surreal, se levantou e
cumprimentou Olivia com um abraço e dois beijinhos, na tentativa de acabar
assim com o escândalo e desfazer qualquer mal-entendido que houvesse. 

—
Olivia, não é nada do que você está pensando. Está tudo bem com você?

—
Como, se está tudo bem comigo? Ontem encontro vocês juntos no banheiro. Hoje,
almoçando. Vocês acham que eu sou o que, idiota?

Carlos,
sem falar nada, tentou se esconder ainda mais debaixo da mesa, mas como ela era
baixinha, não conseguiu.

O
que veio depois foi mais forte que Melissa, ela não conseguiu se conter. O
abraço e o beijo dado em Olivia foi mais quente do que ela imaginava. Sem
contar que a enorme bolsa de Olivia roçou com toda força no órgão sexual de
Melissa, ou seria de Carlos, o fato é que o que não poderia acontecer, aconteceu.


—
Que isso! Se afasta de mim — disse Olivia, empurrando-a violentamente.

—
Você é louca! — retrucou Melissa se apoiando na cadeira, enquanto Olivia
prosseguia gritando ainda mais alto com Carlos. 

—
Você tá me traindo com um traveco? Olha o volume dessa mulher no vestido,
Carlos! Pelo amor de Deus!

—
Traveco é a sua mãe! Sou eu, a Melissa, sua louca! Carlos, como você consegue
ser noivo dessa mulher? Me fala... — disse Mel indignada.

—
Também não sei... — resmungou, ainda encolhido, enquanto Mel caminhava
atordoada em direção ao banheiro do estabelecimento. 

—
A Mel é um traveco? Estou chocada! E você, não sabe como me namora? Para mim
está tudo acabado, cansei de você! Não quero fazer parte dessa loucura! — Olivia
choramingou descontrolada e trêmula, frente à toda aquela situação criada por
ela mesma. 

Carlos
ainda tentou acalmá-la e pediu ao garçom um copo de água com açúcar. Olivia se sentou,
respirou, tomou um gole, mas, ao ver Melissa voltando do banheiro, arremessou
longe o copo com a água restante. Olivia estava exausta daquele relacionamento
longo, conturbado e doentio. Carlos já não a tolerava mais. Olivia se levantou,
pegou o sensor de destravamento do seu carro que estava sobre a mesa e pediu para
que ele nunca mais a procurasse. 

—
Me esquece! Não me procura mais, ouviu? Eu te odeio! 

Olivia
saiu correndo sem nem olhar para trás, esbarrando em várias cadeiras pelo
caminho.

—
Espera Olivia.... Você não pode dirigir assim, ainda mais sem segurança —
gritou Carlos, mas era tarde demais.














18

Carlos
e Melissa permaneceram ainda por um bom tempo sentados no restaurante. Mel
nunca fora tão humilhada na vida como neste episódio de hoje. Ser chamada de
travesti, em público, por Olivia, era aterrador. Mexia com quem ela era
profundamente. A sorte era que o restaurante estava praticamente vazio, e logo
os poucos clientes que permaneceram no local deixaram o ocorrido de lado e
voltaram a comer. 

Beliscaram
alguns sashimis em silêncio até que Carlos, quebrando o gelo, fez
questão de pedir desculpas a Melissa pelas loucuras e impropérios ditos por sua
noiva, ou ex noiva. Seu namoro com a filha de Parker já não se sustentava mais
há muito tempo. Era hora de dar um final a todo esse sofrimento.  

—
É o Parker no telefone. Atendo ou não? Não sei o que fazer — disse Carlos.

—
Como vou saber, cara? Você me faz cada pergunta! Quem sabe da sua vida é você...
Argh! Atende, vai — retrucou Mel, já sem paciência. — Imagina o escândalo que
Olivia deve ter feito, para ele te ligar assim tão rápido. 

—
Seu desgraçado, o que fez com minha filha? 

—
Como assim? Tivemos uma briguinha boba, foi só isso, senhor.

—
Como só isso? Olivia bateu com o carro. Já foi levada para a clínica e está em
observação, mas não quer mais ouvir a sua voz, Carlos. E nem eu quero que a
procure mais.

—
Bateu com o carro? Como... — Carlos pulou da cadeira, assustado. — Preciso vê-la.


—
Desapareça das nossas vidas! Suma de vez, seu ordinário! Não quero mais você
perto da minha filhinha. Só liguei para deixar isso bem claro. Ela ficará bem...
e ao lado do Pedro, que está chegando ainda hoje, ficará em paz. Quero você
longe dela para sempre.

—
Pedro? Quem diabos é Pedro? Alô, Alô? Não desliga... alô?

Parker
desligou sem se despedir. Carlos sentia as pernas bambas e tinha a nítida sensação
de ter sido atropelado por um caminhão desgovernado. Inconscientemente, sua mão
levou a água que estava em cima da mesa aos seus lábios e ele a bebeu. Em
seguida respirou fundo e pediu que Melissa ficasse um pouco mais, tentando processar
o que havia acontecido. Em menos de uma hora Olivia estivera com eles,
protagonizou uma baita cena de ciúmes e agora estava em um hospital e com
alguém chamado Pedro. Quem era esse cara?

Mas
Melissa não podia ficar, precisava voltar para casa. Lili a esperava
irritadíssima. Já tinham vivido emoções demais para um sábado de inverno que
mais parecia verão de tão escaldante, no Rio. 

Pediram
a conta, dividiram meio a meio — Melissa fez questão, e Carlos combinou de
tentar descobrir onde estaria internada Olivia. Após a visita, iria à casa de
Mel para que juntos tentassem encontrar uma saída. Pegaram um táxi de confiança
do restaurante e saíram juntos do centro em direção às suas casas.  Não havia
outra coisa a fazer no momento. Precisavam também confiar em Okada, que os
procuraria assim que encontrasse uma solução para o problema. Mas quando? A
situação da troca estava insustentável e já afetava a terceiros. 

A
vida de Carlos estava um verdadeiro inferno. Não há nada pior para um homem do
que perder o pau, o emprego, a noiva, as amantes, a dignidade e ter que
conviver com uma vagina pinicante. Entrar e sair de xoxotas era um dos seus
hobbys favoritos, mas ter uma para chamar de sua, literal e consistentemente,
estava sendo terrível. 

Ao
chegar em casa, Carlos tentou ligar inúmeras vezes para Olivia. Precisava
visitá-la, devia isso a ela, mas a família o proibiu e ainda ordenou que ele
desaparecesse. Ser rejeitado não era o que ele mais curtia na vida. Mas algo
estava tirando sua paz mais do que não ter um pau naquele momento ou pensar em
destrocá-lo. Precisava descobrir quem era Pedro e não se daria por satisfeito
até desvendar esse mistério. 














19

Melissa
chegou em casa e, do corredor, estalou os dedos para acionar a tevê no canal
local. As imagens do noticiário de plantão da tarde, não eram das mais
agradáveis. Lili ainda estava em sua casa e a questionou pela demora. Melissa não
queria discutir com ela, só queria ouvir a tevê, que falava algo relacionado a algumas
estações de teletransporte, mas Lili insistia na peleja.

O
Caos na cidade estava armado. Rebeldes destruíram por completo algumas estações
de teletransporte a poucos minutos, mas quais? 

Preocupada
em nunca mais conseguir destrocar de órgão com Carlos, ela buscou o celular
para avisá-lo do tumulto nas estações. Talvez tivessem que sair, procurar Okada
antes do programado, procurar um feiticeiro, um curandeiro, o que fosse! O que não
dava mais era para sentar e esperar. Enquanto Mel tentava entender o que
acontecia na cidade, Lili arrancou de sua mão o aparelho celular. 

—
Mel, o que tá acontecendo? Estou aqui largada o dia todo! Você... você
acabou de chegar, não fala comigo, fica vendo tevê e já está ligando para
aquele tal de Carlos? Fala comigo, Mel. Pra que falar com ele, você estava com
ele. Que saco — grunhiu Lili. 

Mel
a ignorou e, ao puxar o pequeno telefone de suas mãos, deixou-o cair no chão. 

—
Lili, o que você fez com o celular? Ele parou de funcionar! E agora? Como vou
entrar em contato com ele? Os rebeldes destruíram tudo. Você não está vendo? Como
vamos destrocar? Você só pensa no seu maldito ciúme, Lili. Me deixa sozinha.
Vai para sua casa, estou de saco cheio de você por hoje — gritou Mel, tentando
fazer o pequeno aparelho de última geração funcionar a todo custo, sem êxito. 

—
A gente não estava curtindo? Não estávamos até nos acertando? Não estou te
entendendo Mel, destrocar para quê? Você mesmo chegou a pensar esses dias em
não destrocar mais! Você estava até mais carinhosa... 

Melissa
largou os pedaços do aparelho na mesa e caminhou em direção à cozinha muito
nervosa, buscando água para beber.

—
Não posso ficar com isso a vida toda, Lili. Primeiro, porque não quero, e
segundo, porque não é meu e terceiro porque não é certo. Definitivamente não
posso ter um pênis. É loucura. Estou tão confusa. Minha cabeça vai explodir. Você
consegue me entender?

—
Por que não pode ficar com ele? Você não é mais a mesma Mel forte e decidida
que eu conheço. 

—
Você só pode estar louca. Me deixa sozinha. Quero um tempo para respirar,
pensar, antes que eu enlouqueça de vez. 

Mel
se sentou na cozinha com o copo tremendo na mão, tentando pensar em uma solução
para esse pesadelo todo, já quase com o coração saindo pela boca, de tão
alterada que estava.

Em
silêncio, Lili recolheu suas coisas, pegou sua bolsa e saiu batendo a porta com
violência sem olhar para trás. 

Mel
caminhou para o quarto, tirou os sapatos e se jogou na cama. Chorou por horas e
até que não sobrassem mais lágrimas. Depois, levantou a cabeça, pulou da cama,
se arrumou e decidiu ir para a casa de Carlos.














20

Após
Carlos ligar inúmeras vezes para Olivia, quem o atendeu foi um primo de
terceiro grau chamado Pedro, um amor de infância de Olivia, segundo ele mesmo disse.
E fez questão de informar que assim que soube do acidente, tinha corrido para o
hospital. Carlos, ainda que estivesse na família por quase dez anos, nunca o
conheceu ou ouvira seu nome ser citado. Pelo jeito que Pedro falava, os dois pareciam
bem mais que primos de terceiro grau — pareciam apaixonados. 

O
que Carlos não sabia, era que com as constantes brigas e discussões, Olivia
havia procurado esse primo distante, da parte do seu pai, para desabafar.
Passavam horas e horas conversando e Pedro ouvia todas as reclamações sobre
Carlos com paciência e carinho. Carlos, que sempre teve muitos casos e
encontros escondidos da ex-noiva, começou a imaginar que não foi o único a
aprontar na relação. Ao desligar o telefone ouvindo a voz de Olivia ao fundo — Quem
é no telefone, querido? — Carlos não tinha mais qualquer dúvida: era corno.


***

A
companhia tocou. Carlos abriu a porta completamente embriagado, arrasado e Mel o
ajudou a se sentar. Ele nem sequer olhou para ver quem era do outro lado da
porta, mas na atual conjuntura, essa informação pouco lhe importava. Sua vida
estava arruinada. Como viver sem pau, sem trabalho, sem mulher e ainda sendo corno?


Melissa
foi para a cozinha preparar um café bem forte para ele, pois precisavam estar
lúcidos e acordados para traçarem um plano. Precisavam descobrir quais estações
tinham sido atingidas e qual era a gravidade de toda a situação. 

Carlos
não dava muita atenção ao que Mel lhe falava. Estava disposto a conhecê-la
melhor. Queria desabafar, entender por que as mulheres eram tão difíceis de
conviver. 

—
Cadê o pó do café, Carlos? 

—
Sei lá... esquece o café. Vem beber comigo.

Sentado
onde estava, Carlos encheu novamente o cálice de vinho tinto e continuou a
filosofar sobre a porcaria que era sua vida antes da troca e o inferno em que ela
se transformara há poucos dias, com ele carregando uma vagina cabeluda.

—
Sabe, eu tinha a mulher que eu quisesse. Sempre foi assim. Mulher gosta de
dinheiro e pau. E eu sempre tive os dois.

—
Cala a boca, Carlos. Para de falar besteira. Argh! Me empresta seu telefone?
Vamos ligar para o Okada. 

Melissa
começou a circular pela casa procurando o telefone de Carlos. 

—
Cadê, Carlos? Onde está seu telefone? Para de beber. PELO AMOR DE DEUS! Onde
está... 

—
Tá com você. Você tá com meu pau, você tá com ele e não
quer me devolver — disse Carlos ébrio, jogado no sofá. 

—
Achei, vou ligar. Atende... atende. Ele não atende o telefone. Meu Deus! Que
desespero!

 —
Senta aí e toma um cálice. Vai te relaxar. Vou te servir. Vamos nos conhecer
melhor. Que tal? Você é linda... Se eu tivesse com meu pau você não escaparia,
sabia? 

Carlos
se levantou trocando as pernas e caminhou em direção à Mel, que havia se
sentado no lado oposto da sala, para servi-la. Mas antes que conseguisse
alcançá-la, tropeçou no tapete felpudo.

—
Que merda, Carlos! Sai de cima de mim. Tá me esmagando! Você me sujou
toda de vinho. Fica falando besteira e não enxerga o tapete. Minha roupa
novinha! Te falei que não vou beber. Precisamos falar com Okada e dar um jeito
nessa situação. 

—
Foi mal. Estou meio zonzo. Preciso de uma ducha para acordar, da minha cama
para dormir, do meu pênis de novo, de amor, carinho, de uma mulher gostosa, da
minha vida...

—
Meio zonzo? Você está de porre! Quem precisa de banho sou eu, estou imunda! Você
precisa é de café, mas não tem café nessa casa. Como você pode não ter café
aqui? — Mel se levantou da poltrona e esfregou a mão na sujeira que estava sua
roupa.

—
Seu pau tá duro? Quero dizer, meu pau? É isso que estou vendo? Estou
confuso, como meu pau pode ficar duro ao me ver? — zombou Carlos, bêbado. —
Sinceramente eu não fazia ideia que eu era tão irresistível. Você não era gay?
Fala alguma coisa, mulher. Você gosta de homem também, que eu estou vendo... 

Melissa
se levantou meio de lado, muito sem jeito, com aquele enorme e duro órgão
apontado para Carlos. 

—
Para de falar merda! Sei lá por que tá duro! Ficou duro de repente, não
sei explicar... e não quer murchar. SACO! — disse Mel, desconsertada e sem
entender o ocorrido. — Onde fica o chuveiro nessa casa para eu me lavar? 

Carlos
a levou até banheiro, deixou uma toalha e uma camisa larga pendurada na porta
para que ela pudesse usar até que a roupa dela estivesse lavada e seca, o que
demoraria algum tempo, pois mancha de vinho não saía fácil. Carlos jogou uma água
gelada na cara para tentar despertar e, da área de serviço, foram se
comunicando, enquanto ele tentava esfregar e tirar a mancha de vinho da roupa dela
antes de colocá-la de molho em um balde. 

—
Está tudo bem aí no banheiro? 

—
Bem não está. Tudo no seu apartamento é da época da vovó e não consigo ligar a
água quente de jeito nenhum. Essa sua torneira é muita estranha. Ninguém usa
isso hoje em dia. E você está fazendo o que na área? Sério que você esfrega
roupa nas mãos? Nunca vi isso na minha vida. Vem me ajudar. A-G-O-R-A!

—
Você reclama, hein. Vou aí abrir para você — disse Carlos que largou a roupa e,
ainda trocando as pernas, chegou até o banheiro.

Carlos
entrou e tirou a camiseta, a bermuda, ficando só de cueca, o que surpreendeu Melissa.
Ele mexeu na torneira enquanto ela o observa encolhida em um canto do boxe, completamente
nua. Carlos estava tão embriagado que não conseguia rodar uma simples torneira.
Se Melissa soubesse que era só girá-la para a direita, não teria pedido a ajuda
de Carlos. Mãos sobre mãos, rodaram para um lado, para o outro... E a água quente
começou a cair, dando um baita choque nos dois. A energia elétrica do
quarteirão inteiro foi embora com a descarga elétrica. Carlos, com o choque, levou
um baita tombo no chão do banheiro, que estava completamente escuro. Melissa
escorregou e caiu por cima dele, molhada e nua. Alguns segundos depois a
energia voltou e eles se entreolharam: para a surpresa dos dois, seus órgãos
sexuais tinham sido misteriosamente destrocados. 

Carlos
se levantou e se apalpou como se estivesse em um sonho, numa realidade paralela.
Gritou. Xingou de alegria. Pulou. Agarrou Melissa, que ainda estava sentada nua,
a levantou, rodou e a beijou ardentemente, ficando com seu pau duro na mesma
hora. Ela o empurrou.

—
Me larga. Você está bêbado, fedendo. 

Melissa
se afastou e buscou uma toalha para se enrolar. 

 Sem
graça, Carlos tentou se recompor, vestindo sua blusa num misto de felicidade e
timidez, quando, de repente Melissa o puxou inesperadamente para perto dela,
ainda nua, arrancou sua blusa e lhe disse.

—
Eu que mando aqui, entendeu? Se for para beijar vai ser quando eu quiser, na
hora que eu mandar. Me beija agora. Estou mandando.

Carlos
não entendeu nada, mas não a questionou. Os dois se beijaram ardentemente no
banheiro. Carlos a carregou no colo até o seu quarto, onde, para surpresa de
ambos, tiverem a noite de sexo mais incrível de suas vidas. 
















EPÍLOGO
Meses
depois... 

Todos
os documentos do superfaturamento na construção do Teletransporte Center
foram enviados para Cristine Blanco. Ela desarticulou o grupo de empresários
envolvidos no esquema de falcatruas e roubalheiras relacionados à Golden
Technology Services. Todos os testes foram cancelados e as plataformas que
sobreviveram aos ataques dos rebeldes foram desativadas. O império quebrou. Parker,
antes de ser preso, fugiu sem deixar rastros com mais dois assessores para
algum lugar bem distante das celas do Brasil.

Em
um evento de caridade, Bel arrumou logo outro milionário, dono de vários pontos
de exploração de petróleo, que a pudesse sustentar. 

Alguns
dizem que Olivia foi morar na Europa, grávida de um tal Pedro. Outros dizem que
o marido se chamava Felipe ou Ronaldo... vai saber? E Carlos achando que era
ele quem botava chifre nela o tempo todo. 

Lili
pediu demissão da Luxury and Fashion e foi trabalhar como editora de
moda da principal concorrente, a temida Fascination. O que ninguém sabia
era que ela, há algum tempo, vendia informações para a revista concorrente em
troca de um alto cargo no futuro. Estava explicado o porquê de tantas quedas
nas vendas da Luxury nos últimos meses. A vida de Melissa virou um verdadeiro
inferno com Lili na concorrência. Melissa não tinha há meses, um dia de paz. 

Por
falar em Melissa, é claro que ela e Carlos não ficaram juntos. 

Eles
ainda saíram algumas vezes, Carlos era muito insistente e sedutor, mas o seu jeito
machista e volúvel não combinava em nada com o jeito independente, autossuficiente
e livre de Melissa levar a vida.   

Carlos
e Eduardo, por ajudarem com a entrega das provas, foram inocentados de todas as
complicações da empresa e decidiram abrir juntos uma clínica de depilação
feminina, supervisionada pela mulher de Eduardo, Luiza. 

Carlos
finalmente estava no paraíso que sempre sonhou, rodeado de vaginas, ops... de
mulheres. 
















NOTA DA AUTORA
Olá,
se você chegou até aqui deve estar se perguntando: Seria Gika louca? De onde
Gika tirou ideia para esse livro surreal?  Vamos lá... 

Após
um curso de escrita criativa feito em dezembro de 2014 com o Raphael Montes
como professor, uma enorme desilusão amorosa e um dia chuvoso parada horas em
um engarrafamento colossal na zona sul do Rio nasceu a ideia para escrever esse
livro. Nessas várias horas parada e presa no carro com meu pai, falava para ele
tudo que havia aprendido no curso e que precisava de uma ideia original para
participar de um projeto de escrita proposto pelo Raphael. Ao mesmo tempo, em
algum lugar do meu cérebro eu queria uma maneira de me vingar do meu
ex-namorado que tinha se casado e ainda fugir daquele engarrafamento em um
teletransporte. Foi aí que tudo se juntou e surgiu a ideia para A Troca. Decidi
colocar meu ex em um teletransporte em testes, num futuro apocalíptico, não
muito distante, mas bastante caótico e congestionado, e arrancar o que de mais
precioso um homem possui, o órgão sexual. 

Essa
viagem literária me tirou da depressão durante todo o ano de 2015 — é verdade,
uma depressiva que escreve comédias existe — e me mostrou que a literatura é
libertadora e transformadora. 

Espero
que tenham se deliciado com a leitura, pois em tempos tão sombrios todos nós
clamamos por entretenimento, fluidez e diversão.

 Um
forte abraço da Gika Mendonça.
















AGRADECIMENTOS
Agradecer
é sempre tão difícil! Não que eu seja uma ingrata, mas são tantas pessoas que
de alguma forma contribuíram para a construção desse livro que nem sei por onde
começar ou morro de medo de esquecer alguém. 

Começo
agradecendo ao universo, a uma força superior, que me deu ânimo e inspiração
para desenvolver essa história que tanto me fez e faz bem (confesso que a
terapia e a medicação também me ajudaram bastante).

Agradeço
à minha família, especialmente ao meu pai que sempre me deu forças, dicas de
leitura, caminhos melhores para a trama e foi meu primeiro Beta Darth Vader que
eu mais amo e admiro. 

Falando
de Betas não posso deixar de agradecer mil vezes pela generosidade e pelas
dicas preciosas do fofo do Iuri Keffer, da grande amiga Carolina Belisario, da
fofíssima e talentosa escritora Carine Raposo e da Carolina Stilhano. Aos dois
primeiros, pela leitura integral e valiosas dicas e as duas últimas, pela
leitura cuidadosa de alguns capítulos. Até brigamos na época não foi Carol
Stilhano? Mas estamos bem e amigas novamente. 

Gostaria
de agradecer carinhosamente à Janda Montenegro por ter sido a primeira
profissional a ler meu texto, a revisá-lo por completo e sugerido mudanças para
que eu tivesse um texto limpo e coerente para enviar a várias editoras e a alguns
concursos durante o ano de 2016. 

Não
posso deixar de agradecer ao professor e grande amigo Raphael Montes, pois sem
suas dicas, durante o curso de escrita criativa e de sua proposta inusitada de
produção de capítulos semanais postados num grupo de Facebook, por dez
alunos, para uma espécie de “jogos vorazes” da literatura, do qual fui
eliminada na terceira semana e Carine Raposo foi a vencedora, esse livro não
teria existido. 

Agradeço
mil vezes ao Junior, mi hermano, por generosamente ter feito a capa
desse livro e todas as artes necessárias para os brindes e divulgação de A
Troca.

Barbara
Garrett, uma incrível profissional literária e escritora de ficção cientifica
competentíssima, meu muito obrigada pela revisão final desse texto após eu ter
mexido milhões de vezes durante o ano de 2016. Obrigada pela amizade,
generosidade e por estar comigo nessa luta diária da publicação independente. 

Por
último e não menos importante meu muito obrigada a todos os meus alunos e ex-alunos,
colegas de trabalho, escritores, divulgadores, amigos, leitores que escutaram
pacientemente minhas ideias surreais para esse livro durante todo o ano de
2015, e por em 2016 ouvirem milhões de vezes o mote ou sinopse do livro dando incentivo
aos meus devaneios literários e sempre perguntando: Quando será o lançamento?
Afinal eles destrocam? Ficam juntos?  Amo cada um de vocês. 

Obrigada
a você que comprou meu livro, leu toda a história e está aqui comigo, até essa
altura do e-book, acompanhando meus relatos e que torce por mim.    
















CONHECENDO GIKA
Gika
Mendonça nasceu em 1977, é carioca, professora, escritora, roteirista,
devoradora de chocolate amargo, viciada em café forte, em livros do Stephen
King e em filmes antigos em preto e branco. É apaixonada por distopia, por
ficção científica e por tudo relacionado a zumbis. Seu grande amor é sua filha
peluda chamada Frida Maria, adotada há dois anos. 

Mestre
em Letras pela UFRJ, divide seu tempo entre as salas de aula do Colégio Pedro
II e a escrita. 

Página
de autora: 

https://www.facebook.com/EscritoraGikaMendonca/

Cantinho
da autora: 

http://ofantasticomundodegika.blogspot.com.br/

Grupo
Devaneios da Gika 

https://www.facebook.com/groups/967659993245159/

Instagram:
@gikamendonca

Snapchat:
Gikamendonca

Twitter:
Gikamendonca

 

2017

Antologia
Entre amigos da Editora Sinna - faço parte com o conto: Foge que é furada!

Ótima
oportunidade de relembrar a Luma - de O guarda-chuva vermelho - que volta
salvando a pele da Nina, sua melhor amiga. Conto divertidíssimo e imperdível. (e-book)
https://goo.gl/v8LLsC 

 

2016

Conto
A Mulher Fiel (e-book): https://goo.gl/Gav1Kj



SURTANDO
/ Crônicas (e-book): http://goo.gl/b2TWXK


Surtando
já está disponível físico em Paperback com 5 crônicas inéditas nesta
versão: http://goo.gl/535LmX

 

2015

Conto participante do concurso Brasil em Prosa (e-book): 

O
guarda-chuva vermelho: https://goo.gl/LnCTWx

 

Palestras:


Visita
em junho de 2016 aos alunos do Oitavo ano do Colégio Pedro II - Campus Humaitá
- Leitura do conto O Guarda-chuva vermelho e palestra sobre o processo
criativo.

 

Eventos:

Mediadora
da mesa: Jovens escritoras e diferentes plataformas de publicação. No auditório
do Campus Humaitá II do Colégio Pedro II no Evento V
FESTA LITERÁRIA - O Rio na Literatura.

 

Quer
ganhar um marcador autografado de A Troca?

É
só avaliar o livro na Amazon e me enviar esse print com seu endereço completo
para:

 surtandogika@gmail.com

 







