














Trevas de luz


  
    
      
    
  


  
    

  


  Trevas de Luz


  Richard Zimler


  Título original: Angelic Darkness


  Tradução de José Lima


  Quetzal Editores


  Lisboa/1998


  Sinopse


  



  Bill é um jornalista entediado que vive em San Francisco e trabalha num pequeno jornal. Acaba de ser abandonado pela mulher. Conhece Peter, misterioso funcionário do consulado brasileiro que cresceu numa colônia portuguesa da África e morou algum tempo no Brasil. Um ser pertubador, com histórias inacreditáveis e capacidades especiais. Agora Bill precisa escolher: continuar no ilusório porto seguro de sua vida ou embarcar com o improvável Peter numa viagem libertadora.


  


  Para Alex e minha mãe, sem os quais este livro não teria sido vivido.


  Com agradecimentos a Zé Lima, Maria da Piedade Ferreira,


  Quetzal Editores e outros amigos portugueses.


  


  Um obrigado muito especial a Ken Kiff por ter autorizado


  o uso na capa [original] de uma imagem de "After Domenichino".


  
    

  


  


  1


  Há doze anos precisamente, no dia 6 de junho de 1986, uma terça-feira, voltou-me o medo do escuro.


  Foi nesse dia que Alexandra me deixou. Já esperava que se fosse; há semanas que andávamos em disputas intermitentes — porque eu desejava outras mulheres; porque ela me sufocava ou apoucava; por não ter ouvido o que eu tinha acabado de dizer; por não gostar do modo como clareava a garganta; por suspirar com indiferença; por ter comido uns restos de pizza que estavam guardados para mim; por ter podado as ameixeiras com demasiada severidade. Meses antes, teria discutido tudo isto com o meu psi. Achava que já não estava apaixonado — ao fim e ao cabo, era muito raro apetecer-me sequer tocá-la e só a ideia de ter relações com ela bastava para me deixar enjoado. Parecia-me a explicação mais razoável. Errado. O psi dizia que eu não conseguia suportar Alexandra por estar demasiado apaixonado por ela. Talvez tivesse razão. Mas então que fazer? E pusemo-nos então, ele e eu, a separar a luz branca dos meus atos no espetro dos meus desejos e medos, transferindo depois isso tudo para um livro de colorir que me poderia servir de referência sempre que fosse preciso. Cor incesto violeta; desagrado, anil; descontrole, azul; abandono, verde; castigo, amarelo. Os meus pais e irmão ajudaram-me a misturar estas tintas todas. E o pintor e o editor era eu; cabia-me a responsabilidade final. Mas, raios me partam, havia tantos mais tons a contribuir para as cores da superfície das minhas emoções que mal se conseguia perceber o que se estava a passar. Além disso, foi uma enorme luz branca de cólera que explodiu por cima de Alexandra e de mim, e foi a minha luz branca — combinada com a dela, claro — que nos separou.


  E assim tinha agora outra vez o meu medo do escuro para juntar à minha paleta de cores. Qual o seu significado não o poderia dizer. O meu psi dizia-me sempre que representava anos e anos de repressão. Explicou-me que as bruxas de cornos dentro do roupeiro e os psicopatas debaixo da cama que eu imaginava estarem à espera que eu adormecesse para me poderem agarrar com as suas mãos geladas e... Dizia que o que eu realmente desejava era saltar para a cama com eles. Bem podia estar a ser levado. Mas, como a primeira lei dos pacientes da psicoterapia tão sucintamente afirma: vá-se lá saber! E aqui estava eu na minha primeira noite sozinho desde há uma data de tempo, na casa que tinha partilhado com Alex durante quatro anos, a aprender de novo que cada rangido era o rolar do tambor a anunciar a minha morte iminente. Sentava-me na cama, à escuta de sussurros fantasmáticos através da porta fechada, percebendo num instante de gelada claridade que era a mesmíssima pessoa que na minha já distante infância tinha tomado esta atitude. Ou pelo menos era seu descendente — um tanto maior mas igualmente em pânico. Agora, o meu terror era desencadeado pelo gemido de uma lâmpada. Recordei com desespero a minha mãe anos antes a informar-me que esses ruídos eram típicos de uma "casa a assentar". Assentar o quê?, sempre me perguntei. E por quanto tempo iríamos ainda descer? Em miúdo, erguia com as duas almofadas uma proteção para a noite; quando punha uma delas deitada debaixo da cabeça e a outra na vertical encostada à beira da cama, formavam os tijolos de uma parede mágica que nunca nenhum assassino conseguiria atravessar. Normalmente encostava o meu gato de pelúcia ao canto formado pelas duas almofadas e, apesar do medo de ficar envenenado pelo dióxido de carbono, por vezes improvisava um telhado com um cobertor a cobrir-me a cabeça.


  Hoje, acho que a bruxa do roupeiro era a minha mãe e o assassino debaixo da cama o meu pai. Se os conhecessem, estou convencido que haviam de concordar.


  O meu terror cresceu de tal modo certo Verão — tinha então quinze anos, acho eu — que acordava sobressaltado de pesadelos de crimes funestos para um confinamento de trevas, com todo o corpo envenenado pela morte iminente. Apesar de poder limpar o suor com a toalha que tinha sempre à mão junto da cama, nem isso nem a luz acesa conseguiam dissipar os olhos furtivos dos meus pesadelos. Era-me totalmente impossível voltar a adormecer até o Sol aparecer. Muitas vezes ia em ponta de pés até o quarto dos meus pais embrulhado num cobertor de proteção, aconchegava-me numa poltrona verde para onde o meu pai tinha atirado a roupa suja e ficava o resto da noite a olhar para a minha mãe e o meu pai. O meu pai era gordíssimo e usava um bigodinho que parecia feito a lápis. Era parecido com o Bucha dos filmes cômicos.


  Respirava com um sibilo quando dormia. A minha mãe era pequena e desgrenhada, tinha olheiras e uma pelada no alto da cabeça no sítio onde costumava puxar pelo cabelo.


  Enrolava-se em bola quando dormia. Tanto um como outro davam uma volta debaixo dos cobertores de vez em quando mas raramente acordavam. Realmente, não me lembro de alguma vez terem dado por mim ali. Talvez tenha acontecido — não me parece que se tivessem importado. Seja como for, ficava ali à escuta de rangidos e rumores, à espera do primeiro passo do meu assassino a qualquer momento. Contava e voltava a contar. Ia já nas dezenas de milhar quando os abençoados raios de sol finalmente se insinuavam por entre as persianas do quarto deles e eu me esgueirava de volta ao meu quarto para cair a dormir instantaneamente.


  Graças à recente descoberta da minha capacidade para ver as coisas de forma inversa, imaginava agora que em vez de ir para o quarto dos meus pais à procura de abrigo, era antes para os ter de olho e me assegurar que não dariam cabo de mim enquanto dormia.


  Com Alexandra longe, sozinho na cama, estas revelações não me eram de grande ajuda, no entanto. Afastava e revolvia um lençol frígido, resistindo ao impulso de voltar a construir a minha fortaleza de almofadas. Surpreendia-me ter agora trinta e dois anos e estar menos perturbado pela partida dela do que pelo meu medo do escuro.


  Imaginei-me a contar isso ao meu psi. Ele havia de se sentar na poltrona de couro a fumar cachimbo e eu ficava ali a falar às voltas e mais voltas. Até que acabava por vir ao de cima que eu sabia que Alexandra nunca mais voltaria e que se eu queria que ela voltasse, do que eu não tinha certeza, na realidade era só para esconjurar o meu medo de viver só — o que o mais das vezes redundava no meu medo do escuro. Depois diria que o que eu realmente estava a precisar era de um inquilino para partilhar a casa entretanto. Explicava que a disposição dos quartos tornava fácil ter lá alguém a viver e continuar a dispor da minha privacidade. Para jogar com o sentimento de culpa dele por ficar com uma tão grande parte do meu dinheiro, acrescentava estar a precisar de algum rendimento extra já que Alexandra ia deixar de pagar metade da hipoteca. Para minha surpresa, havia de vê-lo concordar com um aceno sentencioso. "Parece surpreendido", diria ele com o olhar de sobrancelhas franzidas que tinha aperfeiçoado no espelho do rosto dos pacientes.


  — E estou — replicava eu.


  — Porquê? — Pensava que ia dizer que isso não era a solução real.


  — E por que é que havia de dizer isso? — Porque não vai ao fundo do meu problema.


  Ficava então calado. O paciente previsível que sou, não iria demorar a prosseguir: "Mas parte do processo terapêutico é arranjar soluções práticas, ou não é? E esta parece-me ser uma delas. Mas, por outro lado, se calhar não funciona." — Porque diz isso? — perguntava ele.


  Eu dava a resposta do costume sobre a inutilidade de fazer reais mudanças e depois punha-me a tagarelar mais uns minutos sobre o meu passado. Ele havia de perguntar, "porquê?" várias vezes em relação aos meus hesitantes sentimentos. Mais tarde ou mais cedo, porém, haveríamos de chegar à conclusão de que provavelmente ia pôr-me à procura de um hóspede.


  No pé em que as coisas estavam, não se tratava de pura fantasia. Desejava mesmo desesperadamente ter a presença de alguém em casa.


  Mas ao mesmo tempo desejava aguentar mais um pouco até ter certeza de que meter um estranho adentro das paredes da minha vida periclitante era o que mais me convinha.


  Não tive que esperar muito. Passei a minha segunda noite sozinho em casa a imaginar que cada restolhar das folhas lá fora ia despertar algum espírito dormente que me viria acusar de o ter perturbado. Enterrei a cabeça no canto da minha fortaleza de almofadas e afundei-me num sono entremeado de sonhos com animais estranhos e selvagens que tinham conseguido introduzir-se em casa. No pior dos meus pesadelos, havia um taxista com cara de lagarto sentado nas costas da poltrona branca da minha sala. No pânico dos meus primeiros momentos do despertar, pressenti-o ao fundo das escadas, mirando cobiçosamente a porta fechada do meu quarto. Rastejei em direção a esta barreira que nos separava, rodei a maçaneta com todo o cuidado — para não fazer nenhum ruído que pudesse denunciar a minha posição — e abri-a suavemente.


  Acendi a luz...


  A sala estava vazia. A porta de entrada estava fechada à chave. A porta das traseiras idem, assim como a porta para os quartos de hóspedes.


  Sentia vertigens e tinha o coração a latejar.


  Não consegui adormecer pelo resto da noite. Imaginei Alexandra a dormir em casa de meu irmão; tinha a certezinha que tinha sido para lá que ela fora. Punha-me a cogitar como estaria ela, se manteria uma perversa simetria devaneando sobre mim. Mas sobretudo ficava à espreita de espíritos. Uma ou outra vez, tentava ver de que profundezas os conjurava eu, porque tomavam os meus medos tal forma. No dia seguinte, depois do trabalho, entreguei os quartos das traseiras a um serviço de arrendamento de quartos da Divisidero Street.


  Na sexta-feira encontrei-me com quatro possíveis inquilinos. Eram todos horríveis. Passei o fim de semana todo assombrado pelos espíritos. Deixei de fazer a barba e de tomar banho. Na segunda-feira, disse no emprego que estava a deixar crescer a barba. Sabe-se lá o que terão pensado do meu cheiro.


  A única pessoa a quem falei da separação com Alexandra foi à Jessica. Tinha visto Alex várias vezes no escritório e foram uma vez ao cinema. Estava também a par das minhas escapadelas com outras mulheres. Tínhamos até brincado com o caso. Por isso a separação não ia ser o maior choque do mundo para ela. E ao contrário dos outros abutres do escritório, não ia pôr-se a escarafunchar com o bico à procura de alguns restos que pudesse passar aos amigos.


  Jessica tem uns olhos pretos tristes, um nariz largo que diz ter herdado de uma avó siciliana, cabelo castanho espesso espetado como um porco-espinho.


  — Isto explica o teu... o teu aspecto tão pouco profissional — exclamou quando lhe contei a minha separação com Alexandra. — E quando foi isso? Deixou-te assim sem mais nem menos? Nem lágrimas... nem um bilhete? — Há uns dias. Estivemos a discutir. O costume... as minhas histórias, mulheres. Disse que não aguentava mais, que tinha andado a meter para dentro uma coisa a seguir à outra... "como uma pirâmide em que tinha acabado por colocar a última pedra", disse ela.


  — Uma pirâmide?


  — A Alex é assim... sempre com metáforas. Uma professora de inglês de quem ela gostava uma vez disse-lhe que era um meio muito eficaz para comunicar. E a Alex gosta de ser eficaz. A melhor dela... Meu Deus, uma vez disse que todas as minhas emoções eram como esgotos numa fossa... escondidos debaixo da terra, em decomposição, pútridos, sem préstimo para os vivos.


  Jessica riu-se.


  Sorri; agora devia parecer estranhamente divertido.


  — Sabes, nem sempre nos demos bem — suspirei. — Mas sempre pensei que nos íamos dar por mais tempo do que isto.


  As minhas palavras inspiraram um silêncio assente no fracasso. Esbocei um gesto a deixar-lhe livre a retirada. Jessica mudou de posição, encolheu os ombros. "Pois é... todos pensamos o mesmo" — observou. — "Mas vais ver que ela volta." — Não.


  — Achas que não? — Desta vez não. Está uma múmia como nunca vi. Amarga, rígida, dura. Nem pensar. Já levou uma data de coisas dela. E já chegamos a acordo que eu podia ficar com a casa para sempre. Mas voltar nem pensar... nem pensar.


  Jessica destacou-se do umbral entrando e, inclinando-se para mim, perscrutou-me com os seus olhos enormes como se eu fosse um miúdo magoado. "Custa muito — disse ela fazendo um beicinho maternal. Esfregou-me o ombro. — Sei como é. Mas deixa ver o que acontece. Talvez te enganes. Pode acontecer muita coisa na vida." Não lhe queria dizer que talvez não quisesse que Alex voltasse. "Acho que tudo é possível" — repliquei.


  Ela endireitou-se e suspirou, "É a vida", como se isso implicasse uma série de inevitáveis decepções. Pensei que me tinha compreendido, até que acrescentou: "Talvez haja um lado positivo, sabes." Jessica ficou à espera do meu assentimento. Hesitei; estava a pensar se o descobrir um lado positivo em tudo não seria uma doença do século XX ou se tinha vindo ao mundo numa qualquer época anterior. Seriam as mulheres especialmente atreitas a isso? Um otimismo indestrutível era também uma das mais exasperantes qualidades de Alex.


  — Então qual é o lado positivo? — perguntei, rendendo-me ao meu fado.


  — Assim ficas a saber se realmente a queres ou não — sentenciou Jessica.


  Assenti, para não insistir no tema.


  — Além disso — e deu-me uma piscadela —, assim já podes comer outras mulheres sem te sentires tão culpado!


  — Achas que sim, a sério?


  — Claro. Comigo foi a mesma coisa a seguir ao divórcio. Agora durmo com quem quero sem ter que pensar se estou a magoar alguém.


  — A não ser a ti própria — disse eu.


  — Ai, mas que profundo! — Jessica riu-se e recuou para a entrada, soprou-me um beijo na ponta dos dedos e fez-me um gesto com o polegar para cima. — A elas! Esta foi a última experiência confessional que tentei. A única pessoa com quem realmente queria falar era a própria Alexandra. Uma parte de mim ansiava por aliviar o sentimento de culpa com histórias sobre como ela estava bem e outra parte, naturalmente, queria vê-la com olheiras e sinais de lágrimas no rosto, cabelo desgrenhado, talvez de roupão em pleno dia. Durante um destes cruéis devaneios, compreendi com um sobressalto que era a minha mãe que estava a descrever. O meu desejo é que ela se tivesse tornado na minha mãe! Bestialmente estranho.


  Nessa semana, começou a ser realmente difícil para mim enfrentar o regresso a casa depois do trabalho. Nessa altura, estava num escritório num trigésimo quarto andar de One Post Street na Baixa de São Francisco, que editava um boletim bimensal para o pessoal de uma empresa Fortune 500. Ficava por lá a hibernar até aí às sete da tarde, depois ia enfiar uns gins com água tônica até ficar um pouco tocado num bar ranhoso de Mission Street chamado Fannys. Quando o meu estômago começava a berrar por comida, ia para casa em Sutter Street através do Tenderloin, o bairro dos crimes disparatados da cidade. Um outro ambiente era capaz de contrariar a minha disposição, não sei se estão a ver. Mas o Tenderloin não. Era um anúncio à depressão. Quer dizer, aqueles hotéis de passagem com horríveis anúncios de néon na fachada.


  Meu Deus, aquilo fazia-me sempre pensar em velhos que tinham que aguentar pias cheias de porcaria e baratas na cama depois de terem passado cinquenta anos a suar numa linha de montagem. Haveria nisso justiça alguma? E as putas... Sentia-me simultaneamente fascinado e deprimido com elas. Nunca lá fui, diga-se. Acho que era uma coisa que desfaria o encanto. Mas para mim eram como representantes de um outro mundo, um pouco como os elfos. Ou talvez mais a propósito, como as bruxas que eu costumava imaginar. Observava-as a meterem-se umas com as outras, comparava os ridículos abrigos que vestiam, admirava o modo como se pavoneavam pela rua em saltos altos como Tinas Turner proletárias, imaginando ao mesmo tempo no que pensariam elas, o que é que o sexo significaria para elas. Surpreendia-me também a minha ausência de obsessões, a minha falta de libido. Para onde teria ido ultimamente? Depois prosseguia o caminho para casa. Chegado aí, dava uma olhadela em redor como numa inspeção, murmurava numa bravata para mim próprio não é assim tão ruim, zapeava em frente da televisão e cozia um pouco de macaroni. Por essa altura, o pôr do Sol de rosa e ouro de São Francisco já devia ter-se esparramado na grande janela de ressalto.


  Sentava-me no sofá e comia. Pensava imenso na partida da Alex, claro. Mas sentia-me possuído por uma solidão aconchegante, do tipo bem-sei-que-isto-é-autocomiseração-mas-é-bom-demais-para-me-deixar-disso como quando era criança e me mandavam de castigo para o quarto.


  Mas há uma coisa que comecei a perceber perfeitamente: a ruína do meu casamento tinha-me banido para o mundo isolado e solitário que em criança tinha construído para mim próprio.


  Voltava para casa, não sei se estão a ver, para o cenário árido que constituía a minha herança.


  Não é que queira dizer com tudo isto que uma parte de mim ignorava que estava a deixar que a minha casa se tornasse numa pocilga de autocomiseração. Mas devia achar que chafurdar um pouco não fazia mal. Pois que apesar das minhas mais indulgentes intenções, o meu confortável lar se dissipava todas as noites ao cair do lusco-fusco.


  No escuro, andava às voltas pela casa em que deixara de confiar, com roupeiros que podiam muito bem esconder assassinos a quem o mais insignificante ruído podia incitar a matar.


  Falei com mais duas pessoas interessadas nos quartos no final da semana: uma daquelas garotas todas natureza, gigantesca, vestida com um poncho mexicano, e um velhote de rosto enrugado como uma noz e sobrancelhas eriçadas. Fizeram crescer a minha grosseria e solidão. Pus os dois para fora de casa como se fossem foragidos de algum romance de Nathanael West.


  E então, numa segunda-feira, dia 19 de junho, treze dias depois de Alexandra ter partido, comecei a chorar — horas de enfiada.


  E sem nenhum motivo particular; as lágrimas estavam simplesmente fora do meu controle. Compreendi então que não era ainda muito diferente do acanhado caloiro do colégio exilado da sexualidade e do miúdo de treze anos encurralado num mundo de adultos brutais; durante dias seguidos de cada vez, entrei num mundo sem horizontes composto apenas de lágrimas.


  Era como se — durante estes dois períodos da minha vida — a armadura ferrugenta que meu pai me legara tivesse estalado.


  Nos meus momentos mais calmos, considerava que talvez estivesse sujeito a estes ataques de fragilidade com intermitências de uns anos até morrer; como frases repetitivas na longa e lenta sinfonia que era a minha vida.


  Ainda que desta vez houvesse uma diferença: agora, acrescia o entendimento de que este mundo ficava apenas à distância de uma momentânea perda de equilíbrio.


  Mas felizmente era também capaz de me lembrar que já tinha ultrapassado as expectativas dos meus pais só ao ter sido capaz de amar Alexandra. Ainda que nunca mais realizasse nada, tinha já ido além dos meus sonhos mais ousados e escapado talvez à maior das suas armadilhas.


  Por vezes, pensava em telefonar ao meu ex-psi ou ao meu irmão mais novo, Jay, para lhes falar em tudo isto. Mas sentia que o tempo da terapia já tinha passado e não me queria arriscar a ter de falar com a Alex se ligasse para casa do meu irmão.


  Estava eu a tentar evitar que as lágrimas formassem um fosso intransponível à minha volta, quando um homem com uma voz que me soou intrigante deixou um recado no gravador de chamadas. Recordo-me perfeitamente que era uma quarta-feira, dia 21 de Junho, porque, meses mais tarde, quando voltei do hospital, guardei o calendário onde tinha anotado todas as entrevistas, na esperança de reconstituir a sequência dos acontecimentos.


  Foi o sotaque indefinido dele que despertou a minha curiosidade; sou sempre levado pelos estrangeiros, provavelmente por não poder compreender realmente o que dizem e acabar por lhes dar o benefício da dúvida e concluir que é algo inteligente. O nome dele era Peter qualquer coisa. Não se percebia bem. Dava a impressão que ficou atrapalhado com o gravador. Isso agradou-me.


  Telefonei-lhe de imediato e perguntou-me com uma voz muito animada se podia aparecer essa noite. Na minha mente perpassou uma lista louca de desculpas para não poder vir, a maior parte delas por causa das minhas lágrimas, mas de qualquer modo era ainda capaz de ver que mesmo um ataque de choro diante dele podia ser uma coisa absurdamente divertida. E acabei por concordar.


  Chegou durante um pôr do Sol magnífico, passou a entrada com um sorriso intimidado. Achei-o encantador porque me deu a impressão de ser uma coisa pouco natural nele.


  Isso surpreendeu-me pois era um belo homem e eu pensava que todos os homens bem-parecidos tinham aprendido a sorrir mal aprendessem a andar — ou mesmo antes. Tinha o cabelo castanho-escuro pelos ombros, uns olhos cinza, apagados, um rosto mate e suave e uns traços de uma espécie de juízo aristocrático nos lábios severos. Mantinha-se muito aprumado, como um dançarino. Teria uns trinta e cinco anos, talvez um pouco mais. Claro que fiquei logo com inveja da aparência dele, arrepanhado pelos incontrolados ciúmes que remontavam aos fragmentos da minha alma pisada e esmagada pelos meus pais. Mas estava também sinceramente interessado nele. Sempre me tinha intrigado saber como seria ter-se recebido a beleza à nascença. Estas especulações estiveram mesmo na origem do meu fascínio por Alexandra. Tanto ela como Peter possuíam a natural elegância que parece atrair os fotógrafos, transcender o tempo — que evidenciava possibilidades realizadas. Mas enquanto o bom aspecto dela era o de uma mulher sempre distante, o dele era o de um dançador de flamenco — de paixão contida.


  Era intimidante, e receei que o seu aspecto fosse uma espada contra a qual nunca pudesse encontrar um escudo.


  Quando Peter fez uma vênia quase imperceptível, uma mecha dos seus macios cabelos castanhos caiu-lhe em cascata para a fronte. Afastou-o para cima das orelhas com um movimento gracioso e levantou o olhar com um sorriso nervoso. Foi nesse momento que reparei na frieza metálica dos seus olhos. Surpreendi-me a cogitar se Alex se teria sentido atraída por ele. Abriu a boca uma vez e puxou o lóbulo da orelha direita. Reparou no meu ar curioso. "Sinusite — explicou. — É o meu calcanhar de Aquiles." — O meu são os cotovelos. Doem-me quando chove ou quando está umidade. Futebol americano a mais quando era miúdo... — Estendi-lhe a mão. — Bill Ticino.


  — Peter Castanheira.


  Apertamos as mãos. Continuei a sentir aquele contato quente durante muito tempo, como se tivesse deixado ali alguma coisa — não o contágio que meu pai costumava deixar atrás de si, mas uma qualquer espécie de um demorado calor. Ao conduzi-lo para o sofá, vi que o nariz direito e comprido estremecia como o de um coelho e farejava o ar. Compreendi com um prazer maldoso que devia ser o pivete de tantos dias sem tomar banho. Meu Deus, já nem dava pelo meu cheiro! — Obrigado por me receber — disse, de novo com o mesmo sotaque indecifrável, que acrescentava uma fronteira de vogais aos finais das palavras. Com os ombros puxados para trás e a cabeça erguida, caminhava como um oficial de um século passado em direção ao sofá e sentou-se com a perna traçada. Sentia-me divertido. Pensei novamente na idade que teria. Os pés de galinha que dimanavam dos olhos como raios delicados diziam-me que poderia mesmo ter uns quarenta e cinco anos.


  — Então foi hoje que viu o anúncio do quarto? — perguntei. Peter confirmou com um aceno e inclinou-se para diante, voltou a farejar o ar e falou lentamente, pesando as palavras. Um entusiasmo a custo contido acendeu-lhe o olhar. "Sim, foi, hoje" — confirmou.


  Três palavras. Não deviam ter para mim um significado por aí além. E no entanto o modo como as pronunciou, desajeitadamente, denunciando o esforço da tradução, fez-me sentir bem.


  — Estou interessado em encontrar alguma coisa por estes lados que seja agradável e não muito caro — acrescentou.


  Sorri, com a intenção de lhe comunicar algum calor. "Há muito tempo que está por estes lados?" — Só há uns meses.


  — Tem um inglês muito bom — observei.


  — Obrigado — encolheu os ombros. — Receio estar um pouco enferrujado.


  — Então já cá esteve antes? — Não, na África do Sul uns tempos, a estudar.


  — Que é que estudava? — História.


  — Europeia? — Europeia e africana principalmente. Mas a minha especialidade é Portugal.


  Pareceu-me ser uma coincidência favorável o andar a ler um livro sobre a Inquisição espanhola nessa altura.


  — Ando a ler sobre um período da história ibérica, a Inquisição. A não ser para quem fosse dado a torturas, não era uma época lá muito apetecível.


  — É verdade que... — Peter levantou os olhos, à procura das palavras —, que causou uma grande diferença em Portugal. Agora é um país muito homogêneo. Embora, claro, todos tenhamos sangue árabe e judeu. Pelo menos pelo que me toca, tenho certeza.


  — Então talvez sejamos parentes — disse com um sorriso. — Tenho uma parte de judeu. Pelo lado de minha mãe. O meu pai é italiano. Muito italiano. Uma espécie de militante nacionalista. A família dele é de uma região perto de Nápoles. Talvez seja de toda aquela terra vulcânica. Tornou toda a minha parentela numa gente intratável e má, como uma matilha de cães raivosos. Capazes de comer os próprios filhos se a fome lhes chegar a sério. Pelo menos o meu pai e os parentes são.


  — Conheço um pouco Nápoles — replicou. — Estive lá uma vez. Apinhada. Demasiadas pessoas a viver demasiado perto umas das outras para o meu gosto. Talvez seja a impossibilidade de se verem em espaços abertos vastos o que torna as pessoas tão duras. As pessoas precisam de ter a possibilidade de se perderem para serem felizes.


  Deixámo-nos ficar sentados a ponderar estas palavras e apercebi-me que nos sentíamos suficientemente à vontade um com o outro para deixarmos correr o silêncio sem nos precipitarmos a cortá-lo. Quando ele prosseguiu foi para dizer: "Espero estudar um pouco de história americana enquanto cá estou. Não sei muito. A bem dizer só sobre Walt Whitman." — Whitman? — Sim, sim — confirmou naquele seu jeito embaraçado. Cruzou os braços e endireitou-se numa atitude de entusiasmo que parecia nele natural. — Acho que deve ter sido um grande homem. Os versos dele que falam em tratar os soldados feridos na vossa guerra civil são muito comoventes. Socorrer as pessoas é a mais importante de todas as coisas, acho eu. É por isso que aqui estamos... quer dizer é para isso que nascemos. Espero poder ir a Camden, em New Jersey, ver a casa dele. Gostava de estar no mesmo espaço onde ele morou em tempos.


  As suas palavras, a sua graça, a sua estranha pronúncia iam-me empurrando para a ideia de ter encontrado o hóspede que procurava. Mas havia o problema da sua bela aparência. Senti-me hesitante ao pronunciar um encantamento que reunisse os nossos caminhos. Prossegui evasivamente: — Então é português — disse.


  — Sou, enfim, sou filho de pais portugueses, em África. Intrigou-me que não nomeasse o seu país de origem e exibi o sorriso fingido que tinha aperfeiçoado durante os meus anos com Alexandra.


  — De Angola, mais precisamente — respondeu, como se tivesse ouvido a minha crítica muda. — Mas depois mudamos... mudei para o Brasil.


  Essa foi a primeira vez em que pensei na possibilidade de Peter possuir uma capacidade mais que normal de antecipar o que se vai dizer. Logo de seguida, afastei essa ideia como se devendo a uma sensibilidade propícia, e prosseguimos a conversa com as palavras a procurarem ligações possíveis das nossas histórias pessoais.


  Peter disse que estava empregado no consulado brasileiro, e que trabalhava sobretudo nos acordos comerciais e de negócios. Contou histórias de vistos e de viagens.


  Quando o silêncio caiu entre nós, as palavras presas na garganta, senti-me possuído pelo desejo premente de compreender como tinha chegado exatamente a este momento da minha vida. Peter inspecionava a sala, com um aceno apreciador para os mapas nas paredes e o globo no canto, depois fez um gesto apontando um caixilho por trás dele com um fresco de Siena. Trouxera-o de Itália uns dez anos antes. Representava um cavaleiro toscano montando um cavalo magnificamente ajaezado sob um céu pintado num azul de lápis-lazúli. Peter fixou em mim um olhar inquisitivo. Parecia procurar qualquer coisa tão particular que nunca houvesse de entrar no mundo, penetrando numa fortaleza tão defendida que não me sentia capaz sequer de lhe dar um nome. Para sair do impasse, indiquei o céu azul por cima do cavaleiro toscano e disse: — Gosto muito daquele tom de azul. Acho que deve ser essa a única razão porque gosto de frescos.


  Sabia que não era verdade, mas queria gravar nele o meu apreço pela cor, por uma qualquer razão.


  — E os mapas? — perguntou.


  — Oh, também gosto deles. Especialmente os antigos. Sou colecionador. Quando era novo tinha só dois amigos. O meu irmão, Jay, e um vizinho de idade que me deu os meus primeiros mapas. Foi ele que me deu alguns desses que estão na parede.


  — Naturalmente, eram presentes a que ele dava valor — observou Peter. — E coisas que se calhar você precisava.


  — Que eu precisava? — Mapas... Porque é que havia de lhe dar mapas? É essa a questão, não? Talvez para lhe mostrar que havia um mundo para além da sua casa isolada. E também para que soubesse que havia uma sinalização que poderia seguir para o ajudar a chegar ao seu destino. Se alguma vez a decifrasse, claro. Dir-se-ia que estava a abrir-lhe uma porta.


  — Nunca vi as coisas dessa maneira — confessei. Encolhi os ombros e acrescentei: — Seja como for, era boa pessoa, e era a única pessoa que conheci quando era novo que realmente desejava o melhor para mim. Mas morreu antes de eu o conhecer a sério. Um ataque de coração.


  Peter acenou a cabeça, o que parecia marcar o fim de um sonho que há muito tempo me perturbava, e senti ser capaz de falar à vontade sobre a minha própria história pela primeira vez desde que rompera com Alex. Falei sobretudo sobre a minha primeira viagem a Itália, quando repentinamente, num instante de magia, compreendi que havia um mundo para além da América. Tinha sido uma revelação centrada na descoberta de haver muito mais que a língua inglesa e a sua maneira de pensar.


  — Nunca tinha realmente prestado atenção ao meu pai a falar italiano, está a ver? Com ele, era uma língua de bofetadas e de slogans fascistas. Mas quando me pus a falar num italiano macarrônico com os lojistas e vendedores de fruta romanos e com toda essa gente que põe os adjetivos depois dos substantivos, as paredes que suportavam a minha casa dos subúrbios desabaram. Revelou-se uma até então escondida paisagem de palácios, olivais e camponeses. Parecia abrir-se a possibilidade de uma infinita variedade de aventuras muito para além da América.


  Quando acabei as minhas histórias, Peter disse: — Viajar num país estrangeiro pode também ser uma descoberta perturbante, não acha? Como eu agora à procura de um outro sítio para viver. Faz parte da aventura de que fala, mas significa também entrar onde nunca antes estivemos.


  Assenti, pensando nos nossos caminhos paralelos.


  — Então gosta de estar cá? — perguntei.


  — Em São Francisco?


  — Sim.


  — Oh, parece-me muito bonita, muito em cores pastel, uma coisa de que gosto. E com as colinas, pode-se ver tudo em redor. Nunca nos esquecemos que estamos rodeados pelo vazio. Penso mais na morte aqui do que nas outras cidades que conheci.


  Esta era a segunda clara indicação que recebia de que Peter era um pouco esquisito. Começou a falar da mãe. Tinha morrido há cerca de trinta anos, mas de há uns tempos para cá tinha recomeçado a sonhar com ela.


  — A minha mãe aparece-me e está-me a parecer que isso tem a ver com a cidade e com esta localização — observou.


  Sorri para disfarçar as minhas dúvidas, sentindo-me subitamente deslocado, como se flutuasse por cima de mim próprio. Fechei os olhos e respirei profundamente.


  — E então onde é que está a morar? — perguntei.


  — Com um amigo. Em casa dele. Mas queria muito sair de lá. Estou com ele, com este meu... meu amigo há demasiado tempo.


  A palavra "amigo" cuidadosamente escolhida por Peter, deixou-me a pensar se seria gay. Enquanto pensava como é que lho haveria de perguntar, comentei: — É duro não termos o nosso sítio.


  Ele assentiu.


  Encostei-me para trás para afastar qualquer ideia de crítica ou ameaça e disse: "Não tem nada a ver com o aluguel dos quartos, mas gostaria de saber se é gay."


  — Não. Não me entendeu bem — respondeu. — Deve ser por causa do meu inglês. O meu amigo é assim como uma espécie de pai de substituição. Somos muito chegados, se calhar até chegados demais. Eu e o meu amigo, temos... — Peter olhou-me nos olhos como se tivesse dificuldades em explicar. — É só porque deixou de estar bem — prosseguiu. — Ele continua a querer que eu fique. Mas eu não posso. E além do mais... — Sorriu desajeitadamente, lembrando-se de alguma coisa que talvez não fosse possível exprimir, depois riu-se por qualquer motivo que não consegui vislumbrar. — De qualquer modo, é muito frio aquilo em Sea Cliff, em toda aquela ponta do Noroeste de São Francisco — queixou-se. — Muito nevoeiro. Embora normalmente não me importe com o nevoeiro, a neblina. Faz-me lembrar histórias épicas antigas. Poemas épicos. Em especial um que eu conheço em que há um nevoeiro imenso que alguém tem de atravessar para atingir o seu fim. Talvez um dia o diga para si.


  — Gosta de poesia? — perguntei.


  — Muito. Fui educado para ser assim uma espécie de poeta, para recitar epopeias. E contar histórias. Contar histórias é ainda hoje uma tradição entre certos povos de Angola.


  Caiu sobre nós um silêncio embaraçoso que me deixou gelado e por isso perguntei: "Quer ir ver os quartos?" — Sim, sim... quero, quero.


  As palavras dele pareciam exprimir uma excitação juvenil e perguntei-me se não seria realmente mais novo do que eu pensara. Levei-o às traseiras, passando pela cozinha, ao que tinha sido o nosso quarto de hóspedes, explicando-lhe a divisão da casa à medida que íamos andando. Uma vez, quando me voltei para ver as suas impressões, o seu rosto pareceu-me inesperadamente feminino. Era a claridade das luzes, acho eu. Mas tinha o rosto perfeitamente macio e umas pestanas compridas e delicadas.


  Já tinha reparado noutros portugueses meus conhecidos com pestanas assim. Mas as dele eram extraordinárias, perturbantes. Faziam-me pensar nas gavinhas dos fetos ou em asas de borboletas, apesar de tais metáforas serem manifestamente inadequadas. Nesse momento voltou-se e a barba reapareceu. Vieram-me à ideia aquelas imagens patetas em plástico que mudam quando as viramos.


  Mostrando o quarto de hóspedes com um gesto largo, disse: "Bem sei que é pequeno, mas é bonito e ensolarado. Alegre." — Apontei para a janela que dava para um quintal ao abandono num declive suave até as traseiras de uma casa vizinha.


  Peter voltou-se lentamente, assentiu com um aceno, e depois, indicando a abertura circular das escadas de caracol, que ficavam a um canto, perguntou: — O outro quarto é lá em baixo? — Exatamente. E é do mesmo tamanho deste. Mandamos fazê-lo... quer dizer, eu e a minha mulher... agora nos separamos e... Enfim, mandamos fazê-lo há uns anos. É uma espécie de uma falsa cave onde a minha mulher costumava trabalhar. Quem ficar com o quarto pode usar este à vontade. Mas não tem muita luz porque as janelas são pequenas. Tem uma porta que dá para o quintal e assim o inquilino fica ali com uma entrada separada. Pelo menos era essa a minha ideia.


  Desci à frente. Estava escuro e a cada degrau começava a sentir uma presença gélida no cinzento sombrio do fundo. E que tentava penetrar o meu corpo.


  A secretária de Alex estava a um canto e imaginei ver nas costas em forma de lira da cadeira uma face descarnada a sorrir. Por instantes pensei ver esta aparição erguer-se e fixar-me com um par de olhos de prata numas órbitas de esqueleto. Estendi a mão para o interruptor. O rosto desvaneceu-se. Mas o ver os papéis e os livros empilhados em cima da secretária de Alex mergulhou-me em desespero. Sabia que a tensão que crescia na minha nuca significava que uma tempestade de lágrimas se aproximava vertiginosamente. Ansiava pelo estagnante isolamento do meu quarto.


  — Não tem muito que ver — observei. — A minha mulher costumava trabalhar aqui.


  Peter mordeu os lábios com nervosismo, puxou o lóbulo da orelha novamente. "Podia viver aqui" — murmurou. — "Oh, sim." Inspeccionou o quarto e os olhos brilhavam-lhe.


  Voltou-se para mim e lançou-me um sorriso aberto, exclamando: "É muito bonito, não é?" Assenti.


  Prosseguiu, como que a traduzir as palavras anteriores: "Gosto muito dele... muito." Convidei-o a subir com um gesto. Ele a pôr a mão no corrimão e eu a explicar: "Estava à espera que a pessoa que ficasse com o quarto dormisse em cima, mas se prefere assim, acho que pode pôr a cama cá em baixo." Fitou-me atentamente e a alegria do olhar desvaneceu-se. Porquê, não fazia ideia. E não sei quanto tempo fiquei ali apenas a observar a expressão grave dele, mas quando dei por mim, verifiquei com sobressalto que estava dentro do meu corpo. Será que tinha estado fora dele por instantes? A tensão que se aferrava à parte de trás da minha cabeça desaparecera e as minhas lágrimas tinham-se afastado. Peter passava a meu lado para continuar a subir as escadas. Havia um sentimento de que um qualquer movimento frenético dentro de mim cessara pela primeira vez na minha vida.


  Será possível que tenha perdido a consciência por breves instantes? De volta à sala de estar, Peter sentou-se rigidamente no sofá castanho. Nesse tempo, Alexandra e eu, tínhamos decorado a sala com dois sofás em forma de L. Um era castanho de veludo e o outro uma espécie de serapilheira branca grosseira. Deixei-me cair no sofá branco e aconcheguei-me no conforto do canto, rodeando-me com todas as almofadas coloridas que tínhamos trazido de uma viagem a Istambul. Tentei decidir se queria que ele ficasse com os quartos.


  Parecia ser uma pessoa responsável e inteligente, sensível e estranha — e tudo isso jogava a seu favor. Mas sentia-me invejoso da sua beleza e poder.


  Pressentiu o meu dilema e deixou-se ficar sentado fixando o gasto tapete persa no meio de nós, as mãos enfiadas entre os joelhos, com os dedos a tocar-se, dobrando-se, com vontade de falar mas com receio de o fazer. Ficamos assim sentados aí uns trinta segundos em silêncio, e de repente, como que num sonho, senti o tempo a deixar de correr até parar. Compreendi que os meus medos apenas velavam o que eu já sabia: que desejava ardentemente que ele viesse morar ali. E mais do que isso: era como se tudo já estivesse decidido — ia mudar-se para lá. Os deuses assim o tinham determinado.


  — Não sei que mais lhe dizer — comecei. — Já sabe qual é a renda pelo anúncio e também não deve aumentar muito pelos tempos mais próximos. Mas já agora gostava de acrescentar que isto é para mim de certo modo uma experiência. Separei-me há pouco tempo, como lhe disse, e há uma remota possibilidade de que não me dê a partilhar uma casa. Claro que nesse caso lhe daria um pré-aviso de algumas semanas, mas pode acontecer que lhe peça para sair depois de um mês ou assim.


  — Era uma pena — comentou Peter abanando tristemente a cabeça. — Claro que é a sua casa e a decisão é sua. Mas gosto muito dos quartos. — Inclinou-se para diante.


  — Se calhar devia ter-lhe dito antes, mas estava nervoso... estou nervoso. É que... tenho um animal de estimação... um pássaro... uma poupa.


  — Uma poupa? Está a falar a sério? Antes de Peter poder responder, tocou o telefone. Soltei uma praga e pedi licença, depois fui ouvir o gravador. Era a Alex, com uma voz amável mas traiçoeira — como ela própria, por outras palavras. Respirei fundo e peguei no telefone. "Olá!" — saudei.


  — És tu ou ainda é o gravador? — cortou impaciente.


  — Sou eu.


  — Julguei que não estavas em casa. Como estás? A voz dela recuou novamente para o território vítreo onde eu nunca voltaria a ter entrada. "Bem, e tu?" — Ótima, estou em casa do teu irmão.


  Peter desviou o olhar de mim enquanto eu falava. Senti-me possuído por um desesperado impulso de pousar o telefone. Prossegui, falando para Alex: "Calculei que fosses para aí." Silêncio. Por instantes imaginei que, apesar das suas cruéis metáforas sobre o meu amor, aquela pausa poderia significar que pretendia recomeçar a nossa vida em comum. Só o pensar nessa possibilidade deixou-me gelado. Dominava-me o pânico de que quisesse a casa de volta.


  Recomeçou a falar, agora numa voz fatigada pensada para atrair simpatia: "Ouve, temos que combinar uma altura para ir aí buscar umas coisas."


  — Tudo bem — concordei.


  Parecíamos ambos aqueles pugilistas cansados que travam o seu último combate e se sentem tristemente conscientes de que não voltarão a dispor de outro adversário à altura. Era uma coisa quase cômica.


  — E se eu aparecesse amanhã ao fim da tarde? — perguntou. — Vais estar em casa?


  — Vou.


  — Bom, O. K., então tudo bem... fica combinado. Vem mesmo a calhar poder ir buscar as minhas coisas.


  Falava com um falso entusiasmo. Eu continuava calado. Alex estava a tentar recuperar a personagem familiar da mulher polida sobre a qual a mais tenaz das depressões se limitaria a deslizar. Como de costume, dava a impressão de querer apenas exibir a patina da sua superfície ornamental, para provar que mesmo o nosso desmedido sofrimento não conseguia que as suas raízes atravessassem uma barreira tão refulgente. Apesar de tudo acertei com a boa resposta; à medida que as palavras dela iam atravessando o silêncio que eu deixara cair entre nós, estava certo que, também ela, podia aperceber-se dos estilhaços e das feridas produzidos pela explosão de luz branca que nos separara. Era por isso que se recusava a falar. Queria berrar-lhe: "Feridas, Alexandra, sangue e dor e sofrimento!" Mas não era preciso. Ambos o sabíamos. Podia vê-la a amaldiçoar o danado mundo oco entre nós, danando-nos a ambos.


  Mais por desafio, que por qualquer outra razão, acabou por perguntar numa voz colérica: "Então, queres falar sobre alguma coisa? Para dizer a verdade não acho que leve a lado nenhum." Parecia-me estar a milhas e anos afastado dela. "Não, agora não — respondi. — Está aqui uma pessoa comigo."


  Falei nisso para desfazer qualquer ideia que pudesse ter de que sem ela era o colapso.


  Grande asneira; as minhas palavras impeliram Alexandra do poço de abatimento em que se encontrava para o mais alto do cimo das suas suspeitas.


  "Quem?" — perguntou.


  Pensei como havia de o referir. "Um candidato a inquilino."


  — Para viver contigo?!


  — Sim, por uns tempos.


  Optou por ir pelo mal-entendido e saltou abaixo dos cimos a que se erguera para me enfrentar como a radiosa Deusa das Vítimas.


  — Que maravilha teres encontrado tão depressa alguém para o meu lugar. — começou. — Diz lá, é alguém que eu conheça... Alguma dessas que andaste a foder antes de acabarmos... ou é hoje a noite de estreia? Voltei-me para esconder de Peter a minha frustração, pois aqui, nas profundezas da terra da repetição, onde as crianças magicamente recriam por milênios a vida dos pais, compreendi a natureza amaldiçoada do meu fracasso; tinha-me tornado numa cândida versão de meu pai — um falso intrigante, um destruidor de almas.


  — Nem uma coisa nem outra — murmurei. — É um homem... só um homem. Um inquilino a sério.


  A fúria dela tropeçou na verdade de que agora se apercebia e pôs-se em busca de outra coisa a que se atirar. "Metade da casa é minha! — gritou. — Lá por ter dito que não voltava a viver aí não quer dizer que te ponhas à procura de alguém para meter em casa sem minha autorização. Foi só há uns dez dias ou coisa assim, seu grande sacana de egoísta!"


  Suspirei teatralmente, deixando que o silêncio abrisse dois caminhos até mim. No primeiro, e o mais antigo, havia o argumento amarelecido que os meus pais tinham preparado muito tempo atrás. Com essa ajuda, podia continuar a discutir com uma ferocidade sempre crescente e acabávamos os dois engalfinhados para o resto das nossas vidas. No outro caminho — o mais recente, onde não havia uma única pegada da minha família — estava cravada a bandeira branca da rendição pacífica. Voltei-me novamente para Peter e vi-o em pé junto ao globo, passando um dedo por cima da África. Devia estar a lembrar-se de Angola, achava eu. Empunhei a bandeira branca, levantei-a ao alto e disse: "Alex, compreendo, mas a sério que gostaria de ter aqui alguém nesta altura. Tenho tido uma data de problemas para adormecer e era uma coisa que me podia ajudar bastante — e recorrendo ao selo de aprovação que ela tanto respeitava —, o meu psi também havia de achar que era uma boa ideia."


  Silêncio de novo, enquanto se metamorfoseava.


  — Ficava nos quartos dos fundos? — perguntou. Ressentia-me o ter que continuar a agitar a minha bandeira, mas decidi que não fazia mal. Estava tudo demasiado tramado para me pôr agora a fazer correções.


  — Fica. Tudo bem para ti?


  — Bem, não tinha sido má ideia teres me dito que era isso que querias fazer.


  Decidi não lhe lembrar que não me tinha telefonado a dizer para onde tinha ido e que se o meu irmão Jay não tivesse deixado um recado no meu gravador nem sequer teria certeza de que ela estava em casa dele.


  — Desculpa lá — disse eu.


  — Então O. K. Amanhã à tarde pego minhas coisas. Eu tenho chave.


  Despedimo-nos com o ar de quem acaba de concluir alguma transação de negócios. Peter fixou-me. Mordia o lábio nervosamente, parecendo procurar as palavras. Voltei para o sofá branco. "A minha mulher a resolver umas coisas" — expliquei. Sentei-me, pus uma almofada no regaço e abracei-me a ela.


  Deixou-se cair no sofá em frente a mim novamente. Desviei o olhar dele; uma pesada tristeza apoderou-se subitamente da minha voz. Compreendi que as minhas emoções se descontrolavam. Erguiam-se e tombavam no meu interior sem qualquer motivo. Era como se uma sombra de mim próprio fosse girando numa daquelas rodas da fortuna com segmentos ao acaso representando as minhas emoções interiores. Onde quer que parasse indicava a emoção que eu sentia nesse momento. E agora que Alexandra vinha aí, que é que eu sentia? Cólera? Inveja? Desdém? Em qualquer caso, haveria de provavelmente me deixar com a cara encostada à madeira da porta fechada do meu quarto, com as lágrimas a correr-me pelas faces.


  Ou será que conseguiria reconquistar a estoica compostura que sempre tinha considerado a minha mais valiosa medalha de sobrevivência?


  — Então, onde é que íamos? — perguntei a Peter, tentando concentrar-me nele alguns instantes e mostrar que não estava momentaneamente louco.


  — O pássaro, a minha poupa — respondeu amavelmente.


  — Ah, pois, tinha-me esquecido completamente. Mas é de bom augúrio, sabe. Em miúdo era maluco pela observação das aves. Andava atrás delas por todo o lado. Ainda hoje sonho com pássaros de vez em quando. Uma vez, até imaginei que Deus era uma coruja velhíssima de olhos vermelhos luminosos. Alex, a minha mulher, achava que eu era completamente tarado. — Murmurei para mim próprio "poupa" como se fosse uma palavra sagrada. — Algumas das minhas melhores recordações são de quando vi pássaros que nunca tinha pensado que havia de ver — prossegui. — Pardais de bico grosso e peito rosado, melros de cabeça amarela, a crista dourada dos... — interrompi-me, apercebendo-me que a ansiedade me forçava a balbuciar. — Mas o seu... — acrescentei.


  — Uma poupa é muito bonita, não é? Assim acastanhada, com essa grande crista.


  — É isso.


  — Tem-na numa gaiola? — perguntei.


  — Claro. Mas de vez em quando deixo-a andar à solta no meu quarto. Gosta de se empoleirar no meu ombro enquanto leio.


  — Enquanto lê? — ri-me.


  — É isso.


  — Bom, desde que não suje nada — acedi com um encolher de ombros. — Ou se ponha em altos guinchos logo pela manhã...


  — Nunca — assegurou Peter, abanando a cabeça, sorrindo timidamente.


  A mim, esta timidez parecia-me completamente deslocada nele. Pressenti que me ia levar algum tempo até perceber as razões para uma vulnerabilidade tão evidente, descobrir os seus demônios ocultos. Mas ainda bem. Tanto mais duraria a aventura para ambos.


  — É muito bem comportada — afirmou. — E gosta de pessoas.


  — Ótimo.


  Por instantes foi como se me observasse de cima, o que me acontecia sempre que me parecia estar a passar-se alguma coisa que haveria de recordar para o resto da minha vida. "Pode ficar com o quarto, se quiser" — disse.


  Peter baixou a cabeça para o chão a esconder-se e sorriu. Quando levantou os olhos, revelou-me um tocante olhar agradecido. Levantou-se repentinamente de um salto.


  Com os olhos brilhantes, exclamou: "Que maravilha! É mesmo uma maravilha! Quando me posso mudar?" — Logo que queira, acho eu — respondi com um encolher de ombros. Ao ouvir as minhas palavras, regressei ao meu corpo e senti chegar as minhas lágrimas sem motivo algum. A roda tinha recomeçado novamente a girar dentro de mim. Estava realmente assustado para recomeçar uma outra vida.


  Consegui reter o choro até Peter sair. Não tenho a menor ideia do que lhe disse antes de ele ir embora, nem do que me terá respondido. Seguidamente fui-me deitar, mantendo-me atento a seres que se movessem silenciosamente no escuro. Pensava que aquela seria a derradeira noite que os teria em casa. E pedia que não suspeitassem que era aquela a última oportunidade que tinham para me fazerem mal. Adormeci quando pude.


  Peter mudou-se no dia seguinte à tarde. Apareceu à porta ao cair do sol com duas malas de couro na mão direita. A mão esquerda passada em torno de uma gaiola de latão com as varetas encurvadas com uma altura de mais de metro e meio. Lá dentro, regiamente encarrapitada num poleiro de pau, via-se a poupa. Era espantosa, com um comprimento de uns trinta centímetros. A primeira coisa em que reparei foi na coroa com penas de mais de três centímetros. Tinham uma cor fulva com pontas pretas.


  Dava a impressão que algum divino caligrafista tinha passado o pincel pelas extremidades da coroa num último assomo de inspiração. A ave tinha um bico de palhaço — fino e encurvado para baixo, tão comprido proporcionalmente ao corpo como o de um colibri. As patas nodosas e com um ar envelhecido, parecia bela e desajeitada ao mesmo tempo, compacta, enérgica. Uma vida assim tão ínfima e apesar de tudo tão completa. Os seus olhos penetrantes eram de um cinza-esverdeado. Pareciam-se estranhamente com os de Peter.


  — Posso ajudar? — perguntei.


  Peter passou-me a gaiola. As mãos tremiam-lhe.


  — Sente-se mal? — perguntei.


  Suspirou. Com um estremecimento, respondeu: — É a mudança. É que nunca... nunca morei com uma pessoa que... que não conhecesse há muito tempo. Desde que minha mãe morreu. Quer dizer, você. E tive agora mesmo uma... uma... oh, meu Deus, o meu inglês desapareceu — rangeu os dentes, respirou profundamente. — É que tive agora uma grande, grande discussão.


  — Lamento. Mas vai tudo correr bem — assegurei. — E não exijo um inglês impecável. — A poupa estava agora virada para mim e reparei como era magra. Mas parecia sentir-se bem. — Siga o exemplo do seu pássaro — aconselhei. — Parece confiar em mim. Parece estar perfeitamente à vontade, realmente.


  — Oh, dá-se melhor com as pessoas do que eu — replicou Peter. — E é uma otimista por natureza.


  Trocamos um sorriso e indiquei a ave com um aceno:


  — Tem um ar tão magro — comentei. — Anda de dieta?"


  — Não, não. Come muito bem.


  — Nem é anoréxica? Não gostava nada de ter de andar preocupado com um pássaro anoréxico.


  — Não, não — assegurou Peter, como se eu estivesse a falar a sério. — Come muito bem.


  Compreendi que estava demasiado nervoso para achar a mínima piada ao que quer que fosse. Ao levar a gaiola para o quarto dele, reparei que o pássaro continuava a fitar-me, piscando uma vez ou outra as pestanas minúsculas. Fitei-a também, com nervosismo.


  — Está assim sempre a observar as pessoas? — perguntei a Peter.


  — Não, só repara nas pessoas de quem gosta ou que precisam que reparem nelas — respondeu com um sorriso astuto.


  — E acha que eu preciso que reparem em mim? — inquiri.


  — A ver vamos — replicou. Ri.


  "É uma fêmea?"


  — É.


  — Com que idade?


  — Não sei bem — a ave virou-se para Peter por um instante e trocaram um olhar. — Doze dos nossos anos, acho eu.


  A poupa voltou a fitar-me. Perguntei: "É costume ajudá-lo sempre nas respostas?"


  — Não, não foi ela, estava só a tentar lembrar-me.


  — Não estava a falar a sério — disse eu.


  Mas acho que estava mesmo. No fim de contas, tenho passado estes últimos tempos a lidar com espíritos. E havia qualquer coisa de bizarro entre ele e a ave, dissessem o que dissessem. Continuando a observar a poupa, cogitava no que poderia ela estar a pensar, que gênero de comunicação poderia existir entre ela e Peter ou entre mim e ela, já agora.


  Entramos no quarto de cima de Peter. "E qual é o nome dela?" — perguntei.


  — Mary — respondeu, voltando a pegar na gaiola para a pousar no chão.


  — Um pássaro chamado Mary?!


  — Maria, mais exatamente.


  — Maria — repeti para os meus botões, fazendo um aceno a Peter, ao mesmo tempo que pensava que era um nome ridículo para um pássaro. — Do nome da Virgem Maria? — perguntei.


  — Oh, não, nada disso — respondeu.


  — Então de quem?


  — De ninguém em... bem, da minha mãe.


  Sentia um impulso de lhe perguntar por quê. Realmente, quem é que dava o nome da mãe a um pássaro? Mas achei melhor esquecer todos os mistérios por agora. Disse-lhe que me chamasse se precisasse de alguma coisa e encaminhei-me para a sala. Perguntava a mim mesmo como é que os espíritos iriam encarar a presença dele. Entrei a fantasiar e via-me numa estrada flanqueada pelo mar de um lado e uma espessa floresta de castanheiros do outro. Teria sonhado esta cena a noite anterior? Tinha estado em Itália? Na minha representação mental, Peter surgia no topo de um tapete de folhas castanhas. Iluminado por uma luz esparsa. Maria saltitava no chão ao pé dele, a esgaravatar. Quando me fitou expectante, Peter olhou para mim igualmente. Reinava o silêncio. Mas o ar estava carregado de agouros. Era como se alguma criatura monstruosa estivesse prestes a despertar do sono e estivesse em breve a ver Peter e Maria empoleirados nas suas costas. E entretanto teria à minha escolha entrar na floresta e reunir-me a Peter, correr esse risco, ou ficar para sempre atrás.


  


  2


  Estava eu a bebericar o meu chá na sala, mergulhado no livro sobre a Inquisição espanhola, quando Alexandra apareceu. Tinham-se passado exatamente dezasseis dias desde a última vez que a vira. Entrou arrastando a velha mala Gucci, exibindo uma cara tão dura e redonda como uma avelã, hermeticamente enfiada num fato estilo executiva, de lã acastanhada. Era a sua personagem que só as lágrimas conseguem penetrar. Mas não estava virado para o choro. Era também a personagem que com tanto sucesso espevitava a minha obsessão sexual. Se bem que esse drama estivesse ultimamente profundamente enterrado.


  Jay, o meu irmão, vinha com ela. Tinha cortado o cabelo loiro palha bastante curto e usava a barba por fazer que estava na moda. Trazia as mãos enfiadas nos bolsos dos jeans e os suspensórios azuis davam-lhe aquele belo ar cândido que ele cultivava nos últimos tempos.


  Numa voz seca, Alex disse: "Olá, Bill, cá estou." Fiquei quase à espera que me estendesse a mão para me cumprimentar. Mas tinha a mala agarrada à frente dela como a proteger-se e começou a balançar-se para trás e para diante.


  Pus-me a estudá-la: o cabelo castanho cintilante a cair-lhe sobre os ombros; sagazes olhos azuis; mãos esguias tensas. Em resumo, a mesma Alex de sempre, a bela Vénus intocável emergindo das suas gélidas profundidades.


  Único sinal de fragilidade: umas olheiras enormes.


  Senti-me repentinamente possuído pela certeza de que fora para sempre remetida para o meu passado. "Olá" — respondi. Encolhi os ombros numa desculpa muda por não conseguir dizer mais.


  Jay fixava-me com um sorriso malévolo. "Estás com um ar dos diabos" — observou.


  Passei a mão pela barba por fazer e puxei para trás o meu cabelo oleoso. "Obrigado" — retorqui.


  Alexandra levantou a mala apoiando-a na anca. "Vou só buscar umas coisas ao quarto." Acenei com a cabeça. Passou em frente de mim tão impenetrável como uma daquelas lascas de carvão que eu e Jay encontrávamos no nosso quintal de Long Island. Pensei: "dou-lhe mais uns quantos milhões de anos sem amor para que se torne num diamante perfeito, mais duro e mais belo que qualquer outra substância na Terra".


  — Então como vai isso? — sussurrou Jay conspirativamente enquanto Alex se dirigia para o nosso quarto.


  Que poderia dizer depois de duas semanas de espíritos? "O. K., acho eu." Sentei-me no sofá branco voltando a aconchegar à minha volta as almofadas. Jay sentou-se a observar-me a sorver a xícara como se esperasse alguma confidência. Quando Alex fechou a porta lá em cima, disse: "Não respondeste às minhas chamadas." — É.que não me apetecia falar no caso. Além disso, dizias no recado que a Alex estava contigo. E isso era tudo o que precisava de saber.


  — Chateia-te que esteja em minha casa? — perguntou.


  Não respondi imediatamente por me ter perturbado o aperceber-me de quanto parecia ter envelhecido apenas em meia dúzia de dias. As lágrimas, ou quem sabe os espíritos, tinham-me lavado os olhos. Compreendi que continuava a vê-lo como o meu irmãozinho pequeno há demasiado tempo. Ali o tinha, um adulto. Um homem. Santo Deus, eu tinha trinta e dois anos. O que quer dizer que ele tinha trinta. Nunca tinha pensado no caso!


  — Diz lá, chateia ou não? — repetiu.


  — Não sei — repliquei.


  Jay esticava os elásticos dos suspensórios com os dedos como algum campônio da província. Numa voz magoada, disse: "Então só posso contar contigo quando as coisas correm mal? É isso? Não tens confiança em mim?"


  — Tenho — respondi.


  Mas não tinha. Pelo contrário, temia as críticas dele. E acrescentei:


  — Se queres falar, podemos falar.


  — Está tudo acabado entre ti e a Alex? Uns minutos antes teria respondido que não tinha certeza. Mas agora um "está" assomou aos meus lábios como se não lhes fosse possível pronunciar nenhum outro veredicto.


  — Sentes-te O. K.? — perguntou.


  — Mais ou menos — disse, com um encolher de ombros. — Umas vezes lindamente. Como agora. Outras vezes, com um pouco de medo.


  — Medo? Suspirei, como se decidisse se haveria ou não de lhe esconder a verdade. Ri-me para diminuir a importância das minhas palavras. E disse: "Do escuro."


  — Como quando éramos guris? — perguntou.


  — Uh-humm.


  Tudo aquilo me parecia enfadonho e levantei-me com um pulo para ir brincar com o meu globo. Pelo canto do olho podia ver que Jay me seguia com uma expressão de desapontamento.


  Estava à espreita. Como a minha mãe. Havia oceanos de expectativas nesses olhares. E se não tivesse cuidado, a sua mera profundidade acabava por me afogar.


  — As velhas cicatrizes avivam-se quando surgem novos traumas —observou Jay.


  Temia que começasse a falar nos nossos pais e não me apetecia nada entrar agora nesse labirinto. Jay e eu sempre andamos à procura do ponto central imaginário onde tudo começou a correr mal para a nossa família até acabarmos por nos perder nessa busca. Por isso comecei à cata no globo de uma coisa muito mais fácil de encontrar: a terra de origem de Peter.


  Angola estava colorida de azul-cerúleo, mas estava indicada como África Ocidental Portuguesa. Toquei Luanda.


  — Então e como vais resolver isso... quer dizer, o escuro? — sondou Jay.


  — Se calhar a Alex não te disse... Arranjei um inquilino.


  — Um inquilino? Então desta vez foste mesmo até o fim. Alguém que eu conheça?


  — Não... um cara chamado Peter — fiz girar o globo e pus-me a imaginar que a Terra girava ao mesmo tempo, com todos nós atirados espaço fora e depois projetados em todas as direções.


  — Um maricas? — inquiriu.


  — Nem quero crer que ainda tenhas uma linguagem dessas — disse, franzindo o sobrolho. — É mesmo feio.


  — Bem, mas é? — insistiu.


  — É hetero — respondi.


  — Tens isso por escrito? Isto aqui é São Francisco, não sei se sabes.


  Voltei a girar o globo. Meu Deus, o que eu não daria para me ver livre para sempre da minha família.


  Levantou-se, dirigiu-se a mim e deteve o movimento do globo.


  — Sabes uma coisa, tu é que tens problemas, não eu — observou num tom condescendente.


  Desviei-o para voltar para o sofá e deixei-me cair. Jay fatigava-me de uma maneira! Só o olhar para a cara dele era uma escalada para as minhas emoções.


  Lá estava ele de novo a espiar-me, com uma expressão divertida, astuta.


  — Queres fazer o favor de deixar de me olhar assim? — supliquei. Passou os polegares à volta dos suspensórios e fixou-me com um olhar zangado. "Não leves a mal, mas em certas coisas és bastante fraco" — disse ele.


  — Fraco?


  — Por que é que tinhas que contar sempre à Alexandra as tretas em que andavas metido? Ela ficava muito feliz por não saber.


  — Talvez tenhas razão — concordei. — Mas o ponto é que eu é que não ficava feliz. Não posso viver assim.


  Jay apontou um dedo irritado para mim. "Deixa-te de merdas. Toda a gente pode. Basta praticares um bocado." Abanou a cabeça, ao mesmo tempo que agitava a mão tal e qual como o meu pai costumava fazer quando nos queria mostrar que éramos insignificantes. "De qualquer modo — prosseguiu —, este tal inquilino ficou com o quarto das traseiras, espero." Confirmei com um aceno.


  Jay atirou-se para junto de mim no sofá. Passados alguns minutos, deu-me uma palmadinha nas costas, receoso de me tocar realmente. Desejei que ele desaparecesse da minha vida para sempre. Tentando estabelecer uma trégua, sorriu e disse: "Bem podias tomar um duche." — Pois. E tu bem podias fazer a barba.


  — A barba de três dias tem muito estilo — replicou.


  Ficamos sentados como irmãos alheados. Vi-nos em miúdos, as nossas brigas sobre o deixar a luz acesa no quarto que partilhávamos. Eu queria-a acesa, ele não. Finalmente, depois de semanas de lutas mesquinhas e ferozes, consegui reunir coragem e ser suficientemente honesto para lhe explicar porque é que queria a luz acesa. Fitou-me com a cara aborrecida com que ficava quando ponderava em alguma coisa que nunca antes lhe ocorrera, passou a mão pela minha cara e disse: "Desculpa, não sabia. Então deixa-se a luz acesa." Era tão simples como isso quando Jay era pequeno. A sua compreensão tomava conta da mente e do corpo e nada, mas mesmo nada — nem sequer as bofetadas e os insultos do nosso pai — o conseguiam desviar do que tinha a fazer depois de ter visto a verdade. Nesse sentido, tinha sido mais forte do que eu ou do que alguém que eu conheça.


  E apesar disso, tudo se tinha desvanecido ao chegar a adulto. Sem qualquer aviso, tornou-se no herdeiro de todo o ódio azedo de meu pai. Ou talvez tenha havido avisos.


  Talvez eu não os tenha querido ver. Em todas as circunstâncias, assumia o mundo de rancores, de intrigas secretas, de sorrisinhos sarcásticos de meu pai.


  Agia como se eu fosse um rival manhoso a disputar-lhe o único lugar vazio num salva-vidas que se afastasse do barco em chamas do nosso passado.


  Como é que estas coisas acontecem? Como é que a beleza desaparece? E como é que dois irmãos acabam como dois inimigos secretos? — Tudo acaba por ficar O. K. se não entrares em pânico — exclamou Jay subitamente. — Não podes é deixar-te ir abaixo. O teu hóspede está cá? — Está.


  — Que faz ele? — Trabalha no consulado do Brasil.


  — É brasileiro? — Na verdade é... — interrompi a explicação ao ouvir Alex a abrir a porta do quarto.


  Descia a escada penosamente carregando a mala. Deixou-a tombar com estrondo no chão junto à entrada.


  Fiz um sorriso forçado. Alex, com as narinas trementes, atirou a cabeça para trás e respirou fundo. Era o que costumava fazer quando estava demasiado furiosa para poder falar. Fitou Jay, depois a mim, de novo tão dura como uma avelã. "Obrigada por me ajudares a carregá-la" — exclamou escarninha.


  Dardo número um, diretamente dirigido ao meu gânglio de sentimento de culpa.


  Jay rolou os olhos, ergueu-se e perguntou: "E o resto... aquela papelada que tu querias?" Alex voltou-se para mim, determinada.


  — Vou ter que incomodar o teu inquilino... se ele estiver.


  — Está... Eu vou contigo.


  — Não é preciso — replicou secamente.


  Agora atirei o meu dardo num perfeito arco em direção ao coração dela.


  — Digo isto por ele, não é por ti — respondi. Na mosca! A concha de Alex inesperadamente rachada. Lágrimas suspensas das pestanas.


  — Vamos todos — disse Jay, a fazer as pazes. — Para quê apresentar-lhe só um de nós se o podemos intimidar como um par? — Ótimo — assenti.


  Conduzi-os às traseiras, lembrando-me que me tinha esquecido de arrumar a secretária. Esperava que Peter não lhe tivesse tocado.


  Alex era capaz de explodir, enviando estilhas de granada por toda a casa, e até ferindo alguém a sério. Bati à porta.


  — Vou já — respondeu Peter.


  Ouvi-o acender a luz. A porta abriu-se. Vestia jeans e uma camisa enfunada. Enquanto falava com ele, reparei em Maria empoleirada dentro da gaiola no meio do quarto.


  Mesmo em frente da porta da gaiola via-se uma vela branca tremeluzindo em cima de um cubo de mármore. Dominada pela luz eléctrica, a chama parecia fraca, desalentada.


  Fiquei a pensar se Peter teria estado a celebrar algum tipo de cerimônia religiosa.


  — Desculpe incomodar — comecei, apresentando-lhe Jay e Alex.— Alex precisa de levar umas coisas do quarto de baixo se não se importa.


  — Claro que não. — Peter cumprimentou Alex, depois Jay. Ao alisar o cabelo por trás da orelha, a luz apanhou-o naquele ângulo que lhe suavizava as feições. Reparei nas pestanas delicadas dele. Como eram estranhas.


  — Muito prazer em conhecê-lo — disse Alex. Exibiu o sorriso falso que tinha aperfeiçoado em anos de casamento. — Vai ver que vai gostar da nossa casa.


  — Já gosto — replicou, agradecendo com uma ligeira vênia.


  Deu um passo para entrar no quarto e despachar as coisas. Alex seguiu-me, mas apercebeu-se da ave. "Ooh, quem é este queridinho?"— perguntou. Ajoelhou-se junto à gaiola e espreitou lá para dentro possuída por uma curiosidade incontrolável. Uma recordação do nosso amor insinuou-se com um peso de chumbo no meu peito. Assim que começou a elevar-se feita lágrimas até os meus olhos, murmurei para mim próprio: agora não...


  — Maria, a minha poupa — respondeu Peter.


  — Que maravilha — exclamou Alex. Observou a ave, lançou um olhar sorridente a Peter. Jay veio atrás dela para ver Maria, também. Quando Alexandra se ergueu, bateu nele. — Que desajeitada — riu-se ela. Agarrou Jay pelo braço. — Desculpa, magoei-te? — Não faz mal — respondeu Jay, com um sorriso bonacheirão. Voltou-se para Peter divertido — De onde lhe veio a ideia de ter um pássaro como animal de estimação? Peter lançou a Jay o seu sorriso intimidado e disse: "Sempre precisei das aves. E depois de todos estes anos, este não é realmente um animal de estimação. É a minha família." — Se isso o faz mais feliz... — aquiesceu Jay.


  Meu irmão usava voluvelmente esta expressão sempre que se via face a um comportamento para ele anormal. O mais curioso é que as palavras dele eram mentira; Jay não estava nem minimamente de acordo com a ideia de abertura de espírito que elas sugeriam.


  Alexandra sorriu para a ave, dir-se-ia que orgulhosa por partilhar com ela o mesmo espaço.


  Parecia-me ver neles três crianças idiotas à espera das deixas de alguma peça de Ionesco, e era tudo o que podia fazer para me impedir de gritar.


  Alex voltou-se subitamente para mim e franziu o sobrolho.


  — Se não te importas, levo agora as minhas coisas.


  — Tudo bem.


  Ergueu as sobrancelhas para mim como um sinal a chamar a minha atenção para o gesto que ia fazer em seguida, depois olhou para Peter com aquele seu oh-mais-que-sincero olhar e acariciou o braço dele. "Obrigada por me ter deixado ver Maria — disse. — Tem muita sorte por ter uma amiga tão bonita." Alex queria dar-me a perceber que já tinha recuperado o suficiente da nossa separação para poder ser simpática — mesmo encantadora— com outras pessoas. Ao vê-la descer as escadas, surpreendi-me a imaginar se teria achado Peter bonito. Se bem que provavelmente nem sequer tenha reparado nele; estava meramente a tirar partido da presença dele.


  Jay e eu ficamos à espera ao cimo das escadas. Enquanto o meu irmão punha à prova a paciência de Peter com histórias sob o desafio que era negociar em ações no Pacific Exchange, eu fiquei à espera do berro que significaria que alguém tinha mexido na secretária de Alex. Tinha a boca realmente seca, coberta de espuma — era como se estivesse a ficar apanhado pela gripe.


  Sentia um latejar insistente na parte de trás da cabeça.


  — Então gosta da casa do meu irmão... dos seus quartos? — perguntou Jay a Peter. Quando me deu uma palmadinha nas costas, olhamos um para o outro. Podia vê-lo a pensar: Não fiques só aí em pânico, vê se conversas um bocado! — Gosto — afirmou Peter —, mas gostava de mudar para o quarto de baixo.


  — Então porquê? — perguntou Jay.


  — Aqui é um bocado claro demais.


  Jay olhou para mim estupefato, e depois novamente para Peter. "E prefere o escuro?" — Não, não é que prefira... nem sempre. Mas para dormir, claro, e enfim para pensar às vezes. Não gosto muito da luz eléctrica... é muito barulhenta. E... oh, como se diz...? — Peter cerrou com força as pestanas, apertou os punhos, logo os espalmando para prosseguir: —, ... velas, não é? Às vezes parece que me escapam as palavras mais simples. Velas... tem um pavio para acender, não é? — e apontava para uma no chão.


  — E, é, velas — confirmou Jay.


  — Para mim são sempre poucas. Permitem-nos pensar e respirar. Vão ser a minha companhia lá em baixo. Ah, as velas são uma maravilha.


  — Devem ser, devem ser — respondeu Jay, fitando-me de novo com uma expressão interrogativa. Quase o ouvia a pensar: lá tinhas que ir descobrir um estrangeiro lunático para inquilino...


  Não me apetecia falar. Ao ouvir a restolhada que Alex fazia em baixo, de algures fundo dentro de mim, comecei a recordar a primeira vez que a vira. Estava sentada a uma mesa junto à janela de um café em Fillmore Street. Envolta num fato preto de executiva, o cabelo apanhado em tranças, assemelhava-se à deusa gelada dos meus sonhos. Representava tudo o que sempre desejara destruir pelo sexo descontrolado, ver renascer e novamente desafiar por toda a eternidade. Queria desalojar a paixão dela, desenterrá-la do sarcófago com que a rodeara. Ansiava por lhe insuflar vida e — como um dia me saiu abruptamente numa sessão com o meu psi — ficar eu próprio cheio com as nossas emoções comuns. No fundo, o que eu pretendia era penetrar-me a mim próprio e levar-me a nascer de novo.


  Acho que sentia que o meu nascimento biológico não me tinha levado a tornar-me na pessoa que tão desesperadamente queria ser. Isto é capaz de soar um bocado bizarro, às tantas.


  Quando ouvimos os passos de Alexandra nas escadas, Jay e Peter calaram-se. Alex emergiu apertando contra si uma rima de papéis, com um ar enfadado.


  — O. K. — declarou.


  — É tudo por agora." Compreendi de repente que as minhas lágrimas dos últimos dias tinham clareado a minha visão quanto a ela também. Que contraste com as minhas lembranças! Pois que não passava de uma mulher fatigada, não uma deusa caída. E se quisermos dizer a verdade, nem por sombras consegui libertar a paixão dela, desenterrar o seu sarcófago.


  Estava enterrado demasiado fundo para lhe chegar. E também eu fracassara. Porque, também eu, tinha ficado vazio, tinha deixado de renascer a cada oportunidade falhada de libertar o que estava enclausurado dentro dela.


  O mais triste era que Alex e eu formávamos um par de gêmeos tolhidos; patinadores fantasistas a deslizar pela eternidade na frígida superfície das emoções que há muito tínhamos enterrado para conseguirmos sobreviver às nossas famílias. Talvez tenhamos casado precisamente por não vermos no nosso par nenhum risco que nos confrontasse diretamente com a nossa falta de vida.


  Seria realmente possível? Jay, Alexandra e eu despedimo-nos de Peter. Ao fechar a porta, os seus olhos cinzentos tornaram-se mais tensos e duros. Parecia querer alguma coisa de mim apenas.


  Era como se esperássemos descobrir no meu relance um segredo que poderíamos guardar entre nós.


  Alex marchava à nossa frente de volta à sala de estar: um-dois, um-dois... Junto à porta de entrada, voltou-se, apertou os dedos contra as têmporas e lançou-me o olhar quezilento que significava: se fazes mal alguma coisa, nem que seja espirrar, eu grito. Veio-me a suspeita de que o humor dela mudava tão rápida e inexplicavelmente como o meu. "Então — disse ela —, ligo-te quando arranjar um sítio para combinar vir cá buscar o resto das minhas coisas. Vou fazer uma lista com a maneira como gostava de dividir tudo... se estiveres de acordo, claro." Nem pensar em enfrentar a sua ira. "Perfeito!" — respondi. Olhou-me à procura de um ponto fraco. "Ainda bem que mantivemos as contas do banco separadas estes anos todos" — observou.


  O dardo de sarcasmo roçou as bordas da minha culpa. O que ela insinuava, claro, era que o meu empenhamento nunca tinha sido muito. Alex nunca tinha realmente compreendido que era importante para mim medir o meu próprio progresso econômico. "Pois é, ainda bem" — retorqui.


  Alex detestava a minha reserva, mas enfrentou o desafio com a sua própria calma. Jay pressentiu o ranger de dentes e pegou na mala dela. "Bem, meninos, toca a andar" — disse ele. Deu-me uma palmadinha no ombro. Assenti com um falso sorriso de gratidão. Alex e eu ficamos em frente um do outro. Via uma mulher que não conhecia, que não me apetecia tocar. Estava para sempre remetida para o passado.


  Contemplei-nos a ambos de cima, regressei ao meu corpo e encolhi os ombros. "Lamento" — disse. Queria dizer algo mais. Queria dizer: Comecei a dormir com outras mulheres porque precisava de mais. Talvez fosse demasiado cobarde para te dizer isso mesmo. Talvez pensasse que seria cruel pedir-te uma coisa que não me podias dar.


  Mas engoli as minhas palavras por não estar certo de ser verdade o que estava a pensar. Talvez me tenha portado apenas como um sacana. Sorriu frouxamente. "Também lamento." Trocamos um derradeiro olhar de afinidade que penetrou o meu peito como uma dor. Tínhamos chegado ao termo da nossa viagem juntos. Não iria sequer atravessar para o outro lado da estrada para lhe dar um beijo de despedida. Não me era possível; era como se os meus pés tivessem criado raízes nas fibras do tapete. Aparentemente, a partir de agora era cada um por si. O rosto dela decaía em sofrimento. Depois voltou-se com um sacão e marchou para o exterior. Jay lançou-me um olhar, franziu o sobrolho como que a dizer-me que era um idiota, e disse: "Depois telefono." Observei a mão dele a fechar a porta. A sala parecia conter a respiração. O meu corpo retesava-se; rodeavam-me espíritos invisíveis. Comecei a falar sozinho, dizendo-me: aguenta, aguenta...


  Precipitei-me para o quarto de Peter, detive-me em frente da barreira da porta. Avancei com o pretexto de mais uma vez lhe pedir desculpa por o ter incomodado. Compreendi que estava a ficar maluco, mas não conseguia deter-me. Bati. Peter abriu a porta e sorriu. Maria agora estava fora da gaiola, especada junto da vela acesa.


  — Era só para ver se estava tudo bem — menti.


  — Está, está tudo bem.


  — E Maria?


  — Muito feliz por estar aqui.


  — Ótimo.


  Silêncio. Peter pressentiu a minha ansiedade e numa voz animadora disse: "Vi nos armários que deve gostar de chá. Estava a pensar fazer um agora. Não quer ter uma xícara?" Sorri com o seu inglês embaraçado. "Sim, sim".


  Peter pegou numa lata de chá e um cinto colorido de cima do armário. Segui-o até a cozinha. Depôs o cinto em cima da mesa. "Se quiser, diga-me o que acha disto" — disse ele.


  Enquanto Peter enchia a chaleira, observei o cinto. Era leve e frágil, como papel de arroz, com pintas de cores brilhantes pintadas em ambos os lados, formando figuras de animais e flores. Pétalas vermelhas e verdes em forma de diamante escondiam animais azuis e amarelos. Havia elefantes, tigres, mangustos e golfinhos, todos com olhos humanos amendoados. Possuíam longas pestanas a fazer lembrar as de Peter. Simultaneamente ingênuo e atraente. Não fazia ideia de onde tinha vindo. Mas não tinha fivela. "Puramente decorativo?" — perguntei.


  — De certo modo. — E Peter punha duas taças na mesa. — Veio da Índia. — Sentou-se em frente a mim e levantou o cinto, mirando-o a piscar um olho. Os lábios vincaram-se e o nariz estremeceu. Cheirou-o.— Foi-me dado por uma grande amiga. Nasceu em Goa. Conhece?


  — Na costa perto de Bombaim, não é?


  — Devia ter calculado... com todos aqueles mapas... — Explicou-me que Goa fora uma colônia portuguesa até ser recuperada pelo exército indiano em 1961. — Foi portuguesa durante muitos séculos — prosseguiu. — Mantiveram-na por causa do comércio de especiarias, entre outras coisas. O avô da minha amiga foi para lá um pouco antes da Primeira Guerra. Era assim uma espécie de missionário. Mas a maior preocupação dele era a assistência médica. A especialidade dele eram as doenças causadas por parasitas.


  Imagino que as via como uma metáfora dos pensamentos doentios, e era-lhe insuportável a destruição dos corpos por tais criaturas. A maneira dele, achava que tinha sido posto na Terra para dar batalha aos demônios que invadem o nosso corpo.


  A chaleira tinha começado a crepitar. Peter fez-me um gesto para não me mexer. "Se não se importa, faço eu o chá" — disse ele, como se eu lhe fizesse um grande favor.


  Tranquilizava-me ouvir a sua voz, o seu sotaque, sentir a sua proteção. "Obrigado por falar comigo" — disse eu.


  Peter abanou a cabeça e afastou com um gesto a necessidade de agradecimentos. Levantou-se e ficou encostado ao fogão à espera que a água fervesse. Prosseguiu a história: "O avô, ao ver uma carraça ou um piolho, ou qualquer outro parasita, repuxava os óculos para a testa..." Peter inclinava-se para mim e mimava os gestos cautelosos do tal avô à procura de uma carraça, depois continuava: "E ficava a olhar aquela criatura como se estivesse a ver o Diabo em pessoa. A minha amiga dizia que aquele olhar, aquele olhar enlouquecido nos olhos dele, uns olhos desorbitados, costumavam dar-lhe..." — Endireitou-se na cadeira e apertou os punhos. — "Como é que se diz...? — Voltou-se, depois fixou-me. — Pele de galinha, não é?" Confirmei com um aceno e pela primeira vez desde há semanas sentia-me a salvo no mundo, como se estranhos indesejáveis só agora tivessem saído de minha casa. Seria porque o meu maior prazer era ser testemunha do entusiasmo de outras pessoas, ver as caras delas, mãos e corações desabrochar com vida? E aqui estava Peter vindo direito a mim cheio de vida. Apetecia-me rir aliviado.


  — E assim — prosseguiu —, quando o avô tirava uma carraça a um cão ou livrava uma criança de algum piolho no... — Peter bateu com o dedo na cabeça. — Qual é a palavra? — perguntou.


  — Crânio? — sugeri.


  — Crânio, claro. Então voltava a pôr os óculos voltava a ser a pessoa amável que se sentava com a minha amiga Mara nos joelhos e lia-lhe histórias, ensinava-lhe inglês e o que sabia das línguas indianas para ela o poder acompanhar nas suas saídas. Mara dizia que quando o avô criou a clínica, ele e os colegas eram quase sempre encarados com desconfiança. Muitas vezes era uma verdadeira luta para convencer os aldeões a tratar as doenças parasitárias. Especialmente as que tinham sintomas a que se tinham habituado ao longo de anos e anos de incômodos. E também porque não eram em nada tão más... tão debilitantes como a cólera ou a varíola que lhes tiravam a vida. Por isso, apesar de alguns sucessos, as pessoas continuavam cépticas, especialmente porque os parasitas e os sintomas voltavam logo que deixavam de seguir os conselhos do avô e comiam alimentos mal cozinhados ou bebiam água estagnada.


  "Foi um miúdo órfão, Miguel, de sangue turco, indiano e português. .. — Peter exibiu o seu sorriso tímido. — Os portugueses, sabe, nunca se mostraram... como dizer isto?... acanhados em fazer filhos às populações indígenas. — A chaleira começou a assobiar. Peter desligou o gás e deitou a água no bule. Tinha a expressão de alguém que oficiasse num ritual solene e suspeitei que este seu amor por uma boa xícara de chá tinha surgido durante os seus tempos na África do Sul. Fez girar a água dentro do bule várias vezes, colocou-o em cima da mesa entre nós os dois e sentou-se. — Vamos deixá-lo assentar uns minutos — sugeriu, com o meu assentimento. Espalmou as mãos para mim como quem discute o inexplicável. — O tal Miguel, trabalhava na clínica. E sob muitos pontos de vista era um belo moço. — Peter abanou a cabeça e fechou os olhos ao lembrar-se.


  — Sim, era muito bonito. — Olhou para mim, agora com ar triste, e agitou as mãos no ar como quem faz sinal aos dançarinos para começarem. — As mães sorriam ao afagarem-lhe o cabelo. Mesmo as demais crianças recuavam diante dele como se estivessem diante de um ser abençoado. O avô também se sentia atraído pelo rapaz e distinguia-o com presentes de cores e papel. É que Miguel era também um artista nato. A medida que conhecia melhor o rapaz, o avô via-o muitas vezes apático, atormentado por dores abdominais. Pelas fezes de Miguel, verificou que ele tinha um verme na barriga. E um dia, depois de ter dado ao moço um remédio para o desprender dos intestinos, perante o espanto de todos os presentes, foi puxando do traseiro do rapaz uma enorme tênia, aí com dois metros de comprimento. Claro que o avô estava cheio de ódio pelo bicho, o diabo que tinha tirado daquela criança inocente. — Peter olhou-me faiscante e cerrou os punhos. — E ia destruí-lo, está a ver, numa das suas queimas rituais, se não fosse o miúdo que estava simultaneamente enojado e encantado com aquele verme monstruoso que tinha vivido dentro dele. Pediu para o guardar. O avô, que percebeu que amava aquele rapaz, não lhe podia negar um desejo. Quando Miguel recuperou completamente, pôs-se a enfeitar a tênia com motivos que refletiam o seu amor pela natureza. O avô envernizou-a para a proteger da deterioração.


  "Esta tênia com aqueles desenhos fantásticos, aquele bicho mágico, como passou a ser chamado pelas pessoas da aldeia de Miguel, tornou-se uma atração, uma relíquia, e havia tantas pessoas impressionadas com a história e com a possibilidade de também decorarem a sua própria tênia, ou pedir a Miguel que o fizesse, que se prestaram voluntariamente a tomar os antiparasitas que o avô lhes dava. — Peter pegou a tênia decorada e me estendeu para que a examinasse. — Mais tarde o avô adotou Miguel, que veio a se casar com uma mulher iraniana de Isfahan e teve uma única filha, a minha amiga Mara. Tempos depois foram para o Brasil. Foi ela quem me deu este pedaço da tênia do pai dela. Claro que depois de tantos anos já estava um pouco estragado quando mo deu. — Sorriu e repentinamente apercebi-me da beleza de um rapazinho na espontaneidade de Peter, do próprio Miguel, talvez. Vi também que a sua aparência não era nada de que devesse ter inveja. Inclinou a cabeça para o lado a pedir-me que o ajudasse com palavras e voltou a pegar na tênia. — Mara está aqui também em São Francisco — acrescentou.


  — É uma das razões porque nós... eu vim. Casou-se com um americano, mas agora está divorciada. Estou convencido de que vai conhecê-la.


  — Seria um prazer. — Com um aceno da cabeça indiquei a tênia: — É extraordinário.


  Mas o que sentia era uma mistura de espanto e que mais...? Clareza? Tinha a ver com Peter e, com ele a servir o chá, fitei-o com olhos que procuravam um entendimento dos meus próprios sentimentos de afinidade com ele. Ficamos a ouvir os carros que passavam do interior da solidão que se segue ao contar de uma história, enquanto as lufadas de vapor das xícaras nos aqueciam o rosto. E se tornou subitamente claro que pela primeira vez o estava a ver como uma pessoa separada dos meus sentimentos, fossem eles inveja, curiosidade ou ansiedade. Facilmente esqueço a dificuldade que sentia em distinguir as pessoas dos meus próprios pensamentos. Mas aqui tinha Peter, uma entidade em si mesmo, alguém que conta histórias, que tem um pássaro como animal de estimação e que veio de Angola. E mais importante ainda, uma pessoa com um passado, com emoções e ideias e recordações de sofrimento e amor que não eram minhas, que podiam não ser nada como as minhas.


  A história do bicho mágico foi o princípio da nossa amizade. Nesse fim de semana dedicámo-nos a descobrir os interesses e paixões de ambos como uma maneira de nos introduzirmos um ao outro nas nossas vidas separadas. Mostrei-lhe os meus mapas e livros de aves, pus para ele os meus CD s de rock italiano, emprestei-lhe para ele ler Cristo Parou em Eboli. Peter não possuía muitas coisas, mas mostrou-me um atlas português antigo com cores garridas e nomes antiquados. Pôs a tocar cassetes de Amália Rodrigues. A princípio não gostei da voz dela. Cantava com uma constante premência. Com o tempo aprendi a amá-la. Como somos tontos a primeira vez que vemos ou ouvimos alguma coisa! E tocou algumas composições para mim no piano vertical da sala de estar que Alex deixara de usar há anos — sobretudo obras para cravo. Tinha uma inclinação para a música da Renascença, os dedos ágeis e certos. Quando descobriu que eu tinha estudado teoria musical, explicou-me que preferia as melodias que usavam as escalas menores dóricas e árabes. "Parece não terem princípio nem fim" — observou. Mostrou-me ao piano o que queria dizer, tocando serpentinas de melodias ligadas por pontos de pedal e enriquecidas com intervalos aumentados que pareciam estender-se traiçoeiramente através do espaço. Por vezes cantava também, com uma voz hipnótica praticamente sem vibrato. Era uma voz antiga, rústica, pouco trabalhada mas pura, como uma flauta barroca, mais que uma moderna.


  Ao fim da primeira semana que passamos juntos, Peter levou-me a uma enorme casa de penhores em Harrison Street. Sei que era um domingo, no dia 1 de Julho, porque quando me levantei mudei o mês do calendário de colibris que tinha na cozinha. É curioso como certos pequenos gestos como este nos acodem distintamente à memória anos depois.


  Nunca vira tantos objetos reunidos num só lugar como naquela loja: caixas e mais caixas de relógios de bolso e joias de filigrana, mantas de lã escocesas, cadeiras de pele de búfalo, pistolas antigas, tapetes puídos de pele de zebra, cachimbos, cigarreiras, colheres para cocaína, óculos à Roadrunner e Speedy, máquinas de escrever, plantas a definhar, cartazes em tamanho natural dos The Who, de Marilyn Monroe e do Drácula de Bela Lugosi. Tudo amontoado como se tivesse havido um tremor de terra pouco antes da nossa chegada. E, por todo o lado, pó, toneladas de pó, pó dos tempos da Corrida do Ouro, dos Conquistadores, mesmo da Mesopotâmia, pó capaz de enlouquecer algum homem das cavernas alérgico, pó vindo do Big Bang. Tudo capaz de me pôr doente.


  E fiquei ainda mais enjoado ao pensar em todos os objetos que o homem tinha produzido e atirado fora desde o início da nossa chamada civilização.


  Peter adorava isto. "Não é incrível?" — exclamou quando chegamos.


  Adivinhei uma séria dor de cabeça a aproximar-se. "Lá incrível é"— resmunguei. Peter pesquisava baús, vasculhava caixotes, cerrando os olhos enquanto espiolhava como quem procura adivinhar o que as mãos vão desencantar. Conhecia um dos donos da loja, um homem obeso com um bigodinho muito fino — do mesmo gênero do do meu pai e que dava aos homens um ar de chulo. Chamava-se Mr. Thalburg. Mostrou-nos objetos de uma divisão das traseiras que não eram para os olhos de clientes ocasionais.


  Vimos um cachimbo turco com incrustações de coral, turquesa e lápis-lazúli; ovos de Páscoa pintados vindos da Hungria que tinham um cheiro a unguento por causa do baú de cânfora onde estavam guardados; uma caixa de esmalte com a joia de esmeraldas mais espetacular que vi na minha vida. Havia brincos, broches e colares com pedras de cabuchão do tamanho de uma carica, imperfeitas, mas magníficas. Peter pegou num colar de esmeraldas e diamantes e quase desmaiou. Os olhos dele irradiavam um magnetismo que parecia atraí-lo para os minerais e contemplava-os fixamente sem falar como que a tentar decifrar algum mistério.


  Veio-me à ideia a tênia mágica e compreendi que este homem se sentia fascinado pelos objetos como eu nunca o seria. Era belo de se ver. Mas quando saímos, fiz um voto de não voltar até terem limpado tudo.


  Em tais momentos de cumplicidade entre nós, ocorreu-me que Peter poderia na verdade ser gay, e podia ter-me mentido por timidez ou por medo. Mas achava que não.


  Sentia que a sua estranheza vinha-lhe de mais fundo, para além da sexualidade. E havia várias indicações de que a sua secreta diferença era na verdade profunda.


  Para começar, a sua sensibilidade aos cheiros. Aquele estremecimento em que tinha reparado a primeira vez que o vira surgia a todo o momento, e ao mínimo odor punha-se a girar a cabeça como um mocho, punha o nariz no ar até descobrir de onde vinha.


  — Esteve comendo bananas? — perguntou-me no domingo depois da mudança, umas boas duas horas depois de eu ter mastigado uma.


  Pus o meu livro sobre a Inquisição nos joelhos e perguntei: — Por quê?


  — Porque sinto o cheiro.


  Senti-me aturdido, era como se Alexandra tivesse voltado. "Lamento — comecei. — Mas vai ter que se habituar. É que gosto de banana e pode ter certeza que vou continuar a comê-las."


  Peter franziu o rosto e apertou os punhos.


  — É o meu inglês — explicou desolado. — Queria só dizer que era capaz de sentir o cheiro, e não que... que cheirava mal.


  Pedi desculpas. E mais uma vez compreendi que nem todas as pessoas eram bruxas ou ogres sempre a ver se me magoavam; havia seres humanos sem garras, sem verrugas no nariz ou sem ganas de devorar os próprios filhos. E Peter, como eu começava a compreender, era uma dessas pessoas.


  Desculpou-se também, embora não tivesse que o fazer.


  Depois era a adoração que tinha pelas flores. Só ficava satisfeito quando conseguia harmonizar os perfumes e as cores dos ramos de flores e mesmo das plantas do jardim.


  — Disponho os cheiros que quero, as pétalas, tal e qual como um escritor dispõe as palavras segundo o significado e o som — afirmou.


  — É poesia, então?


  — E que haviam de ser as flores? Se Deus quisesse escrever um poema não seria com delfinios e dálias? Era difícil opor alguma coisa a tal argumento. Ou aos arranjos que começou a dispor em torno da sala de estar. Lembro-me que na primeira semana pôs uns ramos secos de carvalho e uma explosão de girassóis num vaso preto em cima da chaminé. Era como uma metáfora da vida e da morte.


  Na semana seguinte, substituiu-os por folhas carnudas de jarros, com uns bons noventa centímetros, mais crisântemos que pareciam vassouras ralas em miniatura.


  Imaginei que talvez tivesse aprendido ikebana no Brasil. "Não— respondeu-me —, é cá um sistema meu." Uma vez ou outra trazia-lhe as flores mais estranhas que conseguia encontrar numa florista de Post Street que tinha próteas e outras estacas exóticas. Ficava tão excitado a chegá-las ao nariz que muitas vezes só horas depois é que me agradecia.


  — As flores são menos indiferentes do que pensamos — disse-me certa ocasião. — E de certeza que são mais atentas do que muita gente. E a companhia delas relaxa-me.


  Por vezes ficávamos a observar os colibris a zumbir em torno da madressilva no quintal e Peter contemplava as pequenas trompas por onde se alimentavam como se estivesse a ler os poemas de Deus em que acreditava.


  Peter era também capaz de farejar coisas que os próprios cães teriam dificuldade em detectar. A princípio não acreditei. "Não têm cheiro" — disse eu uma vez em que ele me dera um pé de orquídea violeta a cheirar.


  — Ai isso é que cheira — respondeu.


  — Não cheira.


  — Olha que cheira! — E abanava a cabeça com os olhos a chispar.— Vocês são todos iguais... O que não conseguem cheirar, não existe — disse ele.


  Fossem quem fossem aqueles "vocês", senti-me fora de mim. Mas mesmo assim sentia-me tocado pela sua mágoa por não acreditar nele. Saiu enfiado. Fui ter com ele para me desculpar. Foi então que ele me tocou pela primeira vez desde que no princípio tínhamos apertado as mãos. Segurou-me pelos ombros por instantes e disse: "Está bem. Tenho que me habituar. No fundo não tem importância nenhuma."


  — Mas estavas a ser sincero e devia ter acreditado em ti — retorqui. Não me lembro do que dissemos depois disso. Estava concentrado na impressão que senti quando me tocou nos ombros. Parecia que os dedos dele visavam atrair uma energia dispersa, que servisse de para-raios a alguma força desconhecida.


  Senti-me subitamente ansioso com o nosso contato físico. Cogitava no que lhe daria um tal poder ou se não seria mais que um produto da minha imaginação. Horas depois de ter retirado a mão, sentia ainda a sua pressão na pele.


  Dias depois, no domingo seguinte à nossa visita à casa de penhores, expôs-me o princípio da explicação de tal energia. Tinha deparado com ele na cozinha a comer pétalas de rosa brancas e rosadas com que tinha salpicado o arroz integral que cozinhara a vapor. Respondendo ao meu espanto, disse: "Sou vegetariano."


  — Mas... pétalas de rosa?


  — Fazem parte de um ritual. Por favor, não fiques admirado. Sei que não é fácil se acostumar aos meus hábitos. Mas as minhas excentricidades são o meu modo de dar sentido a impressões dispersas. Ajudam-me a reunir o que é difícil de harmonizar. As pétalas de rosa e outras coisas que como são uma maneira de receber uma certa bênção... uma energia. De me manter sensível, se quiseres.


  Sentia-me perdido num mundo pós-Alexandra onde não me parecia que valesse a pena desafiar tais ocultas possibilidades. Talvez isso fosse uma boa coisa, pois que mais tarde comecei a compreender que o preço que Peter pagava pela pretendida sensibilidade era a vulnerabilidade. Especialmente em relação à palavra escrita, ao que parecia. Por exemplo, tinha acabado de comprar um livro sobre os médicos nazis e mal lera umas poucas páginas pôs-se a andar na sala de um lado para o outro com uma expressão ansiosa, desolada. Por vezes murmurava umas palavras enfurecidas em português. Via-se que mal conseguia conter a sua raiva. Era assustador. Mas acabava por voltar ao livro. Perguntei-lhe por que é que não o largava simplesmente. "Devo isso a mim próprio e às vítimas — replicou. — Procuro sempre saber mais sobre os nazis e os outros." — Que outros? — Oh, há sempre outros — respondeu, como se fosse óbvio.


  — Como por exemplo? — Deixou escapar um grunhido, virou-se bruscamente para mim para me olhar de frente como se se tivesse subitamente libertado de umas mãos rígidas.


  "Como esses danados Turcos no princípio do século! Mataram um milhão de Armênios! E vocês, Americanos, não se importavam de tentar, também, se lhes dessem metade de uma ocasião. Por isso é que..." — deteve-se e cruzou os braços, desviando o olhar como quem se lembrasse a tempo de guardar um segredo.


  Depois disso, não voltei a falar no assunto. Se queria ficar com os médicos nazis, que ficasse. Ao fim e ao cabo, eu também sempre vivera obcecado pelos meus próprios demônios.


  E era também aquela sua relação com Maria. Certa noite, morava ele comigo havia três semanas, desci as escadas para ir buscar um suco eram aí umas duas da manhã.


  Ao passar pela porta dele que estava aberta, vi-o sentado no chão rodeado de velas acesas. Maria estava fora da gaiola, fitando-o. Olhavam um para o outro no meio de sombras que se agitavam. Era como se estivessem a comunicar em silêncio. Espreitei da entrada. Peter olhou-me de relance. Maria olhou também para mim. Era uma coisa das mais arrepiantes. Parecia-me estar a ser observado por dois espíritos em forma de animal.


  Peter quebrou o encantamento com um sorriso e perguntou se havia algum problema. Abanei a cabeça e fui embora.


  Esta cena despertou em mim o medo pela primeira vez desde a chegada dele. Comecei a dormir mal. A meio da noite, acordava umas quantas vezes numa escuridão composta de frio remorso. Pensava em como, ao dormir com outras mulheres, tinha feito rebentar a bolhinha de conto de fadas onde eu e Alexandra vivíamos. Preocupava-me também pensar que ela não conseguisse recuperar, pois que precisava de um homem quase tanto como eu de uma mulher. Sem ninguém, sabia que estava sempre em risco de se tornar definitivamente num soldadinho de chumbo. Havia de se limitar a marchar pela Baixa envergando aqueles seus danados fatos de executiva, aquelas malditas ligaduras de múmia imaginando que aquilo era tudo na vida. Ou então talvez se deixasse derreter como a minha mãe até se tornar num pequeno escarro de desespero feminino que terá que se raspar do chão para um lar para os irremediavelmente fluidos. Não fazia ideia do caminho que ela seguiria.


  Mas sem um homem nunca seria capaz de manter a sua compostura delicadamente equilibrada. Ou talvez eu estivesse apenas a enganar-me a mim próprio, glorificando os homens e a nossa importância. Talvez ela estivesse na maior. Aplicar mais uma vez a primeira lei dos pacientes de psicoterapia.


  Durante este período de insônias, certa noite sentei-me na cama um pouco antes do alvorecer a olhar pela janela, contente por ter escapado a um pesadelo. Sentia-me consolado pelos arcos de luz a brilhar nas folhas das minhas ameixoeiras. No meio dos ramos do cimo, surgiu o brilho de uma lua cheia esplendorosa por trás de fiapos de nuvens vogando no vento da noite. Era espantoso. Foi uma revelação para mim: A Terra tem uma Lua. Que estranho me parecia. Estava a centenas de milhar de quilômetros e refletia o calor de uma estrela oculta aos meus olhos, estimulando os meus bastonetes e cones, enviando um estímulo através do meu nervo óptico para o meu cérebro e registando... uma Lua. Se passássemos o dia a pensar em todo este processo, nunca mais nos moveríamos para o que quer que fosse. Mas acreditaríamos seguramente em milagres. De qualquer modo, a pura glória de um universo surpreendente fez-me sentir em segurança. E então, subitamente, apercebi-me da silhueta de um pássaro empoleirado num dos ramos como no topo da proa de um barco. Maria? O luar cintilava na sua coroa. Levantei-me e dirigi-me à janela. Era mesmo ela. Ali a olhar para mim com os seus olhinhos minúsculos. Piscou uma vez. Fiz o mesmo. Depois senti a presença de Peter por trás de mim. Fiquei hirto, gelado, contendo a respiração, imaginando-o ali, à espera. Reuni a minha coragem. Virei-me...


  Não havia nada. Apenas um quarto cheio de sombras. Voltei a olhar para a janela. Maria tinha desaparecido. Essa manhã, Peter estava a tomar o café na cozinha quando desci as escadas. Perguntei-lhe: "Foi a Maria que eu vi lá fora a noite passada?" Peter recuou a cabeça sobressaltado, observou-me como que a avaliar a minha aparência física.


  — Às vezes deixo-a sair da gaiola à noite — respondeu. — É possível que tenha ido lá para fora.


  Sentei-me em frente dele e franzi o sobrolho, pretendendo parecer zangado, mas incapaz de convocar mais que irritação.


  — Devias ter-me dito — censurei-o.


  — Sim, acho que tens razão. Mas ela não faz mal nenhum quando anda lá por fora, garanto-te. E dá-lhe uma oportunidade de explorar as vizinhanças.


  Deixamos ficar as coisas assim e bebemos o café dentro dos nossos separados silêncios. O embaraço que a presença dele me fazia sentir foi-se dilatando enquanto continuava ali sentado até que pressenti que sob o seu belo rosto, por trás da sensibilidade às cores e aos objetos, podia muito bem existir alguma coisa de mau e horrível.


  Cheguei a sentir que havia nele qualquer coisa que o podia levar a matar — a matar-me, para ser mais exato. Nessa altura, suspeitei que o meu pressentimento de perigo não passava de uma louca construção surgida das minhas próprias associações passadas. Afastei-as como sendo parte do legado dos desejos reprimidos de meus pais. Até que ele me contou mais uma das suas histórias. E deixei de ter certeza do que quer que fosse. Foi num domingo de manhã, a bem dizer quatro semanas depois de ele ter vindo para cá. Lembro-me porque a história que me contou perturbou-me de tal modo que me pus a contar os dias que faltavam para acabar o mês; decidira que era justo esperar até o fim do mês para lhe comunicar que não queria que continuasse em minha casa.


  Tinha descido as escadas depois de ter mudado os lençóis e encontrei-o na cozinha com um colar na mão, a contar as pérolas de bago de arroz e pepitas de turquesa como quem passa as contas de um rosário. Estava absorvido na comunhão mágica que parecia ter com os objetos.


  — Espero que não uses esse colar no emprego — gracejei ao entrar. Com um estremecimento, voltou-se com um sorriso embaraçado.


  — Não, não, oh não, não o uso. É para olhar, para tocar.


  Ao pegar no copo de suco de laranja, observava-o a passar as contas pelos dedos. Murmurava palavras para si próprio. Estendeu-me o colar. Sentei-me. "Gostas?" — inquiriu.


  Ao pegar nele reparei que era feito com turquesas e marfim, e não pérolas. "Uma maravilha" — disse eu. E devolvi.


  — De onde veio?"


  — Do Brasil, de uma amiga minha. Deixou de usar. E por isso me deu quando pedi. — Peter franziu os lábios e encolheu os ombros. — É outra história.


  Estava sentado em frente dele, desconfiado mas curioso. O sol da manhã aquecia a mesa. Nesse momento, era incapaz de imaginar que o mal pudesse ter qualquer poder no mundo.


  — Conta lá — pedi.


  — Queres mesmo ouvir?


  Quando confirmei com um aceno, Peter pôs o colar em cima da mesa. Contou numa voz frágil como a amiga dele, Cecília, tinha sido torturada pelos militares brasileiros.


  — Cecília entrou para a Universidade de São Paulo em 1967 — começou —, quando o país estava ainda nas garras de uma ditadura militar. Era pequena, de feições morenas e tremendamente sensual. Com uns grandes olhos azuis como o céu. Quando chegava molhada da praia, com o longo cabelo arruivado a cair-lhe pelas costas e os ombros, era irresistível. Nesse tempo, era estudante das Belas-Artes, andava a experimentar tintas tradicionais dos índios americanos nas esculturas figurativas em cerâmica que fazia. De qualquer modo, decidiu ir trabalhar num jornal estudantil clandestino chamado A Sentinela, onde escrevia editoriais que apelavam a greves e protestos contra o regime no poder. Quando a ditadura começou a reprimir toda e qualquer oposição... estávamos em 1969, foi presa por soldados da Polícia Militar, levada para uma antiga refinaria de açúcar perto de Santos e torturada. Arrancaram-lhe confissões de crimes imaginários, aplicando-lhe eléctrodos nos seios e nos órgãos sexuais e um tribunal militar condenou-a a dois anos de prisão. Quando foi libertada em Setembro de 1971, fui lá esperá-la. Logo nessa altura contou-me que os espancamentos, as violações e os choques eléctricos tinham dado origem a um demônio dentro dela. "Um ser... um anão perverso, como ela lhe chamou" — Peter cerrou o punho e envolveu-o com a outra mão. — Cecília representava este anão dentro dela como aquelas caixinhas que contêm dentro delas uma caixa idêntica. E era horrível porque a forçava a fazer coisas... essa tal criatura invisível.


  Peter respirou fundo, alisou o cabelo por trás das orelhas com a palma das mãos para se acalmar.


  — Que gênero de coisas? — perguntei.


  — Oh, forçava-a a fazer coisas insignificantes a princípio: contar os passos até a universidade, vestir as roupas sempre pela mesma ordem todos os dias... coisas compulsivas. E tudo com o subentendido que se não seguisse essas indicações ele a matava. Estes hábitos compulsivos revelaram-se como um treino para uma coisa mais importante que o anão tinha na ideia: a vingança do homem que Cecília conhecia apenas como sendo o Tenente. Na prisão, este tenente fingiu-se amigo dela, ofereceu-se para a proteger dos outros soldados — Peter olhou-me com um ar ameaçador e prosseguiu: —, mas depois de conseguir a confiança dela, porém, violou-a brutalmente.


  Depois ofereceu-a aos outros como se fosse um copo de vinho. — Peter inclinou-se para diante e sussurrou:— Todos os dias, o anão soprava-lhe ao ouvido que tinha que ir e ficar à espera do tenente à porta do quartel-general da Polícia Militar no centro de São Paulo. Cecília obedecia, claro, assustada mas temendo pela sua vida se se rebelasse. E então, um mês depois de sair da prisão, avistou-o, parado nos degraus de mármore da entrada principal, a falar com outro oficial. Era um homem magro com um nariz bolboso, olhos como continhas pretas e uma fenda arrogante como boca. O uniforme estava impecavelmente passado e tinha o peito decorado com medalhas. Quando desceu em direção ao sítio onde ela se encontrava, Cecília sentiu-se desmaiar. Mas a criatura dentro dela aguentou-a. — Peter levantou as sobrancelhas e sussurrou: — O anão soprou-lhe novas instruções ao ouvido e ela compreendeu exatamente o que tinha a fazer. Com o coração aos saltos, precipitou-se para o tenente.


  O anão abafou o impulso de gritar que ela sentia. Avançou muito direita, alisou o cabelo. A criatura disse-lhe: "Tens que parecer perfeita." Cecília perguntou-lhe se o tenente acreditaria nela e o anão assegurou-lhe que sim. "Um homem como aquele... capaz de fazer o que te fez... é dos que acredita que a tortura deve excitar as mulheres, tanto como o excita a ele." O anão manteve-a calma. Para chamar a atenção do tenente, Cecília roçou-o ao passar por ele. Olhou-o nos olhos. Fez-lhe um aceno com modéstia e graça.


  — "Conheço-a?" — perguntou o tenente.


  O anão puxou Cecília para o lado e falou por ela: "Interrogou-me na prisão." Cecília tinha vontade de pegar numa navalha da mala e enfiá-la no peito do torturador, mas a criatura ordenou-lhe que representasse a cena até o fim. O tenente não corou nem hesitou. "Ah, sim, sim — disse, com um sorriso, recordando claramente o prazer que sentira ao oferecê-la à violação pelos outros soldados. — Vejo que foi libertada." — "Fui." — "E como vai isso?" — Olhou-a de alto a baixo. — "Está muito elegante, ainda na flor da idade." A criatura disse a Cecília para ser amável. "Obrigada", replicou ela.


  — "Vive na cidade?"


  — "Sim, pertinho daqui. Moro num pequeno apartamento. Muito bonito." Cecília pressentiu que o tenente estava para se despedir. A criatura levou a mão dela à mala a tirar um cigarro. "Tem lume?", perguntou ela. Quando ele estendeu o isqueiro de ouro, o anão disse à minha amiga para acariciar a mão dele. Ela fez o que ele mandava. Ela e o tenente olharam-se nos olhos com um ar sabido. Ele riu-se: "Parece que gostou do nosso encontro na prisão", observou.


  O anão disse-lhe que sorrisse recatadamente. Cecília assim fez.


  — "E é uma senhora muito ocupada?" — perguntou o tenente.


  — "Não" — negou ela. "Nunca estou ocupada para o homem certo." — "Jantamos um dia destes?" — "Tudo bem, porque não aparece no meu apartamento? Pode ser hoje. Vou preparar uma coisa especial. Sou uma boa cozinheira." — A criatura deu-lhe instruções para passar a língua pelos lábios e fazer um sorriso convidativo. Tirou uma caneta da mala e escreveu a morada. Combinaram para essa noite. O tenente olhou-a de novo de alto a baixo, sorriu com a perspectiva do prazer e desandou.


  Peter respirou fundo.


  — A minha amiga sentiu-se desfalecer — prosseguiu. — Pois a criatura desaparecera subitamente. Caminhou vacilante até casa, interrogando-se sobre o que se estava a passar. Mas o anão, com todo o poder que tinha, voltou a aparecer em casa quando ela recordou o rosto do tenente. Foi buscar o livro sobre os vários métodos de suicídio que tinha comprado depois de sair da prisão e escolheu uma receita para dar a morte. Comprou os ingredientes necessários numa farmácia próxima e no mercado.


  Nessa noite, Cecília e o anão prepararam uma moqueca, um prato brasileiro picante, para disfarçar o sabor do veneno à base de estricnina. O tenente chegou com um ligeiro atraso, envergando o seu uniforme, a cheirar a loção de barbear, empunhando uma garrafa de vinho chileno. O anão explicou a Cecília como devia recebê-lo.


  Ela mostrou-se sedutora. Agradeceu-lhe a garrafa com um sorriso adulador, pediu-lhe que a abrisse. Foi buscar copos de cristal. Ele serviu o vinho. A criatura ordenou-lhe para o contemplar com um olhar de adoração. Ela obedeceu.


  Depois trouxe a comida para a mesa e sentou-se com um sorriso intimidado. Ele sentou-se junto dela, colado às suas coxas, acariciando-a como se já a possuísse, lambeu os lábios. "Estive a pensar em ti toda a tarde — observou. — Percebi logo que gostas de ser possuída por um homem que sabe como tratar as mulheres." A criatura forçou Cecília a acolher isto como um elogio e acalmou os temores dela. O tenente passou a refeição a observar Cecília como quem retarda um prazer para o tornar ainda maior. Cecília, como é evidente. .. comia como um passarinho, como era próprio de uma mulher que tinha prazer em ser dominada.


  Acabado o repasto, foi-lhe buscar um copo de conhaque. — Peter fez que bebia de um copo imaginário. — O tenente levou-o para o sofá e bateu na almofada junto dele fazendo sinal à minha amiga para se sentar. Assim que ela o fez, passou-lhe as mãos pelas coxas. Com um grunhido, rasgou-lhe de um golpe a saia. Arfando, Cecília conteve um grito sob as ordens do anão. Ao ver a roupa interior que Cecília naturalmente usava, o tenente riu-se: "Na prisão não precisavas de nada disso. Mas eu até gosto... É mais uma camada para tirar." O anão mandou Cecília mostrar um sorriso tremente para excitar o torturador. O tenente enfiou as mãos sob as cuequinhas dela, arrepanhou-lhe os pelos púbicos e puxou até ela ficar com lágrimas nos olhos. — Peter levantou o punho, sorriu debilmente. — Arrancou-lhe um tufo de pelos e ergueu-os como um troféu, estudando-os nos dedos como um conhecedor deve acariciar a seda em peça. A criatura sussurrou a Cecília que mostrasse pânico e prazer.


  Foi então que o tenente se agarrou ao abdômen e se ergueu com um salto. O rosto contorcido com dores.


  O anão fez Cecília perguntar: "Que se passa? Sente-se mal?" — "É o estômago." — "Deve ser do picante. Um momento. Vou buscar água mineral." Levantou-se, ligou a aparelhagem e pôs a tocar uma sinfonia com o volume no máximo.


  — "Que estás a fazer?" — exclamou o tenente.


  Cecília caminhou calmamente para a cozinha. O anão disse-lhe para ficar lá à espera. Ela ouviu passos vacilantes, um copo a estilhaçar-se no chão. Quando espreitou para fora da cozinha, viu o tenente ajoelhado. Tinha os olhos esbugalhados de medo. Gritava por socorro. Mas a criatura sussurrou: "Deixa-o estar mais um bocado!" Só quando os gritos cessaram é que ela saiu da cozinha. Nessa altura o tenente estava a morrer. Cecília arrastou-o para a casa de banho e enfiou-o na banheira.


  Peter recolhia-se com os olhos fechados. Senti-me subitamente consciente de como o meu corpo se sentia distante. A luz do Sol acenava por cima da mesa da cozinha como se ameaçando partir. Sentia a inquietante impressão de que a casa de Cecília era a minha. Peter continuou: — Foi ali, assim que a vida do tenente se escoou, que Cecília o cortou em pedaços. O anão tinha-lhe dito para meter os bocados em sacos de plástico e de os enfiar em noites sucessivas no forno da oficina de cerâmica da universidade, a que ela tinha acesso. — Peter levantou o colar, deixou-o cair enrolado na palma da mão esquerda e fechou o outro punho por cima. — Excepto os dentes do tenente. O anão sabia que podiam não ficar em cinzas e podiam ser usados para o identificar com a ajuda das fichas dentárias. Por isso Cecília sacou os dentes com um martelo, lavou-os, meteu-os na bolsa e, a conselho do anão, levou-os a um joalheiro que também tinha sido torturado pelos militares brasileiros. Pediu-lhe que os metesse no barril de polimento e os polisse como contas de marfim. E disse-lhe para fazer com eles um colar juntamente com turquesas, a sua pedra favorita. O joalheiro concebeu um testamento para a vingança de Cecília e durante os meses que se seguiram ela usou o colar todos os dias por insistência do anão, pois a criatura não desapareceu com a destruição do tenente. Pelo contrário, ficou inchado de orgulho e voltou novamente às suas exigências em pequenas coisas. Todos os amigos de Cecília notaram como o colar combinava bem com os seus olhos azuis. Não tinham a menor ideia da origem e entre eles segredavam que ela parecia ter recuperado dos seus traumas. Anos mais tarde, por fim, depois de a minha amiga Mara e eu termos ajudado Cecília a libertar-se do anão, o colar tornou-se num objeto desagradável para ela. Deixou de poder olhar para ele e pediu-me que o levasse.


  Peter assinalou o fim da história com um jeito da cabeça. Abriu o punho sobre o colar e deixou-o cair sobre a mesa que nos separava. Preguei os olhos nos dentes polidos, sentindo um impulso para falar.


  Comecei por dizer alguma coisa sobre a tortura, realmente. Mas quando olhei para os olhos de Peter, a imagem de um anão a crescer dentro dele — dentro de todos nós — obrigou-me ao silêncio. Foi quando comecei a pensar em pedir-lhe para ir embora.


  Finalmente, ciciei: "É horrível." — Sim, o colar também me horroriza — assentiu Peter.


  — Então por que o guardas?!


  — Como um talismã, acho eu. Quando pego nele, e deixo os dedos assimilar a história das contas, experimento sentimentos que noutras situações não poderia sentir.


  — Como repulsa — sugeri.


  — E outras coisas... medo, remorso, raiva... Não quero perder esses sentimentos. — Peter olhou para a janela como quem procura algo no horizonte, depois virou-se para mim. — Tenho um medo terrível de ficar morto. — Procurava as palavras. — Não a verdadeira morte... embotamento... uma espécie de amortecimento. É essa a palavra?


  Assenti.


  — Não sei por quê — abanou a cabeça e ficou a olhar para além de mim. — Não, não sei por que, mas pode dizer-se que o colar me protege de algum modo. — Pegou nele novamente e começou a passar as contas pelos dedos como um rosário. — É uma coisa que sara. Pelo menos a mim. — Abanou a cabeça gravemente. — E tu, que é que usas para te protegeres?


  Ocorreu-me a lembrança de Alexandra deitada na cama.


  — Acho que usava a minha mulher — confessei. — Era ela que me servia de isolador. — Ri-me para diminuir a importância do que dizia. — Só o corpo dela me servia de isolamento contra os meus medos, mesmo o meu medo de ficar só à noite.


  — Isso desagrada-te?


  — Sim.


  — E agora que ela se foi?


  Peter aproximava-se demais dos meus segredos. Seria essa a verdadeira razão por que subitamente desejava que partisse?


  — Está tudo bem, mais ou menos — menti. — E um dia destes arranjo alguém para me proteger. — Durante os momentos em silêncio que se seguiram, sentia-me roído pelo arrependimento por ter mentido. Suspirei e disse: — És um tipo muito estranho, Peter.


  — Por quê?


  Agora que tinha falado, desejava recuar. "Não sei bem" — respondi.


  Nesse momento ouvimos Maria soltar um guincho. Será que era para pôr fim à nossa conversa? Eram estes os pensamentos bizarros que ultimamente me ocorriam.


  — Tenho que ir ver Maria — anunciou Peter, pondo-se em pé.


  — E eu também tenho o que fazer.


  Peter afastou-se, depois voltou-se e olhou-me com um olhar consternado.


  — Só uma coisa... — acrescentou.


  — O quê?


  — Anda daí só um instante.


  Dirigimo-nos ao quarto dele. Mantive-me afastado. Tirou do armário um triângulo de madeira com uns dois centímetros de espessura, do tamanho de uma fivela de cinto, e me estendeu. Tinha qualquer coisa escrito num modo rudimentar em ambos os lados e uns filamentos delicados no topo que se enrolavam em torno da base.


  — Toma este talismã e põe-no junto de ti quando fores dormir — disse Peter. — Vais ver o efeito.


  Quando o meu punho se fechou em volta da madeira, os dedos formigaram-me, como se em contato com alguma coisa contaminada.


  — Nada de mau, espero.


  — Não. Não me parece que este faça nada de desagradável.


  — Há outros que fazem? — perguntei.


  — Ah, sim. Tenho coisas que de certeza te dariam pesadelos — sorriu furtivamente. — Mas acho que já tens problemas em dormir que cheguem sem a minha ajuda.


  Falava como se me desafiasse a discutir as suas palavras. Ao sair do quarto, um sentimento de ser controlado por ele enrijeceu-me os passos. Tinha a estranha impressão de que o tempo não existia para mim — o passado, o presente e o futuro formavam um todo.


  Cheguei mesmo a imaginar estar atolado num eterno sonho orquestrado por este homem tão estranho e poderoso.


  No cimo das escadas, ao examinar o pedaço de madeira, apercebi-me pela primeira vez que me sentia atraído pela raiva reprimida que pressentia nele. Desejava vê-lo perder o controle, ver o seu anão interior confrontar-me. Porquê? Para que me magoasse como meu pai tinha feito? Passei os dedos pela madeira. Era seca, antiga, macia. Via agora que a base do triângulo — aí uns seis centímetros de comprimento — estava bastante carbonizada.


  Na ponta do triângulo havia um entalhe que mantinha presos os filamentos. Depois de estudo mais atento, compreendi que na realidade se tratava de cabelos grisalhos.


  E nas letras gravadas reconheci os nomes "Viktor" e "Sarah". Estavam incluídos em três frases numa língua germânica, acho eu — apesar de mais tarde não ter conseguido encontrar nada que se parecesse com tais palavras no meu dicionário de alemão.


  Debaixo da última linha havia também gravada uma Estrela de David.


  


  3


  Quando me deitei, pus o objeto triangular de madeira na mesinha de cabeceira. A presença de Peter no quarto de baixo guardava-me de espíritos e lágrimas e deslizei para o sono. Umas quatro horas depois, porém, acordei de supetão. A janela estava aberta. Será que me tinha levantado durante a noite para a abrir sem ter consciência disso? Soprava um vento frio. Passava pouco das três da noite. Passei as mãos pelo casulo de lençóis gélidos em volta do meu corpo, pensando como era estranho que ainda há poucas semanas houvesse um corpo quente a meu lado.


  Fechei a janela, e voltei para a cama com um salto. Disse a mim próprio que Alexandra longe de mim haveria de desabrochar; era uma pessoa confiante, segura do seu valor. Ainda que eu tivesse destruído o seu eterno desejo de viver para sempre feliz. Porque o teria feito? De manhã, sentado na cama encostado à almofada, recordei-me de ter sido um sonho com Peter que me acordara durante a noite. Vi-o na sala de estar, a fazer girar o meu globo, à procura de uma marca que fosse como um símbolo. Era como se tivesse que haver um alfinete com uma bandeira a assinalar aquele sítio especial da Terra.


  Maria empoleirava-se no ombro dele, examinando também o globo. Percebi que estavam a pesquisar a Europa de Leste — Polônia, Áustria, Hungria. Budapeste surgiu-me como se a sobrevoasse. Não faço ideia porque é que sabia que se tratava desta cidade, mas sabia. Viam-se edifícios barrocos do século XVIII, avenidas ladeadas de árvores, um rio cor de jade. Fora das muralhas da cidade, podia ver Peter correndo através dos campos pantanosos, saltando sem nenhum esforço por cima de fiadas de cercas de madeira baixas, todas semelhantes à vedação vacilante em torno do jardim de meus pais. A seguir vi-me ao lado de Peter, com ele segurando Maria com a mão estendida e pedindo-me que lhe desse de comer. Procurei nos bolsos, virei-os do avesso, mas não consegui encontrar a comida que pensava lá ter.


  Inquieto com estas imagens, saltei da cama e barbeei-me pela primeira vez nessa semana. Fez-me bem; senti-me como se tivesse sido raspado para trazer ao de cima uma camada mais pura e macia de mim próprio. Dava graças, igualmente, por ser domingo. Quando desci as escadas, apercebi-me que Peter já tinha saído. Senti um alívio.


  Fui possuído por um súbito impulso de elevar a minha solidão com um passeio pelos bosques. Por isso, depois do café, peguei no carro e rumei para o monte Tamalpais, até um ponto elevado perto do posto dos guardas florestais. Fui saudado pelas sequoias e carvalhos colossais. Voejavam borboletas pelos campos de ervas altas de cor acastanhada. Desci para Stinson Beach, as recordações a cruzarem-se com as curvas das veredas. Comprei numa lojinha um pouco de salame de Génova, queijo e pão francês. Lembrei-me das sandes de ovo que minha mãe fez para a família uma vez que fomos num passeio até Jones Beach na costa mais meridional de Long Island. Jay e eu éramos ainda muito pequenos. Foi ainda antes da agorafobia de minha mãe se ter instalado e ela ter deixado de sair de casa. As sandes apanharam areia. Mas quem não era capaz de trincar umas pedrinhas para estar com a família toda reunida? E logo na praia! Quando voltei para casa ao fim da tarde, Peter ainda não tinha voltado. Passei pelas brasas a ver televisão. Depois, enquanto lia umas páginas sobre a Inquisição em Maiorca, ouvi a chave na porta. Estava sentado à mesa da cozinha. Peter entrou e estacou ao pé de mim. Perguntou-me o que tinha sonhado na noite anterior.


  — Pouca coisa — respondi. Depois contei-lhe.


  — Nada mau — observou.


  — Nada mau o quê? — Vê-se que tens queda para isto, acho eu.


  — Queda para quê? Falas por enigmas.


  — O que quero dizer é que parece teres uma queda para seres influenciado a ter sonhos sobre certas coisas.


  — Então que história é essa do talismã de madeira? — perguntei. Peter puxou a orelha e replicou: "Prefiro esperar mais uns dias antes de falarmos nisso." — A sério? Tens certeza? — Preocupava-me pensar que os meus sonhos pudessem povoar-se de espíritos ameaçadores. Como acontecia quando estava acordado.


  — Tenho. Absoluta. — respondeu.


  Concordei com um aceno. Parecia estranho, mas o meu interesse nele nesse momento, tinha a ver mais uma vez com o poder da sua beleza. Tal como a elegância de Alexandra, fascinava-me. Era como se eu fosse uma igreja de aldeia com algum arcobotante que parecesse deslocado (o meu grande nariz), e ali em frente de mim tivesse a Catedral de Milão, gloriosa e perfeita.


  Peter perguntou-me o que ia fazer essa noite. "Nada" — resmunguei.


  — Queres ir comer um bolo comigo? — E lançou-me um sorriso arrapazado cheio de entusiasmo.


  Calculei que devia manter-me a uma certa distância dele, mas de repente senti-me só. Disse que sim e levantei-me. Abriu a boca, puxou o lóbulo da orelha mais uma vez, e dirigiu-me um olhar aborrecido. "Esta sinusite decidiu esvaziar-me aos poucos" — queixou-se.


  — Não estás melhor? Abanou a cabeça. Dei-lhe uma pastilha descongestionante — a pedido dele, sem anti-histamínicos. "Um anti-histamínico — explicou —, punha-me a deslizar para a fantasia em poucos instantes. Basta um pequeno toque e..." — encolheu os ombros sem concluir a frase.


  — Um pequeno toque e quê? — perguntei.


  — Vivo separado do mundo dos sonhos só por um fino véu — retorquiu. — Um ligeiro vento pode levantar esse véu.


  — E quando isso acontece, que se passa? — Desapareço! Nessa altura tomei esta resposta de Peter como simplesmente indicando a sua tendência para o mistério. Será que teria mudado alguma coisa se lhe tivesse prestado atenção? Decidimos sentar-nos num café em North Beach enquanto víamos se descobríamos alguma coisa para fazer.


  Enquanto seguíamos no meu carro para leste por Broadway, apercebi-me que era uma daquelas noites de São Francisco em que o éter entre os espaços se dissipa: as luzes cintilavam como estrelas, a escuridão do céu prolongava-se eternamente e as pessoas pareciam diminutas mas lindas — imperfeitas e talvez sem objetivo, mas apesar de tudo ternas e boas. Nesse momento adorei a cidade e perguntava-me a que se deveria a bênção deste vento clarificador sobre a Bay Área.


  Parecia-me bem que a primeira lei dos pacientes de psicoterapia podia igualmente aplicar-se ao mundo inteiro.


  Tomamos um chá no Caffè Verdi. Peter cheirou uma fatia de bolo de mármore durante longos instantes antes de a comer. Pus-me a observar as pessoas que desciam Columbus Avenue e invadiu-me a sensação arrepiante de que todos levavam o mesmo destino à espera deles mais abaixo no edifício Transamerica. Talvez à imagem desta caminhada, pensei na morte que enquadrava a minha vida. Uma vida bem pequena, tendo por limite zero.


  Podia ver nos olhos tranquilos de Peter que se sentia descansado ali sentado junto de mim. Não havia anão nenhum a controlar os seus movimentos naquele momento.


  Talvez nunca tivesse havido. Perguntou-me se conhecia algum livro sobre a história de São Francisco e falei-lhe na chegada dos chineses, o terramoto, o movimento beat, a luta pelos direitos dos gays, a discussão atual sobre o crescimento da cidade. Ele falou-me na história de Angola, falou-me nos nativos e nos colonos e na Guerra de Libertação. O que mais me intrigou foi o seu desdém por um vizinho dele que mandava espancar pela polícia um criado que tinha ao seu serviço.


  — A primeira vez que os vi bater-lhe nas mãos com uma palmatória— contou Peter —, fiquei tão furioso e frustrado que desatei a chorar. A vez seguinte, sentei-me na cerca que separava as nossas duas casas e berrei ao meu vizinho todas as pragas que conhecia. Em português, claro. — Riu-se, todo contente com a sua coragem de rapaz. — Chamei-lhe uns belos nomes. Camelo. Puta de merda. "Camelo" é um grande insulto em português, sabes — rimo-nos ambos e Peter continuou:— Quando não me lembrava de mais nenhum insulto, chamava-lhe de tudo, até de "hipotenusa". Tudo me servia para ver se o detinha. Era um homem nojento, ignorante e malévolo. "Hipotenusa" fê-lo zangar mais que qualquer outro insulto porque não tinha a menor ideia do que queria dizer. Aproximou-se da cerca e disse-me que os miúdos não deviam chamar nomes aos mais velhos nem impedir o trabalho da polícia. — Peter iluminava-se com as recordações. — Quando me mandou calar, cuspi-lhe na cara.


  Soava-me como uma coisa que meu irmão Jay poderia ter feito. Perguntei-lhe o que acontecera depois.


  — Oh, ficou furioso. Contou à minha mãe o que eu tinha feito, pensando que me ia dar uma sova. Mas a minha mãe, claro, sabia que eu tinha razão. Embora cuspir fosse um pouco malcriado para ela. Abanou a cabeça para mim e observou, como muitas vezes fazia, que eu era metade anjo e metade diabo. Mas disse ao nosso vizinho horroroso que eu é que tinha razão. Acabou por não me acontecer nada.


  — E o criado voltou a ser espancado? — Claro. Angola nesse tempo... claro. Foi preciso uma guerra para mudar tudo isso.


  Ficamos sentados em silêncio. Quando me voltei para Peter, vi-o com os olhos pregados no prato vazio, passando um dedo em torno da borda. Tinha o rosto sombrio, triste.


  — Que tens? — perguntei.


  Sem me olhar, respondeu: "Lembrei-me da minha mãe." — Disseste que já tinha morrido? — repliquei num sussurro.— Já.


  — Que idade tinhas? — Onze.


  Impôs-se entre nós um silêncio carregado. Perguntei: "Esteve doente muito tempo?" — Acho que sim. Tinha estado num campo de concentração durante a guerra... a Segunda Grande Guerra. Foi lá que as coisas começaram. Depois nunca mais recuperou.


  Lembrei-me do livro de Peter sobre os médicos nazis. Andaria à procura da história da mãe? Continuei: "E depois de ela morrer, passaste a viver só com o teu pai?" — Não, não, ele tinha ido não sei para onde. De qualquer modo nunca o teria conhecido. A minha mãe só dormiu com ele para me ter a mim. — Os olhos de Peter faiscaram e a voz tornou-se mais enérgica.— Mas já tinha sido casada uma vez. Na Europa. Muito tempo antes. Com um belo húngaro. Judeu. Mostrou-me as fotografias. — Suspirou e olhou ao longe, depois sorriu-me melancolicamente. — Mas morreu nas câmaras de gás. Por isso, depois de ela morrer passei a viver com... com um casal onde me puseram.


  Foi horrível. Depois um parente meu foi-me buscar, felizmente. Estás a ver, eu tinha ficado com o caderno de moradas de minha mãe, tinha-o escondido. Sentia-me tão infeliz com aquele casal que ficou comigo que escrevi a vários parentes. A carta que chegou às mãos do homem que veio a dar-me um lar viajou por toda a Hungria uma data de vezes. Levou um ano inteiro a chegar às mãos dele. Foi a Angola à minha procura, conseguindo arrancar-me daquela casa à força de dinheiro. Era um primo do marido de minha mãe. Muito diferente da maior parte das pessoas. Muito afetuoso. Mais tarde, quando ele foi para o Brasil, claro que também fui.


  Ficamos mais uns instantes em silêncio. O ar entre nós parecia aquecido por uma fragilidade que me ligava a Peter e à mãe dele. Sentia-me banhado por um sentimento de gratidão, em parte por ele ter podido encontrar uma nova família, e também por ainda ser possível que alguma coisa acabasse em bem neste mundo em descalabro. Sentia-me à beira das lágrimas, mas consegui opôr-me ao impulso que crescia. Significaria isto que a profunda fenda da minha armadura se fechava para sempre? Porque me sentiria tão ambivalente quanto a tudo isto, tão aliviado, se bem que receoso também? — E os teus pais onde estão? — perguntou Peter repentinamente.


  — Oh, perto de Nova York. No nosso palácio de família, um casarão horrendo mais ou menos igual a todos os outros da vizinhança. Neste exato momento estão a ver televisão na sala de estar e a fumar. E assim a vida deles.


  — Sempre? — Não, quando era miúdo tinham outras ocupações. O meu pai trabalhava em relações públicas e passava a vida a gritar com toda a gente. A minha mãe, olhava pela casa e os filhos o melhor que podia. O que não era muito "melhor". Bebia e durante uns tempos engolia valiuns como se fossem bombons. Eram duas pessoas muito infelizes e faziam tudo o que podiam para tornar as coisas ainda mais infelizes para Jay e para mim.


  — Quando é que os deixaste? — perguntou Peter.


  — Mentalmente ou fisicamente? — Como queiras — disse, encolhendo os ombros.


  — Mentalmente, desde muito novo que fiquei embotado. Era um miúdo com uma cabeça de Novocaína. Fisicamente, quando fui para a universidade.


  — Estudavas jornalismo? — Não, lá estudei música. O jornalismo foi mais tarde. Depois um emprego. — Abanei a cabeça; parecia estúpido viver de revistas de gestão para um monstro multinacional na Baixa de São Francisco.


  Peter recostou-se e fixou-me criticamente: — Tinha-me parecido que gostavas do teu trabalho — observou.


  — Bem, aprendi muito. Mas basta o que basta. Nesta altura gostava de ter mais contato com as pessoas. Acho que foi por isso sobretudo que fui para jornalismo — para conhecer vidas diferentes. Acho que gostava de escrever sobre alguma coisa em que estivesse mais interessado.


  — Como por exemplo? — Não tenho ideia — exclamei. — Isso é que é estúpido. Falamos um pouco sobre o jornalismo americano e, quando o silêncio voltou a cair, pus-me a pensar naquilo que realmente gostaria de escrever. Pensei nos meus passeios através do Tenderloin quando regressava a casa, observando as putas.


  — Prostitutas — exclamei subitamente.


  — O quê? — Gostava de escrever sobre as prostitutas.


  — Que é que há de especial nelas? — Não sei. O que pensam elas. O que acham do sexo, elas próprias. Como começaram. O que pensam daquilo que o resto de nós andamos a fazer. Acho que devia ser interessante falar realmente com elas.


  — Já alguma vez lá foste? — Não, e tu? Peter abanou a cabeça.


  Agora era a minha vez de pensar na minha mãe. Eu estava no patamar ao cimo das escadas, vendo-a provar uma camisa de noite levíssima em frente do espelho triplo.


  Quando deu pela minha presença, lançou-me um sorriso lunático. Puxou a alça de um dos ombros e pôs à mostra um dos seios como um presente para mim. O seio ficou ali pendendo, carnudo e rosado, com o bico apontado para mim como um olho estranho. Devia estar bêbada ou cheia de Valium. Ainda hoje fico com pele de galinha quando me lembro disso.


  Peter interrompeu o meu devaneio para sugerir que fôssemos para outro sítio.


  — Onde? — perguntei.


  — Uma expedição... Há uma pessoa que te queria apresentar.


  — Quem é? — É surpresa.


  Peter passou as mãos em pente pelo cabelo e levantou as sobrancelhas. Parecia simultaneamente mau e atraente, como Loki na banda desenhada Thor que lia em miúdo.


  "Paciência", respondia abafando as perguntas que lhe ia fazendo.


  Caminhamos para sul pela Columbus no sentido da Broadway, depois viramos à esquerda em direção à baía. Passamos dois proxenetas anunciando "mulheres nuas ao vivo", como se fossem uma novidade a não perder, voltamos a virar à esquerda descendo um beco antes de nos enfiarmos por umas escadas sórdidas cobertas de folhas de alface.


  No meio de dois caixotes do lixo via-se uma porta metálica isolada. Percebi que era a porta das traseiras de um night-club cavernoso. Ao entrarmos os altifalantes debitavam uma música árabe nasalada. Do tecto pendiam panejamentos de juta acastanhada. Nos divãs à volta da sala via-se aí uma centena de pessoas sentadas e otomanas cobertas com tampos de vidro. Na parte de trás havia uma multidão barulhenta junto a um enorme balcão de madeira. "Gostas?" — perguntou Peter. Assenti, com ar ausente; aquele lugar não me parecia real, antes uma espécie de encenação para turistas.


  Sentámo-nos num divã laranja e vermelho guarnecido com espelhos minúsculos. Mandei vir um uísque duplo, cedendo à minha impressão de ter sido apanhado num filme de aventuras dos anos 40. Peter pediu água mineral e perguntou ao empregado se Mara ia cantar essa noite. Ao vê-lo encolher os ombros, Peter descreveu-a. "Ah, sim, esta noite está cá" — respondeu o empregado.


  — Parece que estamos com sorte — disse Peter.


  — É ela a "Mara" da tua história do cinto que afinal é uma tênia? — perguntei. — A filha do tal belo rapazinho.


  Ele confirmou com um aceno.


  — Este sítio parece-me irreal — observei.


  — Parte é, e parte não — replicou. — Como quase tudo, na minha opinião.


  — Tudo? Não estou tão certo disso. Há coisas que são mais que completamente reais.


  — Sim, é o que parece, acho eu — assentiu.


  Passados uns minutos, comecei a ficar pesado e cansado por efeito do uísque. Estalou uma briga mesmo por trás de nós no bar. Nunca tinha visto nada de parecido. Dois homens com fato de executivo empurravam-se um ao outro aos berros. Talvez fosse o álcool, mas para mim aquela luta parecia-me uma encenação.


  Até que um dos homens veio embater contra Peter e caiu a meus pés. Tinha cabelo curto grisalho, lábios grossos e um brilho selvagem no olhar. Do nariz corria-lhe um fio de sangue. Não conseguia convencer-me que isto estava a acontecer realmente.


  Peter levantou-se de um pulo e pregou os olhos no homem com o olhar de um falcão a espiar a presa. Vibrava de fúria. Estendi a mão para ele. Mas antes que lhe tocasse, soltou um grito em português que me deixou gelado. Com uma reação incrivelmente rápida agarrou os pulsos do homem caído e torceu-os por cima dos ombros.


  O homem ficou de joelhos a gritar algumas palavras desesperadas. Segurei Peter por um braço, mas não conseguia movê-lo. Seria a minha fraqueza causada pelo álcool? Berrei o nome dele vezes sem conta, e ao puxar o braço dele, senti um choque eléctrico percorrer-me as mãos e embater no meu peito. Fiquei arquejante de surpresa.


  O meu coração batia desabalado. Larguei Peter e gritei novamente o nome dele. Fixou em mim um olhar inexpressivo. Largou a presa. O homem tombou para trás ficando sentado.


  Não estou certo do que aconteceu depois; estava demasiado espantado. A certa altura, reparei num homem corpulento num apertado fato às risquinhas que perguntava a Peter se se tinha magoado. Peter limpou as calças com um guardanapo e respondeu que estava bem. Alisou o cabelo para trás das orelhas, respirou fundo. Voltava a ter perfeitamente a sua antiga aparência, calmo, belo.


  — Estás bem? — perguntei.


  — Acho que sim — respondeu, falando secamente, com os olhos instantaneamente fechados.


  Mas não era completamente o mesmo; quando me fitou, pude ver que, também ele, tinha sofrido um choque. Com os olhos esbugalhados, dominado pelo medo, como abertos sobre um poço dentro dele.


  Interroguei-me se um anão não teria assumido o comando durante algum tempo.


  Se bem que estivesse tão bêbado que nada disto me assustou. Nada me parecia real. Quando Peter se sentou, eu fiz o mesmo. Ficamos calados. Ficou a observar os músicos que se alinhavam no palco, sem sequer parecer respirar. Pensei em como era extraordinário que quando as pessoas precisavam de um suplemento de energia conseguissem sempre arranjá-lo de um modo ou outro. E controlá-lo; ao fim e ao cabo não tinha partido os pulsos do homem.


  Um bocadinho mais de fúria e ele, ou qualquer um, poderia tornar-se num assassino — pensei.


  O homem corpulento que tinha perguntado a Peter se estava bem escoltou o homem de negócios que tinha estado a brigar pelas escadas acima até a saída. Inclinei-me para Peter: "Estás mesmo bem? — perguntei. Quando ele confirmou, continuei: — Talvez seja melhor irmos já embora." Voltou a alisar o cabelo.


  — Não, estou O. K. A sério. Só que às vezes fico assustado comigo próprio, com o modo como reajo a este mundo. Tenho que ter cuidado.


  Peter disse este mundo como se houvesse um outro a que ele pertencesse mais genuinamente. Pensei se seria Angola ou o Brasil ou qualquer outro sítio distante para onde viajasse quando sozinho no quarto com Maria.


  Observei Peter a bebericar a água mineral e regressei ao meu uísque à procura de consolo.


  Quando uma garota miúda vestindo uma camisolinha preta de alças e uma saia indiana surgiu dos bastidores, Peter inclinou-se para mim e murmurou: "É a Mara." Semelhava um elfo em roupas de mulher. Não devia ter mais de um metro e meio de altura e era tão magra em relação ao tamanho como Maria, a poupa. Tinha os olhos enormes enquadrados por uns óculos grossos e parecia não ter mais de quinze anos. Teria acabado de emergir da puberdade? Não tinha quaisquer formas mulheris e o corte curto do cabelo fazia-a parecer de certos ângulos um rapaz.


  Curiosamente, o seu físico desajeitado parecia revelar algo mais profundamente perturbante dentro dela. Tinha ar de ter sofrido terrivelmente de isolamento, como se fosse alguém de uma espécie única e — por necessidade — tivesse aprendido a olhar os outros como grandes criaturas, extraterrestres. Seria uma espécie de mutante? Mara empunhou um microfone sem fios que o baterista lhe passou e ficou em pé apontando o ar com ambas as mãos como que a dizer adeus a alguém já muito distante.


  As luzes diminuíram para vermelho e verde. Sussurrei a Peter: "Não fazia ideia que fosse tão nova." — E não é — replicou. — Já te falo nela quando acabar a primeira parte da atuação.


  O baixo iniciou uma sequência profunda, suave, sempre decrescente de bossa-nova. Mara começou a cantar, com uma voz cheia, rouca, que contrastava com o seu tamanho e que seria mais de esperar de alguma robusta amazona. Cantava em português, sobretudo canções tradicionais e bossa-nova, mas uma vez ou outra improvisava também.


  Gostava de pontuar os acordes com uma cascata de notas sussurradas e saltos bruscos, sincopados, que salientavam a diferença entre o seu registo baixo e sombrio e a voz aguda cristalina. Talvez devido à sua qualidade de duende, possuía uma presença poderosa em palco. Dava-nos vontade de a seguirmos quando cabriolava, despertava a nossa curiosidade com o modo como forçava as pestanas fechadas de modo a atingir uma nota ou como franzia a boca para capturar uma frase. Depois da minha surpresa inicial e do meu medo, deixei-me rodopiar dentro da sua voz. Pedi outro uísque duplo e deixei que a música me guiasse por dentro de uma paisagem brumosa e hipnótica.


  De vez em quando, emergia da névoa e apanhava uma frase ou outra. Tudo o que recordo é de a ouvir rosnando as palavras assombrada do futuro, em português, ininterruptamente.


  Cantava estas frases como quem invoca a energia para continuar a fazer face a um continente de inimigos.


  Quando acabou a atuação dela, fez um largo sorriso. Os olhos escuros brilhavam de prazer.


  — É toda uma figura — comentei.


  — Lá isso é — assentiu Peter todo orgulhoso.


  — Que quer dizer "assombrada"? — perguntei.


  — Oh, é de uma canção que ela compôs. "Assombrada do Futuro".


  — Do futuro? — admirei-me.


  — Mara acredita em relações ocultas entre as pessoas, explicações ocultas, poderia dizer-se, acho eu. E pensa que no que toca aos fantasmas temos três possibilidades à escolha. Ou são entes que nos assombram porque se fixam nas nossas casas, ficam lá encurralados, a bem dizer... é uma primeira possibilidade. Ou então representam momentos reprimidos do nosso próprio passado que regressam para se vingarem. Esta hipótese é a preferida pelos psicólogos e os romancistas do século XIX. Ou pertencem na verdade ao futuro. Estás a ver? É o que ninguém parece ter em conta.


  — Não, não estou a ver — confessei. — Não percebo nada.


  — Imagina que podias voltar ao passado e dar-te uma ajuda num momento difícil... ou a outra pessoa. O teu irmão, por exemplo, ao enfrentar o teu pai. Não o farias? Não voltavas atrás a ajudar o teu irmão ou a ti próprio? — É possível.


  — Bem, um fantasma é alguém do futuro que voltou para te ajudar. Um amigo. Ou até tu próprio.


  — É uma loucura — disse eu. Peter exibiu um largo sorriso.


  — É mais ou menos o que pensava que ias dizer.


  — Porque dizes isso? — As possibilidades que não compreendes, assustam-te. Quando preferes não sentir esse medo, chamas-lhes loucura. É a tua maneira de desmantelar a realidade, ou de não pensares mais nas coisas.


  Falava numa voz de desafio. Será que me queria fazer crer que os espíritos que tinham ocupado a minha casa eram visitantes do futuro? Face à insistência de Peter, levantámo-nos e atravessamos uma entrada de cimento até o camarim de Mara. Eu seguia-o obedientemente.


  Bateu a uma porta de madeira pintada de azul e chamou-a. Ela espreitou para fora com o ar de quem mal via sem os óculos, com os olhos maquilhados semelhando asas de borboleta. Quando percebeu de quem se tratava, atirou-se para os braços dele.


  Peter acariciava o rosto de Mara com a mão. "Este é o meu amigo Bill" — disse ele indicando-me com um aceno.


  Mara recuou um passo para me apreciar. "Prazer em conhecê-lo"— disse com um sorriso.


  Falava sem traço de sotaque. Apertei uma mão não maior que a de uma criança. "Cantou muito bem" — disse eu.


  — Muito obrigada.


  Quando olhamos um para o outro, percebi que era mais velha do que a princípio pensara. Pelo menos a julgar pelas rugas dos olhos, onde parecia transparecer uma vida de trabalho.


  Mara voltou-se para Peter e deu-lhe uma palmada no ombro.


  — Porque não me disseste que vinhas cá esta noite? Tinha cantado alguma coisa especial — franziu os olhos, pôs a mão nas ancas e deixou descair todo o seu peso sobre a perna recuada numa atitude fingidamente zangada.


  — Não sabia que cá vínhamos — explicou Peter.


  Mara desfez-se num sorriso e tomou-o pelo braço. "Escuta, se esperarem um bocado, saio com vocês — acenou-me interrogativamente. — Acha bem?" — Claro — concordei.


  — Arranjo-me em quinze minutos. Vou ter com vocês... ao bar? — Ótimo — disse Peter.


  Desapareceu no interior, com um ligeiro aceno feminil. Voltamos para o night-club.


  — Pregaste-me cá um susto, quase ias partindo o pulso àquele tipo. Peter encolheu os ombros. "Estou ótimo. Quando é preciso sei controlar isto." — "Isto" o quê? — Acho que é uma certa repulsa pela fealdade deste mundo— retorquiu.


  Ficamos a um canto do bar. Quis replicar com alguma coisa de filosófico, mas não me ocorreu nada. "Afinal, que idade tem ela? Uns quarenta?" — perguntei.


  — Um pouco mais velha.


  — No palco, parecia que tinha quinze.


  — Mara era muito doente em nova — Peter franziu os lábios como quem cede ao destino. — Apareceram-lhe uns tumores que tinham que ser removidos. Estavam relacionados com o sistema hormonal, por isso é que nunca se desenvolveu completamente. Envelhece, mas como uma garota ou um rapaz envelhecem.


  — Ela não se importa que me contes isso? — Não, porque havia de se importar? — É uma coisa bastante íntima — observei.


  — Pois é. Mas Mara havia de confiar em ti. E não faz mal. Ninguém a poderia magoar com isso nunca mais.


  — Deve ter sido difícil.


  — Agora já está habituada. E pode levar normalmente a sua vida... sexual. Só que sem filhos. E sabes uma coisa? A vida não é fácil para ninguém.


  — Essa é muito boa, vinda de ti — observei.


  — Porque dizes isso? Sorri, embaraçado em revelar as arestas da minha inveja. Mas parecia não ter importância. "Vá lá — insisti. — Deves saber que és bonito. Deves ter passado a vida a ouvir as pessoas dizerem-te isso." — Algumas. Achas que sou? — Não me lixes. Claro! — E então, que é que eu ganho com isso? — perguntou.


  — Oh, por favor... dá-te uma vantagem em relação às outras pessoas. Em relação a pessoas como eu.


  — Então, e como é que pareces? — desafiou, como quem já sabe e só queria ouvi-lo da minha boca.


  — Não é preciso vires com paternalismos — repliquei.


  — Não é paternalismo nenhum. Só que acho isso ridículo. Não achas que também tenho as minhas manias... as minhas falhas...? Nem sequer sei falar a vossa língua como deve ser.


  — Não é a mesma coisa. O teu sentido do cheiro... as tuas flores... os teus objetos... Não é o mesmo. Tu tens coisas estranhas. Mas a tua cara não as mostra. A questão é essa.


  — Então talvez seja tudo uma bela mentira. Não estou certo que seja uma vantagem. Só quer dizer que as pessoas com quem me cruzo alimentam expectativas sobre uma pessoa que eu não sou. E quem sabe o que poderá acontecer no futuro. Posso adoecer. Posso morrer dentro de um ano, sabe-se lá.


  Esta conversa sobre a sua própria morte sobressaltou-me. Talvez que a um certo nível abaixo do meu consciente tivesse mesmo pensado na sida; estávamos em 1986, afinal, e a possibilidade de morrer novo estava impressa nos rostos da maior parte dos que andavam pela Bay Área nesse tempo.


  Peter mandou vir outro uísque para mim. Contemplando-o através das distorções âmbar do meu copo, compreendi que toda a vida sentiria ciúmes dos que nasceram com o dom da beleza. Talvez mesmo depois disso. Será que os anjos não sentem ciúmes? Ou será que não têm emoções? E se não têm, então que têm eles? — Que idade tens? — perguntei a Peter.


  — Eu? Deixa ver, faço quarenta este ano. É isso, nasci em quarenta e seis.


  — Pareces um pouco mais velho.


  — A minha alma tem andado por aí às voltas a farejar há uma data de tempo — disse com um sorriso.


  Ri-me. Mara chegou de jeans e um casacão que parecia de rapaz. Tinha retirado a maquilhagem. Talvez fosse realmente um elfo, pois havia qualquer coisa de verdadeiramente mágico e suave nela.


  Devo ter ficado a olhá-la boquiaberto, porque me fitou com um grande sorriso: "A transformação?" — perguntou.


  — Sim.


  — A cobra largou a pele — e riu-se, pegou-me pelo cotovelo e deitou a língua de fora a Peter ao sairmos do bar.


  — Tomas-te por uma cobra? — perguntei.


  — Não. Sou mais... um... como é, Peter? Tens uma ideia? Peter abriu-nos a porta. Franziu as sobrancelhas por momentos, depois exclamou: — Um faisão dourado! — Ooh, parece-me lindo — concordou Mara. — Uma ave... como Maria! Nesse caso pode-se dizer que mudei de pena.


  — Conheces a Maria? — perguntei.


  Mara assentiu. "Claro. Maria e eu somos amigas há anos." Tomou o braço de Peter também. Os olhos deles trocavam entre si segredos divertidos. Seria acerca do pássaro? Caminhamos juntos como uma cadeia, com Mara no meio. Enquanto falavam em português, ia pensando em poupas e faisões e colibris que tomassem forma humana. Sentámo-nos no terraço do Enricos. Peter pediu um babá de rum e uma fatia de cheese cake. Farejou os dois bolos com um interesse canino antes de os devorar. Eu pedi mais um Jack Daniels, imaginando que podiam muito bem pôr-me em cima de umas rodas e puxar-me para casa. Mara mandou vir um brandy, mas a bem dizer limitou-se a fazê-lo girar no balão.


  Depois de uma meia hora de conversa sobre os diferentes aromas das flores das florestas costeiras do Brasil, Peter disse a Mara: "Entre outras razões, viemos ver-te esta noite porque Bill está muito interessado em prostitutas. Tem experiência de jornalista, mas está metido num buraco a escrever coisas de que não gosta. Gostava de entrevistar algumas prostitutas." Estremeci de embaraço. Nem conseguia falar.


  Mara examinava-me com um olhar crítico, como quem procura decidir se me considerava digno de confiança.


  — Mara também já foi prostituta, não sei se sabes — revelou Peter.— Aqui em São Francisco dá assistência a algumas pessoas, algumas delas prostitutas, num... um quê? — e interrogou Mara com o olhar.


  — Num centro de assistência social, criado pela Câmara — respondeu. Recomeçou a rodar o brandy no copo, fixando-o como quem procura interpretar alguma profecia dos deuses. Quando volveu os olhos para mim, os enormes olhos dela exprimiam curiosidade.


  — E então que é que lhes queres perguntar, mais exatamente?— perguntou.


  Sentia-me incapaz de encontrar uma saída airosa desta armadilha.


  — Nada... quer dizer... não... não sabia que Peter ia falar disto contigo.


  — Prostitutas pode ser um bom tema — disse Mara com um aceno tranquilizador. — As coisas que escrevem sobre elas são sempre umas coisas idealizadas, ou então coisas terríveis, culpabilizantes.


  Peter tangeu uma lira imaginária e acrescentou: "A rameira de bom coração — lançou-me um olhar inquisitivo e encolheu os ombros.— As pessoas têm medo das putas, não achas? São como sexos ambulantes, falantes." — É uma prova de que a tortura dá resultado — interrompeu Mara.— É a minha opinião. — Inclinou-se para mim: — É como o que me aconteceu. Depois da morte dos meus pais, a minha avó não estava preparada para me educar como uma miúda. Mais como uma adulta em ponto pequeno. Tudo bem, até começarem os meus problemas médicos. Tive uns...


  Peter pôs a mão dele na dela. "Eu contei-lhe" — disse suavemente.


  — Ah, está bem. Então já percebes como fiquei perturbada. Mas a minha avó, depois da operação, passou a considerar-me tão inútil como... — Mara olhou para Peter para lhe perguntar: — Como se diz "sanguessuga" em inglês? — Leech — respondeu Peter.


  — Não era mais que isso para ela — prosseguiu Mara. — Uma vez chamou-me sanguessuga. — Mara fitou-me como que a pedir-me que imaginasse uma coisa inconcebível. — Por isso quando me senti melhor fugi — continuou. — Para São Paulo. E depois de ter começado como prostituta, parecia-me ser a única coisa a fazer. — Falava num sussurro.— Havias de ficar espantado com a data de homens que gostavam de ir para a cama comigo por ter o ar de uma adolescente. Era muito popular. — Soltou um risinho de censura com um suspiro. — Realmente era bom se escrevesses alguma coisa... alguma coisa de verdadeiro. É importante que se escreva a verdade. Era uma boa coisa a fazer. Mas Peter tem razão. As pessoas têm medo delas, do sexo delas. Tu não tens? Ocorreu-me a imagem de uma harpia bêbada de calcinhas pretas de renda. Era uma personagem que minha mãe tinha adotado no seu desespero para atrair a atenção de meu pai. Respondi: "Não sei, talvez tenha." — Posso apresentar-te algumas delas, se quiseres — disse Mara. Deu-me uma palmadinha nas costas da mão. — Podes limitar-te a falar. E quem sabe, pode ter piada.


  Estou a trabalhar com uma que é muito gira. Podemos começar por ela, talvez.


  — É a Rain? — perguntou Peter.— É.


  — Rain? — admirei-me.


  — Chamam-na assim — explicou Mara.


  Enquanto bebia de um trago o meu uísque, pensei: por favor, deem-me a coragem de lhe dizer que não. Pois tornara-se subitamente óbvio que queria viver escondido o resto da minha vida, para evitar intrusões do mundo exterior em minha casa.


  Mara escreveu o endereço e o nome dela num pedaço de papel e meteu na minha mão. "Se achares que não tem interesse — disse —, esquece." Assenti com um aceno.


  Como trabalhava sobretudo à noite, como explicou, marcamos um encontro para o sábado seguinte à tarde em casa dela. Disse que ia ver se Rain aparecia para falar comigo.


  Estava determinado a desistir no último momento.


  Peter e Mara levaram-me para casa. Adormeci de imediato.


  De manhã, acordei com uma crosta a selar os meus olhos. A cabeça a latejar e os músculos das costas pareciam ter estado a hibernar durante meses numa cave úmida.


  O meu pescoço parecia um molde em volta de uma cadeia ferrugenta.


  Mergulhado num banho quente, lembrei-me de um outro sonho. Estava com Peter numa floresta a encher de bolotas um saco de serapilheira. Eram para Maria comer. Depois a cena mudou; Peter ia outra vez a correr por cima das cercas como o tinha visto a noite anterior, só que desta vez tinha na mão o talismã triangular, levantava-o acima da cabeça como quem empunha uma espada. Estacou de repente diante de uma mulher escondida na sombra. Estendeu-lhe o bocado de madeira. Em torno deles via-se uma cidade de paredes desabadas e com os alicerces expostos. De todo o horizonte em redor subiam espiras de fumo num céu cinzento.


  Sentado na banheira a recordar tudo isto, fazia-me sentir como tendo recuado para a Europa de Leste, logo após a Segunda Guerra Mundial.


  Parecia-me estranho que a minha casa permanecesse em pé, que ainda estivesse vivo, que o mundo atual existisse.


  Nesse dia, ao entardecer, estava eu a ler, espreitei pela janela pensando ir deparar com neve a cobrir o chão. Fiquei surpreendido por ver um mundo de plantas verdes e quente e ensolarado. Foi então que vi uma das imagens do meu sonho que até então me tinha permanecido oculta: quando vi Peter, ele corria num campo atapetado de neve. A cidade carbonizada e a mulher na sombra estavam cobertos de flocos. E compreendi que esta tempestade estava ainda a ocorrer algures dentro de mim, que um reflexo meu vivia ainda nesse sonho. Fiquei alarmado. Não entendi porquê até chegar a noite.


  Depois, o sonho prosseguia. Via-me em minha casa completamente só, a comer à mesa da cozinha, a devorar as bolotas que tínhamos apanhado. Eram tremendamente amargas, exatamente com o mesmo gosto de quando uma vez as provei era eu miúdo. Mas mesmo assim, continuei a mastigá-las. Não sei onde estariam Peter e Maria. Mas podia sentir a presença atenta deles.


  Quando olhei para fora da janela, vi uma São Francisco reduzida a escombros fumegantes, como se fosse a seguir ao terramoto de 1906. Mas limitei-me a continuar a mastigar. Como Nero tangendo a lira enquanto Roma ardia. Fumo e neve. Casas em ruínas. Corpos espalhados pelo chão.


  Ao recordar estas imagens compreendi pela primeira vez que o mundo dos meus sonhos não era um mundo estagnado, nem uma paisagem imutável de histórias dispersas, mas mais como um filme. O tempo passava nos meus sonhos certamente como na minha vida real, embora não necessariamente num modo sequencial que permitisse organizá-lo facilmente. Dentro de mim desenrolava-se uma história, que avançava para um fim qualquer. Quem escrevera essa história? Peter? Qual o meu papel? Uma absoluta incapacidade de desapontar Peter levou-me ao encontro de Mara naquele sábado. Morava na 18th Street, em Mission, entre Valência e Guerrero, numa casa vitoriana, pintada de violeta, com um friso azul-celeste e amarelo. Quando cheguei, passavam no céu vagas de ondas brancas. A exuberância algodoada delas era bastante desacostumada em São Francisco, e tomei-as por um bom augúrio.


  Aproximei-me da porta de Mara e da expedição a que me lançara como se fosse um mergulho de um rochedo para alguma funda enseada — com a promessa de que o faria uma única vez apenas para pôr à prova a minha coragem. Mara apareceu com um chapéu gaúcho preto com uma pluma vermelha que formava um longo arco para trás. Face à minha expressão de surpresa, explicou: "Gosto de um pouco de extravagância quando vou visitar as prostitutas." A combinação formada pelo chapéu e o seu rosto de elfo deu-me a perceber o muito que gostava dela.


  — Estou a ver — e sorri. — Onde estão os óculos? — Ah, aquilo é só para o palco — explicou, abanando a cabeça. — Uma proteção contra a audiência — indicou os olhos com um gesto. — Para a vida de todos os dias...


  lentes de contato.


  Estava pronta e por isso entramos no meu carro.


  — Para onde? — perguntei.


  — Para o Tenderloin, ou preferes Polk Street? É mulheres que queres, ou não? — Qual é a alternativa? — inquiri.


  — Rapazes do engate. Podemos até encontrarmo-nos com um transexual ou dois se estiveres interessado.


  — Estás a brincar, não estás? — Não estou nada — afirmou ela.


  — Marginal de mais — disse eu. — Não estou interessado em descer aos fundos do mundo subterrâneo, só dar uma espreitadela lá para dentro.


  Sorriu como quem sabe algo que eu não sabia.


  — Que é? — perguntei.


  — O teu moralismo é evidente — sorriu.


  — Achas? — Claro que acho.


  — Tenho amigos gay no emprego... e isso não me incomoda nada. — Mara riu-se, deixando descair o corpo completamente. — Desculpa lá, mas não me faças rir.


  — Para dizer a verdade, acho que estás a tirar conclusões precipitadas.


  — Talvez esteja.


  Deixou a mão descair para cima da minha coxa por instantes. Senti uma contração súbita nas virilhas, a primeira desde há semanas. Dir-se-ia que os fantasmas e as lágrimas tinham bloqueado para sempre tais veredas.


  Partilhamos um sorriso anunciando misteriosas possibilidades. Seria quase como ir para a cama com uma miúda. Ou talvez uma mulher idosa.


  — Temos que ir andando — disse Mara.


  Rumamos para a esquina da Jones com a O'Farrell; Mara disse que era aí que Rain normalmente trabalhava aos sábados de tarde. Pelo caminho falamos de Peter. "Conhecemo-nos no Brasil, através do William"— explicou.


  — Que William?


  — Foi ele que criou o Peter. E levou-me para casa dele quando fugi de minha mãe. É um homem extraordinário. Comprou uma casa aqui quando Peter foi transferido para São Francisco.


  — É aquele parente que foi da Hungria à procura dele? — perguntei.


  — Esse mesmo.


  Devia ser ele o amigo com quem Peter tinha discutido antes de mudar para minha casa. "Seguiu o Peter até cá?" — São muito chegados — explicou Mara.


  — Ainda assim parece esquisito ter vindo para cá.


  — Achas? A mim, parece que mudar para ficar perto de alguém que amamos é um comportamento bastante razoável.


  — Talvez sim, talvez não. Não sei. Mas o Peter é um tipo estranho, seja como for — desabafei, aproveitando a oportunidade para sacar algumas informações.


  — Sim e não — disse Mara, abanando a cabeça. — Depois de o conheceres, tudo o que ele faz tem sentido.


  : — Achas que sim? — Acho — confirmou, com ar de que outros poderiam não achar. Quando mudou de assunto e começou a falar das prostitutas, fiquei convencido que me escondia alguma coisa. Mas não protestei. Discutimos chulos, preços, drogas. Mara não sabia ao certo os preços que se faziam. "Já nem sequer pergunto — disse ela. — Não é bem isso o que me preocupa. Estou mais interessada em as levar a perceber o que querem fazer da vida delas." Quando ela disse isto, estava eu a estacionar o carro. Quando tirei a chave de ignição, Mara apertou as minhas mãos. "Só vivemos uma vez, ao fim e ao cabo — disse ela. — É uma coisa demasiado importante para a andarmos a desperdiçar a foder com desconhecidos que realmente não nos interessam nada. Não achas?" Fiquei com a nítida impressão de que Peter lhe tinha contado mais do que seria meu desejo sobre o meu passado sexual.


  Encontramos Rain em Jones Street. Era parecida com Shelley Duvall, com olhos profundos e pálpebras túmidas, num rosto magro, descorado, enfermiço. Parecia uma garota a fazer experiências com a sua imagem. Quando nos abeiramos dela, inclinou-se e beijou Mara no rosto. "Voltaste" — comentou com um esgar divertido na boca.


  — Sim, com um amigo — Mara explicou ao que eu vinha. — Pode ser? — perguntou, franzindo o nariz numa desculpa antecipada.


  — Claro — respondeu Rain secamente. Apontou um dedo para mim como num aviso e disse: — Normalmente, é pago, mesmo que seja só para falar. Mas não aos amigos da Mara.


  Dirigimo-nos a um sítio na esquina da Polk com a O'Farrell onde se podia comer qualquer coisa. Convidei a garota para escolher o que quisesse do menu, mas só quis um café. "Controlar o peso" — explicou.


  — Você também? — perguntei.


  — Você também o quê? — Tenho uma teoria de que todas as mulheres da América fazem dieta.


  Riu-se, tirou o casaco.


  Sentamo-nos a uma mesa retirada. Distribuí os cafés e saquei do meu bloco. Rain cruzou os braços em frente do peito como se tivesse frio. Numa voz divertida, perguntou-me: "Então, aqui a querida Mara conseguiu convencê-lo com as teorias dela sobre mim?" — Não, acho que não — e fitei Mara interrogativamente.


  — Só acho que Rain é especial — disse Mara.


  — Claro que sou... especial... realmente especial — troçou a garota.


  Inclinou-se por cima da mesa e sorveu o café sem descruzar os braços.


  — De onde é? — perguntou-me.


  — De Nova York. Mas agora vivo cá. Há oito anos. Tenho uma casita aqui perto de Fillmore Street. E você? Sacudiu a cabeça e franziu os olhos: — Carolina do Norte.


  — Para que lados?


  — Olha, meu, é tudo a mesma coisa — suspirou. — As mesmas pessoas, as mesmas ruas, os mesmos animais de estimação.


  — Para que quer saber a cidade? — perguntou Mara.


  — Foi só por pensar que podia ser importante saber — defendi-me.


  Rain fez rolar os olhos. "Podes crer, é tudo a mesma coisa." Escrevi no bloco "um pouquinho birrenta".


  "Foi na Carolina do Norte que começaste como prostituta?" — perguntei.


  — Não, a não ser que consideres que foder com o meu pai para ele não me bater é prostituição.


  Garatujei a resposta dela. Quando levantei os olhos, vi nos olhos brilhantes da garota que esperava ter-me chocado. Queria mostrar-lhe que comigo não funcionava.


  "O teu pai fodia contigo muitas vezes?" — prossegui.


  — Mais quando não havia nada de interesse na televisão. Mara sorriu.


  — E achas que isso contribuiu para que te tornasses numa prostituta — perguntei.


  A pergunta soou-me estúpida mal a fiz e Rain riu-se com gosto.


  — Tu és o máximo — comentou. Depois acendeu um cigarro, inclinou-se para o lado e tirou da bolsa uma escova do cabelo. Baixou-se e espalhou as tranças como uma cortina em frente do rosto. — Continua, que eu ouço-te.


  Tinha a cara completamente escondida pelo véu de cabelo.


  — Então começaste quando vieste para São Francisco? — perguntei.


  — Exato. — Endireitou-se, sacudiu o cabelo para trás por cima dos ombros e continuou a escová-lo.


  — Há quanto tempo? — Dois anos.


  — E porque começaste? Tufou o cabelo com a escova como se estivesse a bater ovos. "Rende mais que trabalhar no McDonalds" — respondeu. Voltou a enfiar a escova na bolsa.


  — Rende mesmo?


  — Se gostas de trabalhar por quatro dólares à hora a servir aquela merda dos McNuggets, bom proveito — espetou a língua contra uma face e depois passou-a pelos lábios. — Aquilo não é vida para mim.


  Escrevi qualquer coisa a propósito da língua dela, e depois fiz mais uma pergunta das minhas notas. "Que idade tinhas quando começaste?" Mexeu-se na cadeira e pestanejou. "Não sabes que não se fazem perguntas dessas a uma senhora?" — disse ela com uma voz de uma beldade do Sul, olhando para Mara como se a solidariedade entre elas escapasse à compreensão de um homem.


  — Bem, então por que é que vieste para São Francisco? — inquiri.


  — Por que São Francisco ou por que saí de casa? — perguntou. Com a irritação a voz tinha descaído uma boa parte de uma oitava e de repente apercebi-me como era rouca.


  Dava a impressão de que fumava e bebia demasiado.


  — Comecemos pelas razões por que saíste de casa — propus.


  — Acho que por não aguentar mais a pica do meu pai. E por já não aguentar a minha mãe... Ela sabia.


  — Sabia do que se passava entre ti e o teu pai?


  — Sabia.


  — E não fez nada?


  Rain riu-se. "Tinha um cagaço do caraças daquele cabrão. Disse-me só para aguentar e que quando tivesse dezoito anos podia fugir."


  — Que idade tinhas nessa altura?


  — Não me lembro.


  — Oito? Dez? Catorze?


  — Mais para os dez, talvez.


  — E então ela queria que esperasse oito anos? — inquiri.


  — Acho que ela só soube quando eu tinha aí uns doze.


  — Seis anos, então.


  Rain assentiu, e prosseguiu explicando que tinha vindo para São Francisco porque gostava do ar que a cidade tinha nos filmes. Vangloriou-se dos preços que levava, disse que não tinha nenhum chulo e que só uma vez tinha sido espancada por um cliente... ou "engate" como lhes chamava. "Digamos só que este nariz torcido não é de origem" — disse ela.


  No que toca às queixas, desprezava os chuis e os traficantes de droga. "Atraem o mesmo tipo de cabrões — disse ela. — Gajos sem alma que o maior gozo que têm é lixar algum puto."


  — Usas drogas?


  — Só Valium — respondeu.


  — Valium, por quê?


  Passou os dedos pelo rosto. "Descontrai-me a cara, põe-me uma cara mais feminina." Escrevia as palavras dela, sem nunca me ocorrer que poderiam ser significativas. Perguntei:


  — Quantas tomas?


  — Uma pastilha de vez em quando.


  — Isso quantas são?


  — Não faço a menor ideia.


  — Onde as arranjas?


  — Na rua.


  Respirei fundo.


  — De onde vem o nome "Rain"? — inquiri.


  Pareceu aborrecida com a pergunta. Sorriu nervosamente. "De Deus" — murmurou.


  — Foi Deus que te deu o nome?


  Assentiu com um aceno e levantou-se de um salto.


  — Bem, pessoal, vocês são muito divertidos, mas tenho que andar.


  — Só mais umas perguntas, está bem?


  — Tenho que ir, a sério.


  Quando pegou a bolsa, passei alguns dos meus cartões diante da cara dela.


  — Para que é isso? — perguntou.


  — Para o caso de quereres conversar. Dá uns quantos a amigas tuas e que me telefonem. Talvez façamos uma entrevista melhor depois de ter falado com algumas das tuas compatriotas.


  Lançou um sorriso a Mara a indicar que estava a ser parvo, depois foi-se embora.


  Nesse dia não fizemos outras entrevistas. Ao regressarmos para casa de Mara, pus-me a imaginar como seria beijá-la. Nesse mesmo momento, senti-me invadido de melancolia.


  Não faço ideia porquê. Quando parei o carro em frente da casa dela, sentia o corpo suspenso no tempo, trancado por dentro em infelicidade como uma daquelas figurinhas imóveis no interior dos pesa-papéis. Mara sorriu-me suavemente. "De certo modo, gostava de ir para a cama contigo — disse.


  — Mas agora não. Liga-me. Diz-me como está a correr o teu trabalho."


  E foi tudo. Deu-me uma palmadinha na perna e saltou do carro. Daí a instantes, estava já dentro de casa.


  Uma parte de mim sentiu-se recusada, outra parte adiada. Ao mesmo tempo surpreendia-me que os meus pensamentos fossem assim tão óbvios. Como a sexualidade é estranha.


  A minha parecia realmente ter saltado fora dos eixos. Estaria o meu corpo agora imbuído da ideia que ir para a cama com Mara — que sabia nunca vir realmente a amar — era tão absurdo como fazer amor com todas aquelas mulheres? Será que tinha aprendido alguma coisa? Ou era apenas um sobressalto momentâneo? Quando cheguei a casa, senti-me contente por estar com Peter. Apesar de toda a sua hermética estranheza, compreendi que me sentia à vontade com ele. Debruçado sobre o teclado do piano de AJex, tocava os Quadros de Uma Exposição de Mussorgsky, murmurando para si próprio em português ao mesmo tempo que arrancava acordes tonitruantes da pauta. Depois do compasso final, aplaudi. Levantou-se, torceu o pescoço como um mocho para me olhar, por cima do nariz, e agradeceu.


  — Muito bonito — disse eu.


  Fez uma ligeira vênia. "E então, correu bem com a Mara?"


  — O. K., acho eu.


  — Viste a Rain?


  — Uh-humm... estivemos a falar um bocado — disse eu.


  Peter ouviu-me com atenção a contar-lhe a entrevista, depois pegou na pauta e levantou-se. "Desculpa, gostaria de ficar mais um pouco a conversar — sorriu —, mas tenho que sair daqui a um bocado." Foi para o quarto dele. Eu dirigi-me à cozinha para fazer um chá.


  Minutos depois, ouvi-o sair de casa. Decidi regar as plantas do quintal e ia nos gladíolos quando avistei um homem de idade a passar a esquina da casa em direção à entrada de Peter. Tinha aí uns setenta anos, alto, delgado, um pouco curvado, e vestia uma imensa gabardina cinzenta que me parecia demasiado pesada para a temperatura amena que estava. Deu uns passinhos cautelosos rodeando as raízes das ameixoeiras, como se atravessasse algum pântano traiçoeiro. Tinha olhos escuros, encovados, e o cabelo grisalho distribuído em tufos à toa. O nariz e as maças do rosto salientes, davam-lhe um aspecto descarnado. Atrás dele, seguindo-o, estava alguém, homem ou mulher, não consegui distinguir. Os seus braços desproporcionadamente compridos e os ombros largos davam-lhe um andar distorcido, desajeitado. A princípio pensei que fosse uma mulher, por usar roupas pretas apertadas que salientavam a figura magra. Mas à medida que se aproximava, ia percebendo que tinha um rosto anguloso, masculino — e mesmo pelos no queixo. Teria, ele ou ela, uns vinte e cinco anos, cabelo liso castanho cortado a direito à altura dos ombros e um rosto incrivelmente pálido. Teria passado a vida em reclusão forçada? Ao alcançar o velhote, tocou-lhe no ombro e guiou-o através das raízes.


  Fiquei a observar este espetáculo mudo e não fiz nada para atrair a atenção deles. O homem bateu à porta de Peter. Vendo que o silêncio era a única resposta que recebia, olhou em redor e deu por mim. O vulto que o escoltava ajudou-o a avançar. "Boa tarde, vim ver se o Peter estava — disse, em voz alta. — Pensava que estivesse em casa, mas parece que saiu." — Falava com um cerrado sotaque germânico, com uma voz que parecia demasiado profunda e ressonante para ser natural. Avancei e, quando me aproximei, estendeu-me a mão esquerda. "A direita não funciona" — desculpou-se. Senti a sua mão fria e dura envolver completamente a minha mão. O vulto que o acompanhava deteve-se ao lado dele. Acenamos com a cabeça um ao outro e dirigiu-me um sorriso intimidado. Foi uma coisa que me deixou perturbado.


  — O senhor deve ser o Bill — prosseguiu o homem.


  — Exato. É amigo do Peter?


  — Sou. William Schreiber.


  Então era este o William, o pai adotivo de Peter. Surpreendeu-me a súbita golfada de simpatia por ele no meu coração. Sorri e disse: "Estou muito contente por o conhecer."


  — Chama-se Lee — disse, indicando a companhia.


  — Muito prazer, também — respondi, apertando-lhe a mão. Era delicada e feminina.


  William lançou-me um olhar preocupado. "Então o Peter está bem instalado, espero eu?"


  — Acho que sim. Tanto ele como Maria adaptaram-se lindamente. Bem sei que não foi fácil para ele mudar.


  — E como se dá com ele em casa?


  — Oh, parece que não nos damos mal. É uma pessoa simpática. Com muito talento. Gosto muito dele.


  William franziu os lábios num esgar de desdém. "Simpático? Aí está uma coisa que eu nunca diria dele." Fiquei num silêncio embaraçado. Olhei para o lado para me recompor e quando o voltei a fitar estavam ambos com os olhos pregados em mim com um ar estupefato, como se eu fosse alguma curiosidade. "Eu depois digo-lhe que passou cá — disse, recolhendo o regador. — Prazer em conhecê-lo — acrescentei.


  — Desculpe, mas estou a tratar das plantas."


  — Só um momento — disse William, num tom premente e voltou-se para Lee. "Tens aí uma coisa que escreva, amor. E um bocado de papel." Lee tirou da bolsa de couro uma esferográfica e um cartão. Segurou o cartão na mão enquanto William escrevia um recado. Passou a mim. Peguei nele com cuidado para não tocar nenhum dedo dele, como se fosse alguém tão carregado de ameaças como o meu pai.


  — É para Peter... dê a ele, por favor — pediu William. Assenti e ele pôs-se a olhar para mim como para medir a natureza da minha particular inferioridade.


  — Deseja mais alguma coisa? — perguntei.


  Sem nenhuma pausa ou réplica, William deu meia volta e afastou-se. Lee segurou-lhe pelo cotovelo para o ajudar. Ao passar pelas ameixoeiras, lançou-me um olhar coruscante como se os tivesse ofendido.


  Quando desapareceram de vista, apercebi-me que as minhas mãos se tinham fechado em punhos defensivos. Era como se tivesse acabado de me defrontar com o meu pai.


  Enfiei o cartão para Peter no bolso da camisa sem olhar para ele e continuei a regar as plantas.


  Não consegui afastar o pensamento da vinda deles.


  De volta a casa, não consegui resistir à tentação de ler o recado de William. Era uma frase numa língua estrangeira; húngaro, especulei. Ocorreu-me que deveria ser também essa a língua dos escritos do talismã de madeira. Não podia ter escrito em inglês? Seria este recado para Peter alguma coisa que eu devia ver, mas não compreender? Na sala de estar, girei o globo e parei-o na Europa de Leste. Pensei em Rain violada pelo pai, a tomar megadoses de Valium para parecer mais descontraída e feminina.


  Parecia-me que o infligir a si própria um tal ultraje significava que a lição dos abusos dos pais tinha sido bem assimilada. O jardim de asco que tinham semeado para ela durante a sua infância tinha-se tornado na sua casa de adulta. Era demasiado jovem para saber então que esse jardim possuía muros altos que lhe seria interdito transpor, mas assim que começou a aperceber-se deles, a angústia de nunca vir a ser capaz de dar e receber amor acabaria por aparecer de verdade.


  Num certo sentido, também Rain e eu éramos gêmeos.


  


  4


  Quando era rapaz, costumava enfiar-me no quarto de meus pais quando não estavam em casa. Vibrando de excitação, espiolhava roupeiros e gavetas à procura dos tesouros de roupas e adornos que continham. O cheirar e tocar os seus mundos fazia-me sentir uma proximidade deles que em pessoa nunca conseguia realizar.


  Procurava também, acho eu, uma entrada no mundo adulto que era o deles.


  Da minha mãe, recordo em especial as camisas de noite — translúcidas, véus cor de salmão impregnados do estonteante perfume francês que ela usava. Lembro-me também de uma caixinha de joias de laca preta em cima do toucador onde podia ver o meu reflexo nervoso, fantasmático.


  Do meu pai, eram sobretudo os fatos que mais me impressionavam— cabides e mais cabides de casacos escuros de homem a cheirar a tabaco, todos impecavelmente passados e incrivelmente grandes. Havia também a poltrona onde ele se sentava, com uma enorme pilha de cuecas e camisas sujas que minha mãe tinha que lavar e arrumar. Acariciava as roupas, cheirava os bolsos e os colarinhos, enfiava a cabeça dentro dos casacos, para de novo emergir e estudar os cremes e as lâminas de barbear, passar as mãos pela cama, as almofadas e a mobília, encharcava-me com os perfumes do mundo deles — tudo sem deixar a mínima pista da minha presença ali.


  Estas aventuras vinham-me tristemente ao espírito enquanto enfiava o recado de William debaixo da porta de Peter; nunca encontrara nos roupeiros de minha mãe ou nas gavetas de meu pai a chave, o passaporte, o visto ou a entrada secreta — o que quer que fosse que procurava — que me permitissem atingir o Éden deles. O meu fracasso neste capítulo tornou-se particularmente claro anos mais tarde quando a minha obsessão pelas mulheres emergiu. Sob o domínio da minha poderosa pulsão, acreditava que o único caminho para conseguir o passaporte para a idade adulta — para o poder — eram as mulheres que perseguia.


  Quando me afastava da porta de Peter, contive o meu impulso para repetir o passado e rebuscar o quarto dele. Lembro-me de uma vez ter perguntado ao meu psi: "Não é um tal controle do nosso comportamento o que realmente conta?" A réplica dele enfureceu-me: "Que é que acha, Bill?" Fui para a cozinha fazer um spaghetti. Com o cair do sol poente, pus-me à escuta de rangidos e gemidos anunciadores. O desejo de invadir o domínio privado de Peter oprimia-me. Desta vez, porém, foi Maria que me dissuadiu de entrar. Imaginei que — de algum modo sobrenatural — a ave iria denunciar-lhe a minha presença ilícita.


  A simples ideia de ter de suportar o olhar traído de Peter — a sua cólera — era-me insuportável. Por isso sentei-me no sofá castanho da sala com todas as luzes acesas e a televisão ligada. De repente, o meu espírito traiçoeiro presenteou-me com uma revelação: podia explorar o quarto de baixo de Peter, entrando pela porta exterior com a minha chave. As penas de Maria talvez se agitassem, mas do sítio onde se encontrava, no quarto de cima, não podia saber quem é que andava por ali a cheirar.


  Deslizando à volta de casa, abri a porta e entrei. O quarto estava às escuras — os estores estavam corridos — e bafiento. Estaquei em silêncio, imaginando um espírito com cabeça de abutre invisível postado diante de mim, prestes a estender uma mão como uma garra de couro e osso. Premi o interruptor. Nada.


  Peter devia tê-lo desligado. Estremeci, depois reuni a minha coragem e abri os estores. A minha invencível Excalibur — os últimos raios da luz do entardecer — jorrou no interior. Em cima, Maria guinchou.


  Sabia que eu estava ali.


  Passei o olhar em volta do quarto.


  Por toda a parte, viam-se velas, brancas e grossas — no soalho, na secretária de Alex, nas estantes que Peter tinha construído. Numa das paredes, por cima da cama, tinha colado penas de pássaro de todos os tons de azul, vermelho e verde, separadas umas das outras em ângulos variados como cometas num qualquer pedaço de céu.


  No lado oposto do quarto, tinha feito o mesmo com flores — papoilas, amores-perfeitos, loendro. O simples tocar das suas pétalas ressequidas era inquietante e compreendi que nunca devia ter entrado. Tinha certeza de que este lugar não era para ser visto por mim. Apesar de tudo, dei uma rápida vista de olhos aos títulos dos livros das estantes e a uma pilha de cartas no chão, com carimbos do Brasil. Olhei para cima. Num dos cantos do tecto, havia uma bandeira nazi — uma suástica preta em fundo vermelho, queimada nas bordas. Via-se um par de botas castanhas emergindo do centro da bandeira para o chão. Fui abanado por um estremecimento; tive a visão de um cadáver de botas apanhado com o corpo acima do tecto e os pés abaixo — uma estátua humana para prazer de Peter.


  Tive a impressão inquietante de que estava a ter um vislumbre de um espírito virado do avesso.


  Fechei os estores e fechei a porta ao sair, atravessei o quintal a correr para a entrada da frente. A noite caía rapidamente. Um frêmito vigilante penetrava a casa.


  Agarrei no livro sobre a Inquisição para me dar um ar de ter um objetivo e saí. Rodei até Mission, estacionei na 24th Street perto do café La Mancha.


  Mal saí do carro, compreendi com um sobressalto que Mara vivia nas proximidades. Teria sido esse o meu destino desde o princípio? Seria demais incomodá-la duas vezes no mesmo dia? Ainda mal tinha formulado estas questões e já tinha arrancado rumo a casa dela.


  Como em resposta às minhas incipientes fantasias sexuais, veio à porta envolta num roupão amarelo — um elfo de felpa. Um cão preto e branco enfiou o focinho por entre as pernas de Mara e desatou a ladrar para mim furiosamente. Mara agarrou-o pela coleira de couro.


  — Aposto que não esperavas voltar a ver-me tão depressa — disse eu.


  — Entra — Fez-me sinal com a mão livre, depois largou a coleira do cão. Estacou muito direita e tentou enxotá-lo. "Embora, Alba! Embora!" — ordenou. Mas a natureza mais elevada do mastim era inatingível. Manteve-se no mesmo sítio como se defendesse alguma fortaleza. Mara curvou-se e voltou a prendê-lo pela coleira com uma das mãos, enquanto com a outra segurava o roupão. Vislumbrei frouxamente o palor dos seios quando se inclinou.


  Endireitou a cabeça e lançou-me um olhar aborrecido. "Cães — suspirou, para logo acrescentar: — Já me livro dela. Anda daí." Avancei para as traseiras da casa atrás dela e da sua amiga enfurecida. Conduziu-a para um quarto e bateu a porta. "E nem te atrevas a ganir!"— berrou-lhe. Respirando profundamente, girou o pescoço e apertou o fundo das costas com as mãos. Sacudiu a cabeça na minha direção e fez um olhar de escusa. "Alba, de Albatroz — explicou.


  Mantendo o roupão fechado com uma mão, voltou a esfregar as costas. — Como "o albatroz em volta do pescoço". Muito gosto dessa vossa expressão. Esta danada andava por aí o ano passado, a ladrar a toda a gente, especialmente aos homens. Mas a mim, não. Não, a mim lançava-me um olhar triste e esfomeado. Por isso trouxe-a para casa. O que dizem é que o dono, um homem, lhe batia e agora não para de ladrar sempre que tenho alguma visita de homens." — Compreende-se, mas é irritante — observei.


  — Mas é um bom cão de guarda — suspirou Mara. — E não podia recusar-me a trazê-la. As minhas curas... dedico-me a essas coisas. Sou uma espécie de curandeira nata, embora te possa parecer bastante pretensioso.


  Seja como for, a cadela está a precisar que a toquem. E tem que comer. Come que nem um rinoceronte.


  Sorri com a sua afeição pela cadela e perguntei: "Que é isso de seres uma curandeira nata?" Mara levantou as mãos acima da cabeça e puxou-as para diante da cara dramaticamente, com os dedos espalmados em leque. Rosnou como um leão do kabuki, e depois riu-se do seu ar sério. "Com as mãos— disse ela. — posso ajudar as pessoas. É importante para mim. Faço isso com as prostitutas... e com alguns drogados. É importante para todos, acho eu. Por isso é que nos tocamos quando amamos. Pelo menos é essa uma das razões."


  — Achas que sim?


  — Tu sabes por que comes e por que dormes. Eu sei por que toco as pessoas. — Avançou para mim e acariciou-me o braço com o indicador, traçando uma linha através do pulso. — Há pontos no corpo que correspondem aos teus órgãos, tanto materiais como espirituais.


  — Órgãos espirituais? — perguntei, cético.


  — Claro.


  A minha perversidade enfiou os corninhos na sala, e perguntei:


  — Também podes fazer mal às pessoas só com um toque?


  — Podia, mas não o faço.


  — Mas se fosses forçada a isso?


  — Não me podem forçar.


  — Havias de ficar admirada com tudo o que te podem forçar a fazer — observei.


  — Achas que sim?


  Assenti.


  Mara encolheu os ombros e disse: "Mas não se preferires morrer a fazer mal a outras pessoas. O segredo é esse, não será?" — E Mara fitou-me desafiadora.


  — A maior parte das pessoas não preferia morrer — repliquei.


  — Mas eu sim.


  Falava com tal segurança que quase a acreditei. Conduziu-me para a cozinha e sentamos à mesa observando-nos de perto, estudando-nos. Não faço ideia o que terá descoberto. Mas eu descobri uma mulher com quem poderia dormir se me dessem a mínima oportunidade. Serviu-me um copo de vinho tinto de um jarro. Olhei em volta, a pensar no contraste com os quartos de Peter. Nada de plumas nem flores, apenas tachos e panelas pendurados numa grade pregada ao tecto; um fogão salpicado de manchas de tomate; uma estante de madeira com livros de cozinha. Tinha um aspecto acolhedor, uma cozinha de alguém que tem brio nos cozinhados que faz. "Está-se bem aqui — observei. — Deves gostar de cozinhar."


  — Nem por isso — disse, com um sorriso. — Mesmo as nódoas são só a fingir.


  Ri-me; nessa altura pensava ainda que estava a brincar comigo.


  — Vieste cá por alguma razão especial? — perguntou.


  — Saí para dar uma volta. Pensei em dar cá uma saltada. Importas-te?


  — Claro que não. Porque havia de me importar?


  — É só porque à medida que os anos passam, acho que as pessoas se sentem cada vez mais importunadas com as visitas de surpresa. Parece que tem que ser tudo planejado.


  — É verdade. Pelo menos aqui. E é lamentável — suspirou. — No Brasil não. As pessoas vão na rua e falam umas com as outras. Oh, talvez não seja assim em São Paulo. Mas nas vilas e nas cidades mais pequenas. — Fixou o copo de vinho como quem tenta recordar-se. Lançou-me um olhar interrogativo. — E então como te dás com o Peter?


  — Bastante bem — disse eu.


  — É boa pessoa, não é?


  Passei o dedo pela borda do copo, meditando se devia voltar a falar-lhe nos meus temores. "Acho que sim" — respondi sem grande convicção.


  — Está bem — sorriu —, disseste que era estranho. Porque dizes isso?— cruzou os braços e ficou a observar-me.


  Preguei os olhos no meu copo para evitar o seu olhar de desafio. "Bem, para já, aquela coisa dos cheiros. É capaz de cheirar coisas que ninguém mais dá por elas.


  Parece um coelho." Quando levantei os olhos, vi-a com um sorriso no rosto.


  — A sério, não estou a brincar — insisti. — O nariz treme-lhe e afirma que pode cheirar coisas que mais ninguém consegue, azáleas, cactos... — Passei o olhar em volta. — Livros de cozinha, interruptores, a cor azul... para ele tudo tem cheiro.


  Mara riu-se com gosto. Depois num tom de desculpa, disse: "Não duvido. É só porque acho isso divertido e não particularmente esquisito." — Mas há mais — prossegui, com o prazer de um inspetor a quem dão uma oportunidade de exibir as suas descobertas. E falei-lhe na comunhão de Peter com os objetos na loja de penhores e as pétalas de rosa que ele comia.


  — De vez em quando também dou uma dentadinha numa orquídea — confessou com um sorriso.


  — Estou a falar a sério — protestei. — Deixa-te de brincadeiras.


  — Pronto, Peter é um homem cheio de talento e é excêntrico — concluiu. Juntou as mãos como quem reza. Ficava parecida com Peter quando fazia isso, como se partilhasse a rígida força dele. — Claro que não é um tipo comum — prosseguiu. — Mas quem é que gosta de viver com um tipo comum? Eu não.


  Via-se que não estava a perceber a questão. Por isso contei-lhe a cena em que Peter agarrou os pulsos do executivo bêbado no night-club. Chegou-se para a ponta da cadeira e agarrou tensa as dobras do roupão. Quando acabei, ficou com um ar meditativo. "Disseste que tinhas estado a beber — observou. — Talvez não tenhas visto bem o que se passou."


  — Já pensei nisso. Mas não acho.


  — As pessoas podem ser levadas a chegar a extremos. Já vi coisas dessas. Com as prostitutas.


  Sentia-me cada vez mais frustrado; Mara não via de modo nenhum que a raiva de Peter fazia parte de uma certa realidade. Ou talvez não quisesse ver — ou admitir perante mim que compreendia perfeitamente onde é que eu queria chegar. De um modo um pouco agressivo, exclamei: "Foi a força dele, Mara. Isso é que era anormal. Conheces o Peter. Não tem um ar assim muito forte. Se tem ar de alguma coisa, é mais de..."— detive-me, embaraçado.


  — Que ias a dizer?


  Pensei nas pestanas de Peter, o modo como o rosto se suavizava visto de certos ângulos. "Bem, ele é muito bonito, tenho que reconhecer, mas às vezes há nele qualquer coisa de efeminado." — E um homem que revela o seu lado feminino sem rebuço não podia ter uma força daquelas, é isso?


  — Claro que podia. Mas eu é que não estava à espera.


  Pelo risinho de mofa dela, percebi que tinha dito alguma coisa errada. Pôs os dedos em leque e fez a sua expressão de leão zangado, segurando a frente do roupão no punho. "E alguém com o meu aspecto achas que se está à espera que tenha uma voz com o alcance da minha!?"


  — Não, isso não — sentia-me intimidado, mas continuava a achar Peter estranho. E a propósito, também ela agora me parecia estranha. Há um segredo que os une — pensei.


  — Há pessoas que podem fazer coisas extraordinárias às vezes — continuou Mara, num tom apaziguador.


  — E que têm inclinações invulgares — disse eu, sentindo agora que o ele ser gay podia explicar tudo. Compreendia até que não era lógico, mas estava a ver se arranjava uma explicação qualquer.


  — Que queres dizer? — perguntou.


  — Ele é gay.


  — Diria que não é assim tão simples.


  — Simples? Mara bebeu um gole de vinho. "A situação de Peter é um tanto ou quanto única. Talvez seja errado dizer que não é assim tão simples como ser gay. Pode ser. Mas não passa por aí. É... — olhava em torno da sala, à procura da palavra. — é... mais insólito."


  — Que queres dizer com isso?


  — Preferia que lhe perguntasses a ele. Ele diz-te. Se não confiasse em ti, não ia morar na tua casa. Deve gostar muito de ti.


  — Mas tu... deves saber do que se trata — inquiri.


  — Pois sei. Quando crescemos com uma pessoa, aprendemos a conhecê-la.


  — E a suástica? — perguntei. Estava novamente a ser agressivo, com vontade de pôr cá para fora todas as dúvidas do armário.


  — Suástica?


  — Sim, tem uma pendurada no teto do quarto, com umas botas a aparecer... viradas para o chão.


  Mara mordiscou o lábio de baixo e encolheu os ombros. "Deve ter sido o William... um presente."


  — Uma bandeira nazista de presente?! — gritei.


  Ela encolheu os ombros.


  — O William é nazista? — perguntei.


  — Que horror! Claro que não!


  — E o Peter... não compreendo. Bem sei o que aconteceu à mãe dele. O que ela passou nos campos de concentração. Como é possível que ele tenha uma suástica no quarto?


  — Deve ser para não esquecer, acho eu. O que representa.


  Lembrei-me da "tênia mágica" de Peter e as contas feitas de dentes e como ele tinha dito que gostava de guardar objetos que despertavam nele emoções.


  — Ouve, Bill — prosseguiu Mara. — Peter gosta desse gênero de coisas... sempre gostou. Ainda me lembro de quando era mais novo, chegava a ficar com azulejos das casas em ruínas, lagartos mortos, cabelos dos pentes de outras pessoas, flores... Era capaz de ficar a olhar para tudo como se estivesse a ler um jornal. Acho que Peter é daquelas pessoas para quem mesmo as coisas pequenas têm grandes histórias. Não tenho certeza que pessoas como nós sejam capazes de perceber o que ele vê— Mara encolheu os ombros, deitou o lábio para fora e ergueu as mãos viradas para mim como quem diz que não havia nada a fazer contra isso. Os seus olhos pretos olhavam-me com simpatia, mas resignados. Acenei a dizer que compreendia. Como resposta, Mara levantou-se e bebeu de um trago o copo de vinho, sempre a segurar as dobras do roupão com a mão livre. — Desculpa pôr-te a andar assim tão depressa, mas tenho que me vestir. Tenho trabalho hoje à noite no centro social.


  Ao sair, perguntou:


  — O que achas agora das entrevistas? Continuas ambivalente?


  — Não sei bem. Mas estou contente por ter falado com a Rain. Não deixo de pensar nela a tomar Valium a todo o momento.


  — São os problemas das pessoas apanhadas no meio — comentou.


  — Em que meio?


  — Entre o certo e o errado, esquerda e direita, em cima e em baixo.


  Não compreendi do que estaria falando, mas não me pareceu importante, por isso disse: "Queres vir comigo este fim de semana se eu for fazer mais entrevistas?"


  — Pode ser. Telefonas?


  — O prazer é todo meu — respondi com uma vênia cavalheiresca.


  Mara sorriu, novamente o elfo feliz, e empurrou-me delicadamente para a porta. O meu desejo por ela tinha desaparecido, mas era bom senti-la a tocar-me. Olhei para trás para lhe perguntar como é que tinha realmente conhecido Rain.


  Mas ao voltar-me, avistei uma coisa que me fez calar: um tucano com um grande bico verde e um peito salpicado de azul empoleirado na pega de uma porta ao fundo do apartamento. Tinha uns trinta centímetros de comprimento e fixava-me com uns olhos de granada. Fingi não ter reparado em nada. Alba soltou um ladrido quando passamos em frente à porta. Ao sair olhei Mara novamente. Não sei ao certo o que cada um de nós disse. Atravessavam-me a mente farrapos de pensamentos. Sei que me pegou na mão. Penso ter-lhe perguntado se estava a ver se me sarava. Lembro-me que me apertou os dedos com força e me agradeceu por ter aparecido.


  Caminhei até o Café La Mancha recordando o olhar intencional do tucano, agora convencido de algo de sinistro entre Peter e Mara. Estariam ambos a ver se me assustavam, para me desencorajarem de investigar as razões da peculiaridade de Peter? Porque motivos teria ido viver comigo? Porque me teria Mara levado a ver as prostitutas? Estariam eles loucos? Ou eu? Procurei tranquilizar-me com a ideia muito provável de que os segredos que houvesse entre Peter e Mara nada teriam a ver comigo. Mas agora temia Peter exatamente do mesmo modo que antes temera o meu pai, e a imagem dele enfrentando-me armado de uma navalha recusava-se a desaparecer. Retive esta imagem e observei-a de diferentes ângulos — exatamente como alguém que rodasse nas mãos uma caixinha mágica a ver se consegue descobrir a abertura oculta. Comecei a considerar que deveria haver mais alguma coisa nele tão temida por mim que me levava a preferir imaginá-la como violência física. Seria o seu poder sexual, a possibilidade de virmos a fazer amor? Ou será que queria que ele me punisse por ter arruinado o meu casamento? Talvez quisesse magoá-lo. Mas porquê? Será que pretendia vingar-me das pessoas que mantinham intatas as suas emoções? Ao longo dos dias que se seguiram, não falei a Peter no tucano de Mara ou na decoração do quarto do fundo. Na verdade, não falamos muito; depois das conversas entusiásticas do início, tínhamos nos retirado para uma relação mais reservada. Compreendi igualmente que se sentia muito mais embaraçado com as pessoas do que me parecera a princípio; sentia-se muito mais à vontade com os objetos. Quando ele falava, pus-me à espreita de algum deslize, que me revelasse o segredo ou que alguma pista lhe saltasse da boca como uma bola de pingue-pongue ou à espera de um momento oportuno para lhe perguntar de caras o que escondia ele. Mas esse momento nunca surgiu. Ouvi-o tocar piano várias noites. Lemos, ficamos a ouvir rádio. Ignorei as minhas dúvidas o mais possível. Não voltei a ter sonhos com o talismã de madeira. Não trouxe à baila o assunto com medo de que a história que escondia me assustasse ou me afastasse mais dele.


  O título mais importante da semana foi o regresso da minha obsessão sexual. O desejo entufava-me as calças horas a fio. Como uma vara de vedor que procurasse alguma nascente subterrânea, vi-me a caminho do Tenderloin todos os dias durante a pausa do almoço para ir ver as putas. Certa tarde, pus-me a observar uma morena alta com um ar melancólico. Tinha umas belas pernas compridas e ombros descaídos. Vestia um casaco de ganga e uma minissaia de couro. Os olhos eram tristes e distantes.


  Aproximei-me dela, todo sinceridade e profissionalismo, e disse-lhe que andava a escrever perfis de prostitutas. Fez-me um sorriso de simpatia e concordou em ser entrevistada. Aceitou o meu convite para um café. Tracei com o olhar o contorno das coxas dela. Enquanto falava com ela, a vara de vedor enrijeceu. Não é que quisesse ir para a cama com ela, pois estava possuído pela paranoia de apanhar alguma doença. Mas no entanto queria vê-la ansiar pela minha gaita. Queria vê-la passar a língua pelos lábios, abrir e fechar as pernas em antecipação, procurar-me os olhos submissa.


  Queria tornar a sua vagina uma vara de vedor, igualmente — para a tornar igual a mim.


  Era incontestavelmente parte da sua profissão topar rapidamente uma idiotice destas. Depois de me ter começado a contar a sua vida como filha do diretor de uma escola secundária em Lincoln, no Nebraska, disse: "Sabe, está-me a parecer que o seu interesse não é só profissional, pois não?" — Sorriu, e esfregou o pé na minha anca.


  A minha vara de vedor pressentiu que tinha acabado de descobrir uma profunda nascente quente e cresceu em confiança. "Que quer dizer?" — perguntei com ar dissimulado.


  Recostou-se na cadeira e lançou-me a expressão sabida de uma mulher que tivesse acabado de descobrir quem era o assassino num romance policial. O pé roçava a minha anca para cima e para baixo. "Que quer de mim?" — perguntou.


  Inclinei-me para diante e sussurrei: "Quanto é?"


  — Quanto é o quê?


  — O preço.


  Inclinou-se para mim e disse-me ao ouvido: "Latim, setenta e cinco dólares. Se quiseres noutra língua qualquer, podemos discutir isso."


  Fiz um esforço para aparentar uma imagem de fria contenção. "Não há descontos para jornalistas?" — perguntei.


  Parou de roçar a anca e franziu o sobrolho: "Desconto?" Aquele ar de espanto teatral pôs-me fora de mim. Pensando em minha mãe, fui dominado por um louco impulso de desatar aos gritos com ela.


  Ergui-me de um salto, derrubando a cadeira, olhei para ela e vi... Vi o quê? Apenas uma mulher conspurcada num joguinho idiota comigo, uma rapariguinha metida numa vida que nunca desejou, tão perdida como eu próprio.


  — Eh, pá, tu me fazes medo! — exclamou, pegando no saco.


  — Desculpa — respondi.


  Levantou-se, fitou-me com os olhos semicerrados, fungou com um ar de quem me considerava um caso perdido. "Pois... pois" — disse ela.


  Saí dali com o rabo entre as pernas.


  De volta ao emprego, senti-me derrotado por ter que me sujeitar aos caprichos da minha picha ainda inchada. Era como se não tivesse chegado a lado nenhum depois de um acontecimento tão importante como a ruptura do meu casamento — sem falar nas visitas de todos os meus espíritos. Obviamente, isto não era "Um Conto de Natal" e eu não era nem de longe tão abençoado como Ebenezer Scrooge. Fechei a porta do escritório para aliviar a minha obsessão, mas não serviu de nada. Sentia-me com uma daquelas disposições em que as minhas fantasias sobre deusas de gelo me pareciam desesperadamente repetitivas. Era como se estivesse a ser devorado pelas mesmas imagens para todo o sempre, como se tivesse que viver até o dia da minha morte no ventre dos meus pensamentos como um Jonas frustrado. Será que não haveria nunca nada de novo que rompesse esta barriga de baleia e me entrasse na cabeça? Quando entrei em casa, o telefone começou a tocar mal fechei a porta atrás de mim. Fiquei em pânico a pensar que fosse Alexandra. Mas era um polícia, coisa inesperada, que telefonava a dizer que tinha tentado encontrar-me no escritório e que lhe tinham dito que estava em casa. Apresentou-se como sendo o inspetor Hollis.


  — Temos aqui um rapaz morto — disse ele. — Esfaqueado...


  E trazia com ele um cartão seu." O fone ia-me escapando assim como a minha resposta, e Hollis repetiu devagar: "Um menino, morto, com um dos seus cartões profissionais no bolso de trás. Era tudo o que tinha com ele."


  Dominou-me um sentimento de recuo. "Quem é ele?"


  — Não sabemos bem. Faz ideia porque é que um miúdo havia de andar com o seu cartão?


  — Não. — Mas ao responder a imagem de Rain acudiu-me subitamente. Deve ter andado a distribuir os meus cartões aos seus conhecimentos, como lhe tinha pedido. Um deles, um prostituto talvez, fora assassinado.


  — Quer vir daí e ver se pode identificar o cadáver? — perguntou Hollis.


  — Não sei se poderei.


  — Tente.


  Concordei, anotei o endereço da morgue. Ficava em Folsom. Quando desliguei, procurei adivinhar que aspecto teria o rapaz morto.


  Estranhamente, tinha os olhos de Peter.


  A morgue era num edifício de tijolos de dois andares. Encontrei o inspetor Hollis na recepção. Já todos tinham ido embora. Tinha cabelos espessos e bigode ruivos.


  Com um sorriso amistoso, conduziu-me a uma sala de observação gélida. Num canto, em cima de uma mesa de alumínio, via-se um corpo tapado com um lençol branco. Ficava bastante longe do sítio onde eu estava. Só a cabeça era visível. Parecia uma boneca vudu de parafina de cabelos compridos, um mero amontoado de buracos escuros, trapos rosados e vagas de cílios castanhos.


  Lembro-me que o queixo estava apontado ao pescoço como um ridículo bolbo de tulipa.


  Bastou dar uma volta ao corpo para voltar à habitual impressão de que os nossos rostos têm no entanto um certo sentido. De repente, reconheci-o, dei-lhe as cores da memória. Percebi então por que é que a polícia me tinha chamado. Era Rain.


  Desviei o olhar. Estremeci.


  "O nome dela é Rain" — disse eu.


  Hollis sorriu como um idiota e arrancou o lençol.


  Rain tinha um pênis e testículos. Na barriga e nas pernas havia marcas de sangue como se alguém tivesse tentado limpá-las, parecia que tinham estado a pintar com os dedos.


  Desviei os olhos novamente. Sentia-me atordoado e ajoelhei-me.


  — Ela?— disse Hollis. — É a ela mais esquisita que eu já vi.


  Deslizaram-me lágrimas pelos olhos e mantive o corpo rigidamente na defesa. Sentia a premente necessidade de me libertar. Quando voltei a fitar o chui, perguntei a mim próprio porque não o matava ali já.


  "Você é um bom canalha!" — exclamei.


  Hollis deixou cair o lençol sobre Rain novamente.


  "Foda-se!" — retorquiu.


  — Posso ir embora? — perguntei.


  Sacou uma pastilha elástica do bolso da camisa. "Depois de umas perguntinhas. Qual é o sobrenome dele?"


  — Não faço a menor ideia.


  — Como o conheceu?


  Fiquei a observar maravilhado a perfeita repulsa que emanava dele enquanto desembrulhava a pastilha e a enfiava na boca.


  "Trabalho — respondi asperamente. — Entrevistei-o para um artigo. Sabe quem o esfaqueou?"


  — Estamos vendo se descobrimos. Sobre o que era o artigo?


  — Pessoas que fogem de casa — menti, sentindo a necessidade de proteger Rain. — Algum suspeito? — perguntei.


  O inspetor franziu o cenho. "Quer dizer que ele tinha fugido de casa?"


  — Sim. Não aguentava a família... o pai o violentava.


  Hollis molhou os lábios e tentou dar-se um ar aborrecido. Olhamos um para o outro como dois pugilistas, e ele lançou-me a questão seguinte, depois outra e mais outra.


  Enquanto lhe ia dando respostas vagas, deixava-me atolar em nítidas recordações de Rain. Via-a sobretudo como na primeira vez que nos tínhamos encontrado, em pé, magrinha, batida pelo vento, encostada a uma parede de tijolos, o brilho branco do Sol recortando-lhe as pernas.


  Meia hora depois, Hollis deixou-me ir embora. Enquanto me dirigia para o carro, mergulhei novamente nas minhas recordações de Rain, tentando debalde lembrar-me se ela me tinha dito alguma coisa que indicasse estar em perigo. O Valium... Era para lhe dar um aspecto mais feminino, dissera. Agora compreendia.


  Liguei para Mara de uma cabine, mas ninguém respondeu. Em casa, encontrei Peter postado em frente do meu globo. Contei-lhe o que se passara com Rain. Empalideceu, com ar de quem vai desfalecer. Fi-lo sentar-se. "Era mesmo ela? — sussurrou. — Tens certeza?" — Absoluta.


  Peter começou a chorar em silêncio. Sentia-me embaraçado porque sentia as minhas lágrimas prestes a romper também. Limpou as lágrimas do rosto, e perguntou-me o que me tinha contado ela durante a entrevista. Repeti-lho brandamente. Mostrou-se especialmente interessado no sentimento que eu manifestara de que o pênis e os testículos pareciam despropositados. "Talvez fossem" — concordou.


  Falei-lhe na infância difícil de Rain e os punhos dele cerraram-se. Quando acabei, levantou-se de um salto e foi buscar o casaco. "Tenho que ir a casa de um amigo" — disse. Semicerrou os olhos, fitando-me por cima do nariz como se tivesse dificuldade em ver e limpou os olhos vigorosamente.


  — O. K. Mas tu estás bem?


  Acenou que sim.


  Quando estendia a mão para abrir a porta perguntei-lhe se vinha jantar.


  — Não sei bem — replicou. — Não esperes por mim. E se a Mara telefonar, diz por favor que fui a casa do William, está bem?— O.K.


  Peter voltou-se para sair, depois olhou para trás lançando-me o seu sorriso fugaz. "Oh, esqueci-me de te agradecer por me teres deixado o recado dele... do William.


  Obrigado." Respondi com um aceno. Peter saiu. Como se tivesse acabado de voltar a página mais importante de um livro, ocorreu-me subitamente um pensamento: William está de algum modo envolvido na morte de Rain. É por isso que Peter vai ter com ele.


  Passeei o olhar pela sala, alheado. Cedendo à súbita necessidade de examinar as frases gravadas no talismã que Peter me dera, subi as escadas e passei os dedos pela Estrela de David. Era como se algo vindo de William — o cheiro, talvez — tivesse ficado retido na textura da madeira. Cheirei-a. Mas não era suficientemente sensível para detectar o que quer que fosse.


  Desci novamente e por momentos pus-me a passaretar de um lado para o outro. Depois sentei-me no escuro a pensar em Rain, nas razões que poderiam levar William ou outra pessoa a querer matá-la. Estaria também eu em perigo pela minha proximidade de Peter? Voltei a ligar para Mara, que desta vez estava. Quando lhe falei no assassinato, não disse uma palavra. "Mara, estás aí?" — insisti.


  — Era alguém muito especial — murmurou Mara para si própria.


  — Era — concordei. Ficamos em silêncio, até que perguntei:


  — Sabias que... quer dizer, sabias do sexo dela?


  — Não, suspeitava de alguma coisa, mas nunca me tinha dito nada. E não tinha certeza. Pensei que fosse apenas... apenas imaginação minha.


  — Peter pediu que te dissesse que estava em casa do William.


  — Obrigado.


  O silêncio entre nós foi-se alongando até ficar tenso. Com um esgar, perguntei: "Achas que estará envolvido na morte de Rain? O William, quero eu dizer."


  — Claro que não! — replicou Mara.


  Mas não a acreditava. "Então, está bem. Depois falamos. Isto da Rain deixa-me triste." — Também a mim.


  Desliguei, assustado e frustrado. Como se isso não bastasse o meu pênis voltava a manifestar-se.


  Tentei esquecer o melhor que podia as exigências do sexo, mas acabei por decidir dirigir-me ao Museu De Young em Golden Gate Park; às quintas-feiras ficava aberto até bastante tarde e noutras ocasiões tinha tido ali sorte na minha caça às deusas de gelo.


  Mas nessa noite não havia muito movimento. Eram mais turistas— mulheres com caras de nabos ressequidos e homens de barriga a amadurecer por cima dos cintos de fivela de prata. Absolutamente assexuados. Era incrível como as pessoas se podiam tornar estéreis. Quer dizer, vá-se lá encontrar um pênis num daqueles homens! Só se for com um microscópio. E mesmo assim seria para ir dar com um magro micróbio — meio morto e pronto a usar como vacina para os filhos. Com as mulheres a mesma coisa.


  Ou lhe enfiam um tampão ou simplesmente o esquecem, passando uma vida inteira sem sequer um orgasmo — como se o que tinham aberto entre as pernas não passasse de algum fardo vergonhoso que tivessem que carregar pela vida fora.


  Desprezava a perda de sexualidade destas pessoas porque parecia ser esse o objetivo da vida delas, a sua especialidade. Uma coisa que me parecia também tipicamente americana, embora se conhecesse outros países se calhar também...


  Enquanto caminhava num estado de furiosa descrença, ia acariciando furtivamente bustos de mármore para compensar a mediocridade das pessoas, e depois dirigi-me ao café do museu. Numa mesa do canto estava uma mulher loira, bem bronzeada, que bebericava um café com ar pensativo. Fui buscar um chá e uma fatia de bolo de limão.


  Escolhi uma mesa do lado oposto e sentei-me a fixá-la. Desejava que se apercebesse de como eu era sensual. Era como se o meu corpo gritasse: Eh, ouve, lula congelada, tenho aqui um pênis a latejar por ti, e basta que o enfies para voltares à vida! Na realidade, tinha passado toda a minha vida adulta a gritar isso mesmo. Bastante infantil, admito. Mas como a maior parte das pessoas nem sequer percebia que eram crianças disfarçadas, acabava por me sentir um passo adiantado neste jogo.


  Para já, a minha presa apercebeu-se que eu tinha detectado o odor dela. Mas recusava-se a retribuir o meu olhar.


  Fiquei pois à espera. Quando finalmente se levantou e saiu, segui na peugada dela através do vestíbulo. Disse para os meus botões que desistia se ela não olhasse para trás.


  Respeitei a minha palavra, mas não abandonei a caça. Pelo contrário, recomecei a peregrinação através do museu, passando os impressionistas, passando Rodin, passando Blake, passando... Nada para amostra. A minha vara de vedor levou-me de volta ao carro. Rumei a toda a brida através da cidade para Union Street, compelido pelo meu aperto durante todo o percurso. Mas ali tive mais sorte; uma mulher de pele descorada, olhos metálicos e unhas vermelhas compridíssimas, estava sentada no pátio exterior do Café El Greco. Tinha os cabelos loiros apertadamente repuxados para trás em tranças e os lábios cintilavam como duas tiras de um perfeito pimento vermelho acabadas de lavar. Os braços delgados emergiam de um vestido prateado sem mangas. Entrei e sentei-me na mesa ao lado dela. O sulco do decote, perturbante mas discreto, prendia-me o olhar.


  Relanceou os olhos por mim, fixando-os depois na rua, como se eu representasse algum perigo. Senti-me agradado. Mandei vir um uísque e bebi-o de um trago. Sob a mesa, comecei a afagar-me.


  Estava eu a pensar como havia de entabular conversa, quando uma mulher que vinha a descer a rua a reconheceu e sentou-se à mesa dela com um guincho de alegria. Era o tipo da debutante envelhecida, envergando uma jardineira azul-turquesa e tênis. "Estás com um aspecto magnífico — exclamou para Miss Glaciar.


  — Quando é que voltaste?"


  — Domingo. Foi uma maravilha. É tão bom sair. Gostei tanto da Inglaterra.


  O tom lamuriento de Miss Glaciar desmentia as suas palavras; falava como se tivesse passado o tempo desesperadamente enfadada por todos aqueles jardins e os sempre-tão-simpáticos bobbies, como se tudo no mundo estivesse revestido de camadas e mais camadas de tédio.


  Rezei para que a debutante se fosse. "O Dennis deixa-me louca" — confessou com um adejo do pulso.


  A conversa prolongou-se por alguns minutos. Ao que parecia, a minha presa tinha partido de férias durante duas semanas. "Sabes, o teatro lá é uma coisa espantosa" — concluiu.


  — Ah, eu adoro Londres... o shopping... o Harrods. E as pessoas tão amáveis, tão civilizadas...


  Estiveram as duas a lançar banalidades para trás e para diante como uma bola de tênis vazia. Finalmente, a debutante disse: "Bem, tenho que ir, o Dennis deve estar a chegar a casa. E bem sabes como é o Dennis quando quer o jantar...!" Daí a pouco, já se tinha ido. Miss Glaciar estava a meter os cigarros e o isqueiro na bolsa. Pôs cinco notas em cima do talão. Deixei na mesa dinheiro que chegasse para pagar a conta e levantei-me de modo a que ela pudesse medir pelos contornos das virilhas o grau do meu desejo; a subtileza apenas conduz a uma cama vazia, como eu sempre digo. Saí com ela e fui-lhe no encalço até que se deteve junto a uma montra de uma loja onde apenas se viam roupas pretas.


  Parei junto dela, sentindo-me na borda do precipício. "Têm coisas muito giras" — disse eu.


  — Pois têm — e molhou os lábios, com ar enfadado, e voltou a fitar a montra.


  — Posso convidá-la para uma bebida? — perguntei.


  — Ainda agora tomei uma — respondeu.


  — Não faz mal tomar outra.


  — Não, não gosto de beber demais.


  — Muito sensata.


  Estendeu a mão, com um sorriso discreto. "Chamo-me Lisa" — disse.


  Tinha uma mão fria e minúscula. O pulso revelava os tendões salientes. Nos olhos lia-se um interesse mesurado.


  — Bill Ticino.


  — Italiano?


  — Uh-hum.


  — Gosto dos italianos — disse com um sorriso.


  Estava em maré de engate. Dei o meu melhor nos momentos que se seguiram. Se ela não conseguia ver o desespero que ia pelas minhas calças, então é porque era cega.


  Quando já não aguentava mais, atirei-me da falésia. "Gostava de ir para a cama consigo" — disse eu.


  Riu-se. Um riso sem vibração. Patinei pelo reflexo do sorriso dela. "Não nos conhecemos de lado nenhum" — observou ela.


  — Isso tem alguma importância? Passou de novo a língua pelos lábios e fixou-me abaixo do cinto. "Não, acho que não" — respondeu.


  — Quer vir até minha casa? — perguntei.


  — Não, moro aqui ao virar da esquina. Prefiro um ambiente familiar para encontros esquisitos.


  Já no apartamento dela, a minha respiração tornou-se profunda e em largos sorvos. O coração tamborilava contra o meu peito. A pica parecia que ia explodir. "Já alguma vez foi atingida por estilhaços de pênis?" — perguntei.


  — Quê?


  — Se não a fodo rapidamente, vamos ter aqui sarilho. Agarrei-a na sala de estar, desci-lhe o vestido dos ombros e apertei-lhe os seios nas minhas mãos. Encostei a pica à anca dela para pôr termo ao meu tormento. Fez-me recuar. "Espera um segundo!" — ordenou. Entrou no quarto dela, dirigindo-se à casa de banho. "Despe-te" — gritou-me. Segui as ordens dela. A sala parecia um hotel para bonecas Barbie — todas pelúcia e fofas e rosadas. Apareceu vestida apenas com umas cuequinhas de renda branca. "O. K. — disse ela. — Anda cá." Falava como se estivesse a fazer-me algum exame médico ("vire a cabeça e tussa"). Sentou-se na cama, estendeu um braço para a mesinha de cabeceira, tirou um preservativo e me enfiou como se fosse uma professora a apertar as botas de um guri. Nada de urgente, nada de imperioso. Simplesmente uma eficiência profissional.


  A minha gaita ereta batia-lhe mesmo na cara e ela nem sequer lhe dedicava uma olhadela a sério — muito menos uma mordidela. Ao lado dela, Alexandra parecia uma deusa da paixão da Polinésia.


  Fiquei especado aos pés da cama, com medo de a tocar, furioso comigo. Abriu os braços para mim.


  Pressenti que iria precisar de uma combinação de Sherlock Holmes e de Casanova para descobrir o calor desta mulher.


  — Estou pronta — disse ela..


  A espontaneidade de que dava mostras nestes preliminares era um indicativo do modo como fazia amor. Falhei completamente na busca daquele gânglio de prazer e dor que sempre perseguia. Pronto, acabei por me vir, explodi dentro dela, mas não creio que ela tivesse sentido peva. Será que se veio? Difícil dizer. Sabe Deus, que bem tentei. Desfiz-me em esforços loucos e mesmo assim não consegui arrancar-lhe mais que uns fingidos sons à sexo televisivo. Estremeceu uma ou duas vezes, como se tivesse sentido algum pingo de chuva, mas foi tudo inútil. Quando me apeei, estava exausto. Ela tinha sido excisada, mas eu ignorava-o, e vi-me novamente imerso em raiva, não precisamente contra ela, mas contra as pessoas que nos arrancam a tais sentimentos.


  Sentado na borda da cama com os pés a baloiçar, o toque dos pés dela deixou-me as costas eriçadas em pele de galinha. Senti-me conspurcado, como se estivesse coberto de uma película prateada de baba de caracol. As tripas ardiam-me de uma acidez sem nada para mastigar. Ansiava por ser lavado e sabia que o único modo de o conseguir era fugir dali. Por isso tomei ducha e vesti-me, forçando-me a um beijo de despedida — com ela praticamente adormecida — e precipitei-me para fora.


  A noite caíra. Era como se me tivesse escapado de uma pintura de Hieronimus Bosch, acabado de saltar da tela para um entardecer real sem olhar para trás. Corri para o carro, estremecendo de prazer com o conforto familiar e rodei para norte onde o mundo parecia mais selvagem, livre de homens e mulheres. Tive a visão de que a Golden Gate Bridge, ao atravessá-la, me haveria de conduzir de algum modo a um outro mundo.


  Passando através das arcadas laranja, contemplando a trama eléctrica da cidade à minha direita e o escuro oceano a perder de vista à minha esquerda, senti-me realmente a irromper num outro futuro. Insinuei-me pelo meio das colinas de Marin County e atravessei San Rafael, Novato, Napa, tentando não pensar, limitando-me a contemplar a escuridão, de modo a conter as lágrimas e a raiva pelo entorpecimento, pela fuga. Lembranças de Alexandra, Rain, Peter — e o absurdo desta última escapada — iam me expulsando para norte rumo a Calistoga. Pedi um quarto na Calabasha Inn, umas termas sombrias nos arredores da cidade onde uma vez tinha estado com Alexandra. ! A alcatifa cinzenta exibia umas vagas nódoas amarelas, no vão de uma janela via-se uma bomba de insecticida, e o linóleo que cobria o chão , da cozinha estava a despelar-se. Cheirava a pó. A enorme televisão , metálica do quarto parecia ter sido construída com peças sobresselentes de um Pontiac 1959. Fiquei a ver as notícias com a cabeça enterrada nas mãos.


  Odiava-me por não ser capaz de amar.


  Quando parei de chorar, apercebi-me que a televisão continuava ligada. Tirei os cobertores da cama, enfiei-os na mala do carro e rumei às colinas a leste da cidade.


  Passei por vinhedos e quintas, dois enormes cães peludos desataram a ladrar de cima de um trator parado ao lado da estrada.


  Aconteceu uma coisa estranha para a qual só alguns anos mais tarde encontrei uma explicação: Sentia-me magneticamente impelido a deter-me em frente de uma casa vitoriana de dois andares encimada por um catavento com um falcão a apontar o norte. Esta casa esconde lá dentro uma coisa que eu deveria ver — pensei.


  As luzes da entrada e do rés-do-chão estavam acesas. Da chaminé elevava-se uma fita de fumo. Aproximei-me, preparando-me para dizer que me tinha perdido se alguém me visse.


  Do outro lado da casa havia uma janela parcialmente bloqueada por um maciço de hortênsias.


  Ao aproximar-me ouvia a voz de um homem. Estava a gritar. Esgueirei-me por entre dois arbustos e espreitei.


  Numa sala atafulhada de livros, via-se um homem sentado num tapete junto a uma lareira. Tinha cabelos castanhos compridos. Estava de costas para mim. Completamente nu parecia estar a ler um livro encadernado a couro.


  De vez em quando, resmoneava uns monossílabos numa língua estrangeira.


  Passado talvez meio minuto, os contornos do seu corpo começaram a tomar um palor avermelhado.


  Por instantes, pensei ter visto duas luzes violeta na parte de trás da cabeça dele.


  Olhos ocultos? Imaginei que aquelas formas brilhantes deveriam ser causadas pela luz difratada em ângulos bizarros pela janela; nesse tempo, alimentava uma profunda desconfiança nos meus sentidos e instintos.


  Dentro de mim repetia-se uma frase: foi a última vez que fizeste amor com estranhos.


  Era como se um período da minha vida tivesse chegado ao fim; como se agora fazer amor passasse a ter um significado diferente.


  De repente, o homem levantou-se. Pressenti que se ia virar para mim.


  Corri de volta para o carro como um miúdo assustado.


  Guiei até deparar com uma zona de bosque e parei ao lado da estrada. Caminhei até as árvores, estendi os cobertores e sentei-me no meio das folhas, dos cogumelos e das formigas. A meia-lua tinha-se erguido, brilhante e atenta. O céu estava polvilhado de estrelas. Haveria outros mundos onde as pessoas não se sentissem horríveis ao fazer amor? Tirei a roupa toda e deitei-me. Quando fechei os olhos, senti o vento soprar dentro de mim, com a árvore mais próxima postada de guarda como uma mãe — a mãe que nunca tivera.


  Acordei sem a mínima ideia das horas. Uma luz cinza e púrpura vinda do horizonte inundou-me o olhar. Sentia o corpo frio e cobri-o com um cobertor. Sentei-me imóvel, avistando através do arvoredo o carro à minha espera. Imaginei Peter no seu quarto a dormir. Queria contar-lhe uma história — uma história de aventuras. Mas não sabia qual. Excepto a minha — pensei. — Que até agora não foi grande coisa. Queria saber mais sobre o talismã que me tinha dado.


  Cheguei a casa duas horas depois, dirigi-me para o quarto em bicos de pés e caí adormecido por mais algumas horas com a Lua ainda a guardar-me.


  Sonhei com o talismã de madeira. Peter e eu tremíamos de frio na sala de estar; o ar estava gélido e sem vibração. Peter observava o meu globo, fazendo-o girar.


  Com a mão, fê-lo parar na Polônia. A nossa respiração evolava-se no ar numa névoa frígida, e quando a segui com o olhar deparei com uma torre de vigia com uma janela que parecia um olho. Estava a observar-nos. Peter cortava o seu próprio cabelo sob este olhar invasor. Usava uma navalha e o sangue jorrou dos cabelos cortados.


  William apareceu como uma figura esquelética. Estendeu a Peter o pedaço de madeira. Peter atou alguns cabelos em volta dele e deu-o à mulher de sombra que já antes vira. Ela me deu, para que o passasse a alguém, pedindo-me que ocupasse o meu lugar na história que eles formavam. Era um ritual em que eu devia integrar-me.


  A seguir, Peter apareceu no meio de um labirinto feito de sebes de flores azuis enormes e estava a falar comigo. Mas não conseguia perceber o que dizia. Ouvia as palavras claramente, mas não tinham nenhum sentido. Era como se eu tivesse esquecido a própria linguagem.


  


  5


  De manhã, tirei o talismã de madeira de cima da minha mesa de cabeceira para desse modo o fazer desaparecer da vida dos meus sonhos. Peter estava já acordado, sentado no sofá branco da sala. Parecia estar numa espécie de transe, olhando pela janela para as ameixoeiras.


  — Hora de explicações — comecei, exibindo o pedaço de madeira.— Preciso de saber o que vem a ser isto.


  A concentração em que estava mergulhado quebrou-se e respondeu numa voz preocupada: "Chegaste a casa já de madrugada." — Fui de carro até Calistoga.


  Fez um aceno e sussurrou: "É isso, Calistoga — como se compreendesse alguma coisa que a mim me escapava. — Que viste lá?" — perguntou.


  Falei-lhe no bosque, na Lua e na casa com o catavento.


  Fez um aceno como se eu tivesse dado a resposta certa. "E o teu sonho?" — perguntou.


  Quando lhe falei na Polônia e no guarda da torre, replicou: "Estás a ver até que ponto as pessoas podem ser sensíveis?" — Para dizer a verdade, não. Porque não me dizes o que achas que significa? — acrescentei, sentando-me ao lado dele.


  Peter inclinou-se para diante e puxou a orelha para aliviar a sinusite. Pegou no pedaço de madeira e passou o indicador por cima das inscrições como quem acaricia uma mãozinha de bebé. "É língua de gêmeos — explicou. — Às vezes os gêmeos idênticos falam uma língua deles quando são pequenos. Só eles a entendem. E normalmente perdem a capacidade de a falarem com a idade — encolheu os ombros.


  Talvez a esqueçam quando começam a falar com as outras pessoas: — Apontou as inscrições. — Isto está nessa língua.


  — O que é que diz? — perguntei.


  — Qualquer coisa como: "Mando-te a minha força para que um dia te veja dançar e dance a teu lado." E depois: "Viverei para esse dia." E finalmente, como sabes, há uma Estrela de David. Estás a ver? Há uma espécie de correspondência. Quem mo deu foi um amigo, William. O homem com quem cresci. Foi ele que me ensinou esta língua.


  — E foi o William que o escreveu?


  — Não, foi o gêmeo dele, Viktor. E uma amiga.


  Lancei-lhe um olhar surpreso e disse: "Continua."


  — Não sei se sabes, viviam na Hungria — começou ele. — Quanto a isso acertaste — sorriu debilmente, como que forçado. — Viviam perto de Budapeste, William, Viktor e esta amiga, uma mulher chamada Sarah. Na realidade era a namorada de Viktor. — Peter indicou com um aceno o globo. — É estranho como a geografia às vezes é importante.


  Tivessem eles vivido noutra parte qualquer... — Abanou a cabeça e respirou profundamente. — Estava-se em 1943. Eram adolescentes. Não sei bem que idade teriam.


  — Dezessete — disse eu. Não sei de onde me veio esta resposta. Imagino que a terei sonhado.


  — Muito possivelmente — replicou Peter. — De qualquer modo, estava-se em 1943, dizia eu. Viktor e William tinham mantido viva a língua deles. Nunca a tinham esquecido.


  Falavam-na entre eles quando não queriam que os outros entendessem; diziam piadas, faziam trocadilhos, rimas e poemas nessa língua. William diz que é a sua língua preferida. E sabe muitas... é muito bom em línguas. É nessa que mais se sente em casa, nas conjugações dela. — Peter fitou-me interrogativamente e levantou o talismã diante dos meus olhos. — Bem, compreende-se, tinha sido criada por ele e pelo irmão. Ainda hoje tem sonhos nessa língua.


  "Seja como for, Viktor e Sarah conheceram-se no liceu e apaixonaram-se. Ele sentiu-se compelido a ensinar-lhe os rudimentos da linguagem para que ela pudesse conhecer os seus... os seus pensamentos mais íntimos. Depois de um ano de esforços, Sarah já sabia o suficiente para travar uma conversa. Falavam nessa língua depois de fazer amor, falando sobre a morte, sempre nos seus momentos de maior intimidade.


  "Em 1944, as vidas deles foram interrompidas quando, com muitos outros judeus húngaros, foram retidos no gueto, reunidos e obrigados a marchar no meio dos habitantes da aldeia até uns vagões de gado para a viagem para Auschwitz. E quando voltaram a emergir, aí estavam, no campo de concentração. — Ergueu os olhos para mim e abanou a cabeça. — Não sei se estás a ver, também. Viktor e Sarah tinham sido separados, mas ambos tinham sido escolhidos para trabalhar, e não para as câmaras de gás.


  Eram selecionados à entrada, estás a ver. William, também, foi escolhido para o trabalho escravo. Mas Mengele, o Doutor Mengele, deves ter ouvido falar nele, estou convencido. Ando a ler aquele livro...


  — Já ouvi falar nele, já — disse eu.


  — Bem, era o próprio Mengele que fazia a maior parte da seleção. E por volta daquele dia andava à procura de gêmeos. Quando deparou com William e Viktor, ficou extático. Adorava realizar experiências pseudocientíficas em gêmeos idênticos. E outras, claro. Como com a minha mãe. Mas os gêmeos eram o seu orgulho e alegria.


  Para estudar a hereditariedade, medindo-lhes o comprimento das sobrancelhas e dos dedos, dos lóbulos das orelhas, tudo. — Peter abanou a cabeça. — E depois mandava-os matar seguindo métodos diferentes. Por exemplo, contaminava-os com doenças diferentes para observar o avanço da doença no organismo. Para ele, William e Viktor eram o ideal. Foram presos em blocos separados do campo juntamente com outros gêmeos, miúdos, ciganos, judeus, alguns polacos. Num estado lastimável, claro. Mas os que resistiam com alguma saúde, estavam melhor que os demais prisioneiros, de certo modo. Comiam um pouco melhor e não eram rapados. Chegavam a receber presentes daqueles estranhos médicos. Imagina... — Peter fixou em mim o seu olhar inquisitivo. — Imagina só, darem um presente a uma criança antes de a matarem. E matarem-na só para lhe dissecarem o fígado ou um rim.


  Acenei a confirmar ter entendido o horror dele.


  — Mas, em troca deste tratamento um pouco mais favorável, os gêmeos tinham que pagar um preço — prosseguiu Peter. — William e Viktor eram sujeitos a medições horas e horas a fio. E ao fazerem essas tais medições, os médicos descobriram que ambos tinham... acho que aquilo que se poderia chamar testículos subidos. Acontece por vezes. Ficam dentro do corpo e não descem.


  — Eu sei — confirmei com um aceno.


  — Isto era muito importante, não sei se estás a imaginar, para Mengele. Era mais uma coisa a estudar. Mandou-os operar, operações cruéis, quase sem anestesia, para lhes baixarem os testículos e depois os extraírem. Não faço ideia o que fez com eles, provavelmente pô-los em frascos, ou dissecou-os, ou talvez os tenha mandado para algum museu de tipos judaicos ou coisa do gênero. Depois disso, seguiram-se outras experiências absurdas.


  Senti-me subitamente envergonhado das ideias malévolas que tinha alimentado acerca de William. Acompanhando este sentimento de culpa havia um certo entorpecimento que me protegia do medo que sentia por ter sonhado parte da história de Peter. Pensava que muito simplesmente iria acordar daí a pouco e compreender que ele e o resto da minha vida atual não passavam de peças de uma alucinação inextricável e em permanente expansão, e que na verdade continuava a viver com a minha mulher.


  — Certo dia, Viktor encontrou um bocado de madeira no campo de concentração, umas tabuinhas que tinham restado de algum fogão — prosseguiu Peter. — Arranjou maneira de roubar uma faca de um dos médicos que o examinava. E assim escrevia mensagens para Sarah, gravava-as. No fundo, não sabia se estaria viva. Tudo o que sabia é que podia muito bem ser, também ela, parte do cheiro a carne queimada que subia das chaminés. Mesmo assim, gravou algumas palavras de encorajamento e amor na língua dos gêmeos. Depois escreveu o nome dela com uma frase em húngaro a pedir para passarem a mensagem. E atirou o pedaço de madeira por cima da rede para outro preso que a apanhou e a atirou por sua vez por cima de outra rede, e assim sucessivamente, estás a ver, até chegar às mãos dela. Para Sarah, claro, aquilo era um milagre. Também ela não sabia se ele estaria vivo. Com um prego que roubou, gravou uma mensagem e mandou-a de volta pelo mesmo processo.


  "De certo modo, foi uma sorte para Viktor estar na secção dos gêmeos, senão muito provavelmente nunca teria conseguido comunicar com Sarah mesmo por este meio tão tosco. Durante as semanas que se seguiram, os dois namorados escreveram mensagens um ao outro, reutilizando os pedaços de madeira, arranjando outros, queimando os antigos para não serem descobertos. Decidiram escrever poemas, cada um deles escrevendo à vez uma linha ou um verso, que consideravam completos quando um deles ficasse satisfeito. Por vezes levavam semanas. Deste modo, conseguiam criar alguma coisa juntos. Como um modo de manterem um objetivo e esperança, acho eu. Seja como for, Viktor e Sarah nunca deixavam de gravar a Estrela de David na última linha... quando algum deles achava que o poema estava concluído. Escreviam sempre na linguagem dos gêmeos, em parte como medida de defesa, mas sobretudo, como dizia, pela necessidade de intimidade que sentiam.


  Peter exibiu novamente o pedacinho de madeira. "Isto, penso eu, foi o último poema deles. Sarah tinha estudado dança. Gostava de todo o tipo de dança. Mas em especial da dança moderna. Sentia-se muito influenciada por Ruth St. Denis e pelas formas orientais. Conheces o trabalho dela?" Neguei com um aceno.


  — Foi ela quem introduziu as técnicas de dança da Índia e do Japão na Europa e na América. E as formas desenvolvidas pelos Mevlevis. Era realmente muito popular, embora hoje em dia, a bem dizer, não se ouça falar nela.


  — Os Mevlevis? — inquiri.


  — Aqui chamam-nos os Derviches Giratórios, acho eu. São uma ordem sufi. Nunca estudaste sufismo, presumo.


  — Não.


  — São místicos islâmicos. Mais tarde ou mais cedo vais ouvir falar neles.


  — Ai vou? — De certeza — confirmou ele sem mais explicações. — De qualquer modo — recomeçou —, Viktor era um estudante de matemática muito aplicado, muito tímido para dançar por não se sentir muito à vontade com o seu corpo. Disse a Sarah que era uma coisa frívola. Nunca tinha dançado com ela, por mais que ela lho pedisse. E Sarah sentia-se muito frustrada, pelo que diz William, por não poder partilhar a sua paixão com o homem que amava.


  "E assim, neste último poema, Sarah dizia que as forças lhe começavam a faltar, e que, se ela não sobrevivesse, que Viktor lhe perdoasse. Viktor respondeu com encorajamentos e súplicas de todo o gênero, implorando-lhe que aguentasse, que o Exército Vermelho já não podia estar longe e que a vingança deles em relação aos nazis seria sobreviver-lhes...


  viverem os dois juntos. Mas nada a demovia. Estava a definhar. Finalmente, Viktor teve uma inspiração. Escreveu: "Mando-te a minha força para que um dia te veja dançar e dance a teu lado." Não consigo dar a poesia, claro, porque está escrito noutra língua. Mas tem rima e uma métrica delicada. E para lhe mandar uma parte de si próprio da única maneira que conseguia, arrancou alguns cabelos e atou-os bem em torno do pedacito de madeira. E conseguiu o seu objetivo. Sarah escreveu de volta: "Viverei para esse dia." Viktor então gravou a Estrela de David para concluir o poema, pois que nada mais havia a acrescentar e mandou-o de volta para ela.


  Peter depôs o talismã na mesa entre nós. Encostou a cabeça para trás para readquirir forças. "Depois Viktor ficou muito doente — prosseguiu Peter. — Tinha ficado com uma infecção depois da brutal operação de castração. Estava a ficar cada vez pior. Os médicos judeus tentaram disfarçar a doença, tratá-la, impedir que Mengele ou os outros médicos nazis dessem por ela. Mas acabaram por descobrir e para ver com que rapidez a doença alastrava, Mengele mandou que dessem a Viktor uma injeção de fenol diretamente no coração e depois dissecaram-no ainda quente. William só soube disto muito depois. Naquela altura, a única coisa que percebeu é que Viktor tinha desaparecido e que muito provavelmente o tinham matado e reduzido o corpo dele a cinzas. William continuava de saúde, estás a ver? Sem dúvida, Mengele ia também mandar matá-lo só para ver se ele teria alguma ínfima infecção ou se havia diferenças nos órgãos dele que pudessem explicar por que é que não tinha sofrido a mesma infecção do irmão, mas o exército russo estava a aproximar-se. Auschwitz foi evacuada no meio de grande confusão. William e muitos outros gêmeos esconderam-se. Foram dos primeiros a serem libertados. Alguém achou o pedaço de madeira e deu-o a William. Aqueles cabelos eram tudo que lhe restava do gêmeo.


  Procurou alguma pista de Sarah. Mas depressa descobriu através de outro sobrevivente que ela tinha morrido na marcha forçada de Auschwitz para Bergen-Belsen. — A voz de Peter esbateu-se. Levantou os olhos para mim com uma expressão perdida. — Talvez lhe tivessem dito que Viktor tinha morrido e tivesse deixado de querer viver — sussurrou.— Já não tinha esperanças de um dia dançar com ele, estás a ver?" Peter voltou a pegar no bocadito de madeira, sentou-se, pondo-o em cima dos joelhos, tocando os cabelos com os dedos. — Sinto muito — disse eu. Peter acenou com a cabeça. Estava a chorar.


  Sentia-me tão próximo de Peter nesse momento que me apetecia abraçá-lo. Mas não me mexi. Não queria arriscar-me a afogar-me no meu próprio poço de lágrimas.


  Peter passou as mãos pelo cabelo puxando-o para trás, levantou-se e pôs o pedaço de madeira à minha frente. "Já vês que o teu sonho era mais que uma série de imagens ao acaso. Há objetos fortes capazes de fazer isso. Pelo menos com certas pessoas. — Reparou no meu olhar céptico e disse: — Garanto-te que é uma coisa que me acontece a todo o momento. Estás a ver, se toco num objeto, muitas vezes posso ver a história que está por trás dele. Quando era miúdo pensava que era maluco porque tocava... por exemplo, numa cadeira, num gradeamento ou num pedaço de tecido e via uma data de coisas. William ajudou-me a ultrapassar aquele sentimento de demência. E então se toco numa pessoa, numa mão, bem, já podes imaginar... Muitas vezes é aflitivo, por isso é que muitas vezes não toco nas pessoas e posso parecer reservado. .. Por isso é que sou reservado. E se realmente toco em alguém, é uma coisa que me deixa uma impressão muito forte. Tenho que escolher as pessoas com muito cuidado. Desculpa se te pareci frio estas últimas semanas."


  — Não tens nada que te desculpar — disse eu. — Embora deva admitir que às vezes me perguntava se seria uma boa ideia continuarmos a viver juntos. — Peter tinha um ar tão abatido ao ouvir-me que acrescentei: — Acho que percebeste que me sinto bem contigo e que estou contente por teres vindo para cá. Tem sido uma dádiva de Deus para mim. Mas também tem sido difícil. Com isto de Alexandra ter ido embora e tudo. E tu és como um visitante de outro planeta às vezes.


  Peter desatou a rir, depois abanou a cabeça e olhou para outro lado, contente mas embaraçado. Quando se voltou de novo, os olhos dele brilhavam. "Não conheço grande coisa do mundo, receio bem. A não ser o William, a Mara e uns quantos objetos de minha mãe e de amigos meus que me" são muito caros. — Alisou o cabelo para trás das orelhas com ambas as mãos.


  — Já sei que ficaste muito preocupado quando me viste tão furioso no night-club onde Mara canta, quando aquele homem veio embater em mim. Não sei se te conseguirei explicar, tu és o primeiro a quem... Estás a ver, não gosto de ser tocado por pessoas que não quero que me toquem. Para mim é como uma invasão. Como uma violação. E quando alguém é violento, arrasta ainda outras coisas. Coisas que herdei de minha mãe e de William, do homem com quem vivi antes de William, relacionadas com o ser atacado, ser afastado, com o pensar que os nazis me vêm buscar, coisas assim."


  Acenei a mostrar que compreendia; de repente deixou de ter qualquer significado saber se realmente era tão sensível aos objetos inanimados como proclamava. Apenas me interessava que — tal como todos nós — era também uma criatura frágil, vulnerável, que precisava de amor.


  Peter sorriu, tenso. "Tenho uma teoria de que há muitas pessoas iguais a mim. Não com a mesma intensidade, mas parecida. Mesmo que seja só em sonhos, visões. Por isso é que te pedi que esperasses para ver o efeito que o talismã de madeira... faria em ti."


  — Uma experiência?


  — Não... bem, sim. De certo modo. Espero que não te importes. Foi a primeira vez.


  — Se calhar devia importar-me — repliquei. — Mas não me importo. Embora quando penso nisso, fique um pouco assustado. Acho que é enervante porque deve haver conexões que não conseguimos ver... que não estão sob o nosso controle... o meu controle.


  — E imaginas que te possam magoar?


  — Acho que sim.


  — Se surgem é para ajudar — afirmou Peter com uma segurança tranquila. — Se tens espíritos nesta casa... — levantou a mão para o teto e passou o olhar maravilhado em torno da sala —, ... então é porque estão aqui para te assistir.


  — Achas que sim?


  — Bill, garanto-te que estão aqui para ajudar. De fato, é precisamente essa a razão porque vieram. E é exatamente essa a razão porque vieram nesta precisa ocasião. Eu sei isso.


  As palavras dele visavam tranquilizar-me, mas no silêncio surdo que se seguiu a suástica do quarto de Peter impôs-se ao meu pensamento.


  — Peter, tenho que te dizer — comecei. — Há dias entrei no teu quarto para ver como era. Desculpa.


  — Não faz mal — e encolheu os ombros. — Não tenho nada a esconder de ti.


  — Não o devia ter feito sem a tua autorização. Quero que te sintas à vontade aqui em casa, com direito à tua privacidade. E vi a suástica. Aquilo assustou-me um bocado. Até falei nisso com a Mara.


  — A sério, não faz mal — disse com um sorriso indulgente. — Os meus segredos estão na minha cabeça e não no meu quarto.


  — Mas parece que também estão no quarto — sorri. — Não achas que uma bandeira nazista é uma coisa demasiado mórbida?


  Peter franziu os lábios ao mesmo tempo que ponderava a resposta. "Às vezes é, mas era isso mesmo que eu queria — disse.


  — Quis que fosse demasiado mórbida, que me incomodasse demasiado. Foi por isso que pedi a William o talismã de madeira, de fato."


  De repente abandonou-me o desejo de o interrogar acerca do tucano de Mara ou sobre a origem da violência dele. Será que temia as respostas que pudesse receber? Vesti-me para ir para o emprego e deixei Peter sentado no sofá, passando os dedos pelos passados desejos do talismã de madeira. Com um último olhar apercebi-me que passava os dedos pelo rosto como que para acalmar alguma dor. Nunca antes reparara nas mãos fortes e angulosas dele e como pareciam ter sido criadas para serem desenhadas.


  "Vemo-nos mais logo" — disse eu.


  — Sim, sim — murmurou. Lançou-me um olhar e penteou os cabelos para trás com os dedos.


  



  



  



  No emprego não se passou nada digno de menção; ali, tudo era como que um cenário de Hollywood para a vida real que passava com Peter e as minhas memórias. Durante algum tempo imaginei que talvez ele se limitasse a pensar que via todas aquelas histórias por trás dos objetos — por trás daqueles ovos de Páscoa, esmeraldas e amuletos.


  Depois senti-me assustado ao pensar: Talvez aquilo tudo não passe de uma encenação. Talvez tenha inventado a história de William, Viktor e Sarah de modo a fazê-la encaixar no meu sonho.


  Peter era suficientemente inteligente e inventivo para me enganar. Mas seria capaz de tal coisa? Senti-me coberto de suores frios. Fui lavar a cara à casa de banho. Fechei a porta do meu gabinete e deitei a cabeça na secretária. Não me apetecia ir para casa.


  Dei por mim a pensar em Rain. Deviam ser umas quatro e meia da tarde. Esgueirei-me para a rua e caminhei até a esquina da Jones com a O'Farrell, onde a tinha visto pela primeira vez. Estavam lá duas prostitutas no engate. A que estava mais perto de mim era uma mulata com o cabelo brilhante enrolado no alto e caindo sobre uns ombros largos, sólidos; tinha as pestanas empastadas em maquilhagem e os lábios cintilavam com um batom vermelhíssimo. Quando lhe falei em Rain, bateu os saltos no pavimento com uma expressão penalizada, esperando que eu dissesse ao que ia.


  — Olha, docinho, sem dinheiro não há nada para ninguém — disse ela.


  — Só queria saber se a conhecia — supliquei.


  — A única rain que conheço é a que cai do céu.


  Do outro lado da rua estava uma garota baixa de cabelo louro com uns caracolinhos napoleônicos enrolados na testa. Tinha um olhar apático e um nariz minúsculo.


  Quando lhe fiz uma descrição de Rain, disse: "Acho que a vi uma ou duas vezes."


  — Há pouco tempo?


  — Há mais de um mês, pelo menos — disse, com um gesto vago.


  — Estava com alguém quando a viu?


  Abanou a cabeça.


  — Tem certeza?


  — Certeza, não. Não dou assim muita atenção à concorrência. Fiquei por ali à espera mais meia hora, mas devia ser demasiado cedo para aparecerem mais prostitutas. Quando voltei para casa, a porta de Peter estava fechada. Havia um recado de Alex no gravador e mal ouvi a voz dela senti-me a afundar-me num profundo desalento. Tinha uma voz tão monótona que me convenci que estava a ler um texto preparado: "Bill, gostaria muito de ir aí amanhã depois do trabalho com os homens das mudanças para trazer umas mobílias que eu quero. Aluguei um apartamento. E também falei com o meu advogado para começar o processo de divórcio. Era só para te dizer isso. Adeus. Ah, se não há problema em que vá aí amanhã, não precisas telefonar. Apareço aí e pronto. Mas se não der jeito, telefona. Mas espero que sim, tenho muito que fazer."


  Subi as escadas para me enfiar na cama. Ainda li um bocado. Levei umas horas a adormecer. Não tive sonhos, que me lembre.


  Alex chegou no dia seguinte à tarde enfiada em mais uma das suas costumadas vestimentas de múmia; desta vez em tweed castanho. O rosto cintilava. Nem rugas, nem sofrimento, nem raiva. Tinha ascendido do nosso mundo até o seu Olimpo e falava como o gravador, lenta e mesuradamente. Sentia-me disposto a deixá-la levar tudo se com isso se fosse embora. Não queria para mim nenhum dos objetos que tínhamos partilhado. "A sério — disse eu —, leva tudo que te fizer falta... um dos sofás, algumas cadeiras, claro, todos os livros que quiseres."


  — Ai isso podes crer que levo — repontou, franzindo o sobrolho. — E não preciso da tua autorização!


  Suspirei, enquanto os homens das mudanças entravam. Logo haviam de ser Steve e Renette, dois freaks que tinham andado no ácido, que tinham pintado a casa dois anos antes. Toda a gente com grandes sorrisos. Renette, que era o chefe da equipa, lançou-me um olhar de entendimento à Califórnia, aquele tipo de simpatia cheia de compreensão e solidariedade que era tão conscientemente sincera que dava vontade de vomitar. Emoldurada pelos ásperos cabelos loiros, passava o olhar de mim para Alex como quem vai dizer alguma coisa de alquímico que nos reunisse magicamente de novo. Parecia que esperava que disséssemos: Tudo perdoado, vamos cozer pão! Rezei para que ela não começasse a dar-nos conselhos. Steve era um eterno adolescente, macilento, ansioso, com um rosto simplório. Observava com excitação a mobília que ia mudar. Quase que o víamos a dar à cauda.


  Renette estava mortinha por dizer alguma coisa de apaziguador. Pegou nas minhas mãos e fitou-me nos olhos com um ar grave. "Fiquei muito triste quando me disseram de ti e da Alexandra."


  — Obrigado — disse eu. Virei-me para Alexandra à procura de apoio, mas deparei com ela a olhar com fingido interesse alguma coisa que tinha avistado no patamar de cima das escadas.


  — Olá, Bill — saudou Steve.


  — Olá — acenei em resposta.


  — Podem começar pelo sofá marrom — indicou Alexandra de repente dirigindo-se a Renette, pois era de regra que ninguém falasse deliberadamente com Steve quando Renette estivesse presente.


  Alex pregou os olhos em mim, a desafiar o meu desacordo. Vendo que eu não o fazia, sublinhou: "Bem, tinhas dito que estava tudo O. K."


  — E está — confirmei. — Podes estar à vontade.


  Enquanto Renette e Steve manobravam para retirar o sofá, Alex inspecionava a sala.


  — Então, onde é o teu apartamento? — perguntei.


  — Noe Valley.


  — Oh, deve ser agradável.


  — E é... muito agradável.


  Pus-me a cirandar pela sala em bicos de pés, hesitando no sítio onde me devia enfiar. Alex começou a tirar os quadros e gravuras da parede. Decidi não discutir, mesmo que tirasse alguma coisa que eu quisesse para mim.


  — É espaçoso?


  — Quanto basta.


  Alex pôs-se a roer as unhas, como costumava fazer quando escrevia algum parecer jurídico mais difícil. Fiquei calado à espera. Steve e Renette voltaram para dentro.


  Renette chilreou: "Que é que se segue na lista de compras?"


  — Isto — disse Alex, passando-lhe várias das pinturas. — E um par de cadeiras da mesa de jantar.


  O rosto de Renette dirigiu-me mais um dos seus olhares da tal solidariedade. Consegui estar a olhar para outro lado antes de receber todo o seu potencial.


  Alex desatou a arrecadar figurinhas de lagartos e cobras de cima da chaminé. Pegou em duas colheres de madeira que um amigo tinha trazido do Uruguai, um demônio acocorado da Indonésia. Quando Steve e Renette voltaram a sair, prossegui a conversa: "Imagino que ainda não está mobilado." Alex fixou-me com olhos de tubarão. "Por que raio haveria eu de estar aqui?!" — E abanou a cabeça face à minha estupidez.


  — Bom, podias querer estas coisas de qualquer modo — sugeri.


  — Bill, achas realmente que eu queria aquele sofá lazarento se já tivesse algum? Não podes pensar uma coisa dessas. Mesmo tu... — a voz diluiu-se num silêncio incrédulo.


  Senti-me embaraçado por nós os dois e deixei-me cair no sofá branco. Pus-me a ver umas gravuras de frutos híbridos num número da Americas. Aparentemente, era possível pegar em dois frutos quaisquer e obter um cruzamento se se tentasse a sério. Steve, Renette e Alex fizeram mais umas quantas idas e vindas, levando também umas coisas do quarto de cima. Nem sequer olhei para ver o que era. Desde que não fosse a minha cama, não me importava.


  — Suponho que queres ficar com o globo... — lançou Alex subitamente. Tinha os olhos postos em mim.


  Fiquei tão chocado que a princípio nem consegui falar. Gaguejei: "Claro, bem... só eu é que... é que ligo a este tipo de coisas."


  — Era só para ver — disse ela com um sorriso cruel.


  — Foi muita maldade — disse eu.


  — Achas que sim, não é? — Olhou-me com superioridade, atenta a dar a impressão que o seu comportamento neste momento era o que menos lhe importava.


  — Vai-te lixar! — explodi.


  Sorriu por ter provocado a minha cólera, e encolheu os ombros como se eu é que estivesse a ser parvo. "Então, pronto — acrescentou com um suspiro.


  — É tudo. Só mais a mesa lá de baixo."


  — Ótimo — disse eu. Mas nesse momento percebi que ela iria ver com toda certeza a suástica no teto de Peter. Senti um aperto no estômago. Talvez conseguisse uma explicação para as flores e as penas, mas a suástica... Desatei a fazer aqueles gestos desajeitados com as mãos, que tinha herdado de meu pai e que me vêm quando entro em pânico.


  — Não, não... não é possível. O Peter... não está e eu acho que não tenho o direito de entrar no quarto dele.


  — Bill, a mesa é minha. A minha... mesa! — Separava as palavras para maior ênfase. Tentei uns salamaleques para a apaziguar. "Eu sei, mas ouve, eu a levo quando ele voltar — disse eu.


  — Prometo."


  — Não, obrigada.


  — Não estás a ser razoável — protestei.


  — Razoável?! Eu é que não sou razoável! — Renette e Steve entraram. Alex recapitulou a querela em honra deles:


  — A mesa é minha, vens me dizer que não posso levá-la porque o inquilino não está e eu é que não sou razoável! Quem diabos pensas que és?! — e fixava-me com olhos predadores, prestes a saltar do invólucro de lã tal Hulk.


  Tempos antes, chegados a este ponto tentaria desfazer a discussão com uma piada. Mas isso ia longe.


  — Alex, foda-se! — gritei. — Foda-se! Sabes bem que é mais que um inquilino. Mora aqui. Tem direito à privacidade dele. Ou achas que não é um direito?


  — É engraçado dito por ti — disse ela. — Andas por aí a dormir por toda a cidade e ainda falas em privacidade... tu... tu... meu grande cabrão!


  Logo havia de ser a Renette a salvar-nos do prolongamento do melodrama. "O Steve e eu viremos aqui buscar a mesa quando o Bill telefonar a dizer que já podemos — disse ela. — Não há problema. — Renette passou os olhos de Alex para mim.


  — Não há problema. Está tudo resolvido." Falava como alguém que já tivesse passado por isto antes. Acho que foi por ver Alex desorientada, que recuperei a calma. Sabia que o orgulho dela a impedia de ser a primeira a pronunciar-se, por isso adiantei: "Por mim, tudo bem." Alex respirou fundo e fechou os olhos. Voltou-se para Renette: "Obrigada por te ofereceres. Então fica assim."


  — Telefono logo à noite ou amanhã... o mais tardar — disse a Renette. — E fico-te agradecido pela ajuda. — Esforcei-me por ser simpático, dado que Alex lhe tinha agradecido e já agora também não queria ser batido aos pontos.


  Alex inspecionou a sala mais uma vez e tirou de uma estante um fragmento de uma cerâmica mexicana. Abanou a cabeça para si própria. "Adeus — disse ela para mim, acrescentando um rápido relance de desafio.


  — E fica à espera de um telefonema do meu advogado, temos que começar a andar com a papelada e ver as coisas com a casa."


  — Que coisas com a casa? — perguntei.


  — Se a vamos vender. — Reparou que eu não estava à espera disto, e a voz foi-se tornando mais confiante. — Ou se ma queres comprar. Se por acaso tiveres dinheiro que chegue na tua conta. Isso não faço ideia.


  Mais uma vez fiquei demasiado atônito para poder pronunciar uma palavra. Tínhamos acordado que a casa ficaria para eu morar e que seria um investimento a longo prazo para ela. Agora, tomando consciência pela primeira vez do idiota que tinha sido por ter acreditado nela, o meu cérebro recusava-se a encadear quaisquer pensamentos coerentes. Disse "adeus" mais uma vez e desandou como um rato que desertasse de um navio que tivesse afundado com uma dentada bem colocada.


  — Adeusinho — acrescentou Steve com um grande sorriso.


  Renette entregou-me um cartão com o telefone dela. "Compreendo como te sentes — disse ela. — Liga-me para vir buscar a secretária. Podemos também conversar um bocado, se quiseres. A sério, só conversar." Fiz um sorriso débil. Agarrou Steve, com um olhar que dizia não digas nada ao pobre homem, e depois saiu.


  Fiquei só, prisioneiro dentro da casa saqueada, que já não seria minha para todo o sempre. Era como se Alex tivesse destruído os meus últimos bons sentimentos em relação à vida. Quase me desatei a rir com o absurdo, mas a seguir a rodinha do jogo dentro de mim começou a girar e apontou para desespero.


  Arrastei-me para o quarto de cima para medir os estragos. O vaso de cerâmica azul que tínhamos comprado numa viagem a Santa Fé tinha andado. Assim como um belo desenho de um elefante adormecido de que ambos gostávamos e que tínhamos comprado numa galeria de Sullivan Street, em Nova York.


  Restava a marca na parede, do sítio onde antes estava pendurado. Voltei-me. Senti a alma elevar-se. A cama — a minha cama, que era minha já antes de ter conhecido Alex — ainda lá estava. Caí de borco, a cara enterrada no cheiro da espuma da almofada. E no entanto, apesar do conforto que sentia, ou talvez por isso mesmo, senti-me subitamente possuído por um ódio mortal por Alexandra, tão intenso como nunca antes sentira. Seguramente, nunca tinha conhecido uma pessoa mais cruel do que ela.


  Senti-me desculpado por todas as maldades que alguma vez lhe tivesse feito ou dito. Só lamentava não terem sido mais.


  Quando Peter voltou, estava eu concentrado a magicar ideias para tornar o divórcio mais difícil — mentir, enganar e sorrir maldosamente ao longo de todo o processo.


  Ouvi os passos de Peter na sala de estar e precipitei-me para as escadas.


  Levantou os olhos para mim com uma expressão de surpresa. "Que raio se passou aqui?" — perguntou.


  — Alexandra veio cá com os hunos. Escapei com vida, mas receio bem que tenham levado a melhor parte da mobília. — Peter não sorriu, mas não consegui deter-me. — Espero que fiques contente por saber que defendi os teus aposentos com grande denodo. Não, não tens que me agradecer. Pelo menos, para já. Acho que por agora está tudo bem. Mas pode ser que voltem. Por isso, vê se defendes bem a tua mobília. Vê se defendes Maria, a tênia mágica, o colar e a tua cama.


  Peter ficou ali especado e disse: "Espero que me permitas substituir algumas destas coisas."


  — Peter podes substituir o que quiseres. Até me podes substituir a mim! — passei o olhar em torno das ruínas. — Pelo menos deixou o piano. E o globo — aproximei-me dele e fi-lo girar. — Sabes uma coisa? Até por isto tive que lutar. Que cabra! Mas não faz mal. Ainda podes tocar. E eu... — pus o globo a girar novamente. — Eu ainda posso sonhar em fugir para sete continentes diferentes.


  Peter levou-me a sério e respondeu: "Neste momento não me apetece tocar. Tive um dia horrível no consulado. Tenho que pensar a sério em deixar em breve este tipo de trabalho."


  — Não tens que tocar — disse eu. — Estava só a brincar.


  Ficamos os dois no silêncio de uma peça mal desempenhada, como atores que tivessem esquecido o papel. "Peter, há uma coisa que preciso saber — comecei. — Aquilo que disseste sobre o talismã de madeira de William... Não inventaste aquilo para encaixar no meu sonho, não?"


  — Claro que não — negou. Tinha um ar perplexo.


  — Dizias-me a verdade, se o tivesses feito?


  Confirmou com um aceno.


  — Não estou aqui para te magoar — disse ele. — Tens que acreditar nisso. Mesmo que... mesmo que não acredites em tudo que te digo.


  — Se calhar é só esta minha falta de confiança nas pessoas — confessei.


  Desatou a farejar em torno da sala. "Estiveste a comer?" — perguntou.


  — Não.


  Soprou com os lábios fechados. "Não interessa." — Olhou para trás e pegou numa cadeira como se estivesse prestes a ter um colapso, depois deixou-se cair. O sofá que restara estava no canto oposto. Ficamos voltados um para o outro como dois jogadores de xadrez sem nenhum tabuleiro entre nós. Os olhos dele semicerraram-se subitamente e Peter sorriu como se entrasse num sonho.


  — Há quanto tempo entraste para o corpo diplomático? — perguntei.


  As pestanas de Peter estremeceram. "Há seis anos."


  — Era uma coisa que sempre desejaste?


  — Não. Mas queria viajar. E William achava que podia fazer-me bem sair do Brasil. — Com uma expressão que se tornara pensativa, Peter procurava as palavras adequadas.


  — Ele tem a teoria de que o Brasil está amaldiçoado. Não queria continuar lá. Quando arranjou algum dinheiro podíamos ter saído numa altura qualquer, penso eu. Mas queria que eu tivesse um emprego no país para onde fôssemos e queria acompanhar-me. Mara já morava aqui. A família é uma coisa importante para ele. Por isso tentamos tudo para vir para São Francisco e conseguimos. Mas agora, já estou um pouco farto disso tudo.


  A imagem do corpo de Rain ocorreu ao meu espírito. Via-a branca e rígida. "Entrevistei mais prostitutas. Mas nenhuma delas conhecia Rain." Peter sentou-se. "É realmente uma tragédia, sabes? Ela era formidável. Era muito esperta e estava tudo a correr bem. Sentia-se alguma coisa junto dela. Alguma coisa diferente — reparou no meu olhar compreensivo.


  — E não me refiro ao sexo. Ou não apenas a isso."


  — Quem a terá matado?


  — Não sei.


  — Algum engate?


  — Um quê? — perguntou ele.


  — Um dos clientes dela.


  Peter encolheu os ombros e puxou os cabelos para trás com as mãos. "Talvez. Talvez alguém que não gostou que ela se sentisse melhor como esfinge." Durante os dias que se seguiram, levava comida de fora depois do emprego, comia na cama e lia até me sentir demasiado cansado para manter os olhos abertos. Nem amigos, nem família. Não telefonei a ninguém, nem sequer à minha mãe ou a Jay, que deixaram várias mensagens no gravador.


  Peter voltava para casa imediatamente a seguir ao emprego. Quando lhe disse que não precisava fazê-lo, respondeu: "Enfrentar tanta escuridão sozinho, não é uma coisa saudável." Deu uma nova disposição às coisas que tinham ficado e pôs flores por toda a sala e cozinha. Ficou tudo enfeitado com malmequeres e crisântemos, cravos e dálias.


  A casa começou a parecer-se com uma vivenda inglesa decorada por uns pobres mas alegres jardineiros. "Azul e branco são particularmente indicados quando nos sentimos sós — explicou certa vez, quando estava a compor um ramo de centáureas com cravos cor de marfim. Ao juntar três compridos ramos de pereira a este arranjo, acrescentou: — A casca desta pereira contém o esqueleto de uma poderosa hamadríade que vi uma vez no Brasil." Acenei que sim, com ar distraído. Quando ele deixou a sala, fui ver hamadríade ao dicionário. Queria dizer "ninfa dos bosques".


  Quer dizer que Peter via ninfas dos bosques nas cascas das árvores... Parecia não ter importância nenhuma visto dali, da segurança de uma sala de estar em plena floração. Enclausurei-me neste cenário e quando acabei o livro sobre a Inquisição, comecei a ler A Terrorista Bondosa, de Doris Lessing. Gostei do livro, mas não conseguia deixar de pensar que o tratamento que ela daria à minha vida, havia de fazer de Alexandra uma heroína e de mim o vilão.


  A bem dizer, houve apenas uma interrupção neste meu novo padrão de vida. Telefonei a Steve e Renette a seguir ao raid de Alexandra e eles vieram buscar a secretária.


  Tinha-a arrastado, com a ajuda de Peter, para fora de casa, onde Renette se sentiria menos inclinada a partilhar comigo os seus sentimentos.


  Depois veio a quinta-feira, 14 de Julho, e tudo começou a encaminhar-se rapidamente para o fim da nossa vida em comum. Peter estava a fechar a sua porta para o exterior quando eu cheguei a casa. "Vais jantar?" — perguntei.


  Levantou os olhos para mim, interrompido nos seus pensamentos. "Vou procurar a Maria."


  — Fugiu?


  Peter mordeu o lábio e cerrou os punhos, soltando um pequeno grunhido. "Roubada! Puta de merda..." — e largou uma enfiada de pragas em português.


  — Roubada? Por quem?


  Peter franziu o cenho e passou apressadamente à minha frente. Deixei-me ficar atrás do arbusto de loendros no jardim da frente, observando-o enquanto desaparecia ao fundo da rua. Fiquei mortalmente receoso de que estivesse a desaparecer da minha vida para sempre.


  


  6


  


  Peter desceu a toda a pressa Clay Street em direção a oeste, cortou à esquerda em Arguello, e virou de novo para oeste em Clement. Tentei manter-me sempre oculto por outras pessoas enquanto o ia seguindo, não fosse ele voltar-se. Mas nunca olhou para trás. Ou sabia onde encontrar a Maria ou estava a ser atraído nessa direção.


  Passados uns três quartos de hora, chegamos a Lincoln Park. Antes de entrar, deteve-se e farejou o ar. Nesta altura devia estar a uns cinquenta metros dele, muito grato pela paragem. Infelizmente para mim, não demorou muito a prosseguir. Sempre a passo estugado, subiu o caminho que passa pelo campo de golfe até a orla do parque que bordeja as falésias. Era uma vereda ladeada de ciprestes contorcidos em formas de bonsais pelas rajadas dos ventos vertiginosos que subiam do oceano sessenta metros abaixo. Mesmo neste momento éramos fustigados por um vento frio e salgado. Subi a gola do casaco e abotoei-o. Apesar da cerrada ramaria das árvores podia-se ver a Golden Gate Bridge enquadrando as cristas brancas do canal e dando acesso às escalavradas colinas pardas de Marin County a norte. Aqui e ali, guinávamos perigosamente para as bordas alcantiladas das falésias. As ondas batiam de encontro à praia solitária em baixo. O céu tinha escurecido e parecia mais baixo. Os corvos marinhos descansavam em cima de um rochedo próximo da costa.


  Segui Peter através de um vale onde cresciam arbustos de funcho, depois subimos uma encosta e ziguezagueamos para baixo em direção às falésias novamente. De repente, deteve-se. Voltou-se lentamente, como se tivesse ouvido alguma coisa. Farejou o ar salgado e depois desapareceu atrás de uns maciços espessos.


  Daí a pouco estava de volta à vereda. Na mão via-se a gaiola vazia de Maria.


  Peter depositou a sua descoberta no chão, pôs-se a olhar o mar, como que dividido entre diferentes decisões. Chamei por ele.


  Quando cheguei junto dele, expliquei-lhe que o tinha seguido. Estava a chorar. "Acho que ele a matou" — murmurou Peter.


  — Ele, quem?


  — William. Ou... — a voz desvaneceu-se.


  — William? — olhei para a gaiola vazia. — Por quê? Pensei que gostava de ti.


  Peter limpou os olhos e olhou para mim como que de uma grande distância. "Para marcar a posição dele."


  — Que posição?


  — Que me devia meter com os da minha espécie.


  — A tua espécie?


  Pegou na gaiola. "Vamos para casa. Não me apetece falar... falar é inútil." Caminhamos até a orla do parque como condenados do destino. Arrisquei-me a perguntar: "O que há de especial na tua ligação com a Maria?"


  — Não é óbvio? — respondeu num sussurro.


  — É mais que amizade, mais até que amor — comentei. — Há alguma coisa...


  — Bill, que pensarias se te dissesse que as aves são seres tão sagrados que as suas almas não podem estar acorrentadas à terra? E que por isso é que têm asas?


  — Diria que é uma ideia muito bonita.


  — Não é uma ideia — cortou ele.


  — Mas Maria? — insisti. — O que há em relação a ela?


  — As poupas são muitas vezes usadas pelos anjos como criados ou mensageiros. Devias dar uma vista de olhos pela literatura do OrienteMédio. Lê Attar e Rumi. Esses autores conhecem a natureza das aves.


  — Anjos?— inquiri.— Que têm os anjos?Usam poupas como mensageiros?


  Confirmou com um aceno. "A coroa de Maria é um sinal da sua missão, uma manifestação da sua natureza régia. E minha ajudante."


  — Peter, estás a dizer que pensas ser um anjo?


  Peter desviou o olhar, como se aquilo fosse um assunto proibido.


  — Peter, que estás aí dizendo... — Mas ele não olhou para mim e as minhas palavras diluíram-se no silêncio.


  Chamei um táxi de uma cabine. Peter ficou no passeio, com a gaiola na mão, o cabelo sacudido vivamente pelo vento. A camisa adejava como uma bandeira. Tinha um ar frágil recortado contra o céu tempestuoso e as imponentes casas vitorianas. Compreendi que a sua beleza não o podia proteger do sofrimento. Dissera-mo uma vez, e tinha razão.


  Rodamos de volta para casa mergulhados num silêncio surdo, unidos pela presença da gaiola vazia de Maria. Recordei as palavras que William me dissera, a sua hostilidade, interroguei-me sobre as razões que o poderiam levar a matar Maria. Em casa, fiz um chá para Peter, e disse-lhe para se sentar na sala de estar. Não se mexeu. Os olhos dele cintilavam. As hastes de uma planta de plumas de um vaso preto em cima da chaminé desenhavam um arco por cima da sua cabeça. As lágrimas corriam-lhe pelo rosto.


  — Explica-me — pedi eu —, que posição é que William queria marcar.


  Peter não respondeu.


  — Que queres dizer com isso da tua "própria espécie"?


  Os lábios de Peter continuavam selados em silêncio. Foi então que começou a tremer, com os dentes a bater.


  — Sentes-te mal?


  Sentou-se com a xícara na mão, olhando em frente com uns olhos no vazio. Fui buscar um cobertor de lã a um roupeiro e deitei-o por cima dos ombros, tirei-lhe a xícara das mãos e apalpei-lhe a testa a ver a febre. Estava quente e a minha mão reteve a sensação do toque depois de a retirar, como se o contato com ele tivesse mais uma vez gravado uma marca nos meus nervos — tal como retemos uma imagem depois de fitarmos uma luz forte. Esfreguei a mão enquanto escutava o silêncio. Tentei ver a temperatura dele. Mas Peter não queria abrir a boca, o que me deixou impaciente. Pedi-lhe que dissesse alguma coisa.


  Peter manteve-se mudo.


  Pensei em chamar um médico. Mas não conhecia nenhum em quem tivesse confiança. E de certo modo sabia que Peter não o quereria. Subi as escadas para que ele não me ouvisse e liguei para Mara. "Roubaram a Maria e Peter está doente — expliquei. — Não sei o que fazer."


  — Vou já para aí — respondeu, e desligou sem mais palavras.


  Enquanto andava à volta de Peter, uma parte de mim admirava-o igualmente, como o poderia fazer diante de algum animal exótico. Tinha surgido na minha vida, vindo de parte nenhuma, por puro acaso, pelo menos assim me tinha parecido naquela ocasião. E aqui estava ele, doente porque a sua adorada ave de estimação tinha sido roubada. Que poderia fazer por ele? Ou será que ele se livrava da febre em breves instantes, dar um pulo e exclamar que tinha controlado a infecção e se sentia mais saudável que nunca? Ouviu-se a campainha. Ainda era cedo para ser Mara. A possibilidade de ver Alexandra invadir a minha vida precisamente neste momento deixou-me aterrorizado. Sentia-me demasiado perturbado para a ver, precisando de me instalar completamente na minha nova vida antes de estar preparado para lhe permitir a mais ligeira intromissão.


  Afinal era Jay, o visitante. De jeans, camisa de veludo castanha e suspensórios vermelho-vivo, semelhava um modelo arrapazado para um catálogo de atividades ao ar livre. "Há que tempos!" — exclamou jovial.


  Não queria falar com ele, mas fiz-lhe sinal para entrar. "Peter está doente."


  Jay avançou para o sofá e perguntou-lhe: "Que é que tem? Está com febre?"


  Peter não respondeu. Tremia.


  — Ele não fala — disse eu.


  — Chamaste um médico?


  — Não.


  — Por quê?


  — Porque não quis! — sussurrei, como se fosse um grito.


  Jay tomou-me pelo braço e começou a falar como um irmão mais velho: "Acho que o devias ter feito, a sério." Fiz o possível para evitar um berro que fendesse o ar. Semicerrei os olhos ao dizer-lhe: "Ouve, vem aí uma amiga dele que sabe o que se há-de fazer — e intimei-o a ficar calado, com aqueles gestos agitados que tinha herdado de meu pai. — Até lá, ficamos à espera." Jay deixou-se cair no sofá e mordeu os lábios com azedume. Dirigi-me ao globo e fi-lo girar para não enfrentar o olhar dele. Falava com Peter sem nenhum sucesso e depois disse-me: "Parece que a Alexandra levou umas mobílias." — Adivinhaste! Olhando Jay, interrogava-me sobre os motivos que nos tinham separado. Sentados no silêncio da doença de Peter, voltei o problema do direito e do avesso à procura da chave. Claro que sabia que uma boa parte se devia ao fato de ele ter começado a adotar as atitudes de juiz e a voz de meu pai. Mas não era só isso. Parecia mais um poste de sinalização que apontasse como razões: 20 quilômetros até chegar à verdade.


  Estes vinte quilômetros eram sempre os mais difíceis.


  — Desculpa ter gritado — disse. — Tens que me dar tempo.


  Ele assentiu. E como se respondesse às minhas perguntas mudas, replicou: "Talvez que quando crescemos no meio de inimigos, precisemos de ter um sempre junto de nós."


  — Talvez — concordei.


  Peter continuava a tremer. Deitei-lhe mais um cobertor sobre os ombros. Jay andava de um lado para o outro. Quando Mara bateu à porta, ele foi abrir. Ela passou ao lado dele e dirigiu-se a Peter. Vestia um fato de treino vermelho largo, uma T-shirt preta e um blusão cor-de-rosa, com o ar de um verdadeiro elfo toureiro. Nada de apresentações. Nada de conversa de banalidades. Numa outra situação, teria sido cômico. Mas Mara estava numa espécie de transe. Os olhos negros faiscavam. Ajoelhou-se junto de Peter e apertou-lhe as mãos. Sentiu-as frouxas. Estava de novo a bater os dentes. Mara fitou-me.


  — Há quanto tempo começou isto?


  — Uma meia hora, mais ou menos.


  — Não vomitou?


  — Não.


  — Ótimo. Ajuda-me a metê-lo na cama.


  Jay e eu levantamos Peter e o ajudamos a caminhar até o quarto dele. Dava umas passadas pesadas, trabalhosas. As roupas estavam encharcadas em suor. O rosto vermelho-vivo.


  Apresentei Mara a Jay enquanto andávamos. "Sabes o que ele tem?" — perguntei a Mara.


  — Foi o desaparecimento de Maria — respondeu.


  Jay perguntou: "O pássaro?"


  Acenei que sim.


  Ao chegar à porta de Peter, lembrei-me que o quarto dele era ao fundo das escadas de caracol. "Merda, nunca mais lá chegamos"— resmunguei.


  — Vamos levá-lo para o teu quarto — sugeriu Jay.


  Subimos esforçadamente as escadas. Jay e eu o pusemos na cama. Sob as instruções de Mara, aconchegamos-lhe os cobertores.


  — Não era melhor tirar-lhe as roupas? — perguntei.


  — Não! — opôs-se Mara com energia, com demasiada energia. Mas não me sentia inclinado a insistir na questão. Ela abriu-lhe os botões da camisa e comprimiu ambas as mãos sobre o peito de Peter. Inclinou-se para ele. Sem um movimento, fixou nele o olhar. Era uma coisa das mais estranhas a comparação entre o rosto de ambos.


  O de Peter, masculino e adulto, mas estranhamente suave; o de Mara, feminino mas arrapazado. Ainda assim havia uma qualquer relação. Talvez os olhos — janela num mundo interior escuro que ambos habitavam. Pensei no que ela me tinha contado sobre os seus poderes de cura e juntei as minhas preces ao que quer que fosse que se estava a passar.


  Subitamente, como que hipnotizado, as pálpebras de Peter cerraram-se. Mara regressou de novo ao nosso mundo e levantou-se. Voltou-se para mim e desenrolou uma língua incrivelmente rosada, com um suspiro. Cruzou os braços. "Agora vai ficar a dormir" — disse ela.


  — Que é que fizeste? — perguntei.


  — Ajudei-o a descansar.


  — Como?


  — Isso agora não interessa.


  — Para que são tantos segredos?


  Mara passou por mim em direção à porta, sem responder.


  — Chamamos um médico ou não? — perguntou Jay.


  Mara voltou-se para trás: "Já não é preciso." Seguimo-la para o andar de baixo. Ao chegar à porta, disse-me: "Vê se ele fica sossegado e chama-me se estiver pior ao acordar."


  — Não me vais explicar o que vem a ser tudo isto, não? — perguntei.


  — Foi por terem roubado a Maria, já te disse! — replicou impaciente. — Há muitos anos que a tinha. Ouve, podes depois discutir isso com o Peter o tempo que quiseres quando ele acordar. Mas agora deixa-o dormir. — Agarrou a maçaneta da porta, mas a seguir voltou-se com uma expressão de gravidade. Pôs as mãos como em oração:


  — Vai precisar da tua ajuda ao despertar — disse ela. — Por isso não estejas zangado comigo.


  — Está bem — concordei. — Há mais alguma coisa que se possa fazer?


  — Não, basta que o deixes dormir. Chama-me se alguma coisa correr mal. — Baixou o olhar a recuperar forças, depois fez um gesto de despedida para mim e para Jay.


  Mal a porta se fechou, o meu irmão perguntou-me: "Que idade achas que ela tem?"


  — Uns quarenta talvez.


  — Tem um olhar assim de...


  — Pois tem — e expliquei-lhe um pouco a doença que tinha tido em criança.


  Jay voltou a sua face inquisitiva para mim. "Então tu e a Mara pensam que Peter ficou tão perturbado com o desaparecimento do pássaro que ficou doente?"


  — Eu? Eu já não sei nada de nada.


  E falei-lhe na ida ao parque, na gaiola vazia, em William.


  — Bem, está-me a parecer que esse William é que devíamos investigar. — concluiu Jay, erguendo-se com determinação. Foi buscar a lista telefônica e procurou o nome de William, em todas as possíveis combinações de Schreiber que lhe vieram à cabeça.


  — Nada — concluiu. — Se calhar não vem na lista. Tu é que dantes eras jornalista...como é que se pode saber esses números?


  Irritou-me não saber. "Não se pode" — respondi.


  — O Peter deve ter o número. Onde é que ele tem o caderno de telefones?


  — Não faço ideia — confessei.


  Jay esticou os suspensórios. Tinha certeza que estava a tentar pôr-me doido. "Vamos lá à caça do tesouro!" — propôs, levantando as sobrancelhas com ar de quem se prepara para alguma patifaria.


  Pedi aos céus que me ajudassem. "Jay, não podes fazer uma coisa dessas" — disse eu.


  — Por que não?


  — Porque é uma intromissão na privacidade de uma pessoa. Também gostavas que andassem a mexer no teu caderno de telefones se estivesses doente?


  — Não há lá nada de que me possa envergonhar! Ou julgas que há?!


  Lá estamos nós outra vez — pensei. "Não era isso que eu queria dizer" — exclamei.


  — Então que é que querias dizer? Acho que descobrir o sacana que roubou o pássaro é uma coisa importante.


  — Pois é, mas que é que vais fazer, mesmo que a gente descubra esse número? Telefonar-lhe e dizer-lhe para trazer o pássaro de volta? Duvido que dê resultado.


  — Vamos fazer-lhe uma visita. Ou chamamos a polícia.


  Soltei um gemido teatral. "Esquece a polícia. Não são grande coisa no que toca a pássaros desaparecidos. Além disso, não devemos deixar Peter só."


  — Então vou eu visitá-lo — anunciou numa bravata infantil.


  — Ouve, se foi ele quem roubou a Maria, é porque provavelmente não regula bem. Esquece. Vamos lá mais tarde com Peter para a recuperar.


  Sentamo-nos em silêncio. Jay acendeu a televisão. De vez em quando lançava-me um olhar, tentando dar ocasião a um pedido de desculpa que eu não lhe ia fazer. Fui ver como estava Peter. Continuava a dormir. Surpreendia-me a sua aparência doce, recordou-me de novo como parecem inocentes as pessoas a dormir. Provavelmente se deitassem o próprio Diabo numa cama, com os corninhos em cima de uma almofada de penas e os cascos de bode debaixo de uma manta de lã, havia de ficar com um ar de... menino do coro. Adormecidas, as pessoas tornavam-se nos bebés engraçados e amorosos que normalmente se escondem debaixo das horríveis camadas da personalidade que durante anos foram criando, e com um pouco de imaginação seria possível atribuir-lhes alguns bons sentimentos e pensamentos sem nenhum risco de contradição.


  Enquanto Peter dormia, permiti-me imaginá-lo como meu amigo íntimo, alguém em quem poderia confiar inteiramente. Há muitos anos que não tinha ninguém assim. Muito tempo antes de Alexandra se ter ido embora, já tinha deixado de representar isso mesmo para mim e eu deixara de o ser para ela. Ou então nem sequer me arriscara a ir tão longe, tendo-me limitado a desejar revelar as flores mais coloridas dos nossos segredos profundamente enraizados. Observei-o a respirar, sentindo-me suficientemente próximo para partilhar o arfar do peito dele. O suor perlava-lhe a testa e eu imaginava-o umedecendo as minhas próprias sobrancelhas. Baixei-me um pouco para o limpar com um dedo. Creio ter sido esta a quarta ou quinta vez que o tocava. E, outra vez, continuei a sentir o contato muito tempo depois. Sentia-me animado e sentia dentro de mim a energia de estar a lutar por alguém, de não querer decepcionar, de ter a coragem de destruir obstáculos impossíveis por outros, por mim.


  Sentei-me perto de Peter, invadido pela tenaz solidão que sempre se enrolava dentro da minha armadura entorpecente. Voltei para baixo, fiquei a ver o fim de um filme ao lado de Jay. Mal começou a desfilar a ficha técnica, levantou-se de um salto. Já com ele à porta, pronto a sair, disse-lhe: "Desculpa lá a minha impaciência."


  Abanou a cabeça aceitando prontamente as desculpas e bocejando. Olhamos um para o outro, ambos sem sabermos até que ponto os nossos caminhos se aproximariam no futuro.


  — Adeus" — disse eu.


  — Até a próxima.


  As nossas vozes eram vazias. Compreendi que nunca seríamos amigos.


  De novo só, peguei num dos arranjos florais de Peter de cima da chaminé — uma elegante açucena rosa e branca rodeada por um círculo brilhante de papoilas da Califórnia — e subi as escadas para ir ver como estava ele. Continuava a dormir, envolvido no seu sarcófago de cobertores. Coloquei o vaso em cima da mesinha de cabeceira e pus-me a caminhar pelo quarto em pontas de pés, estranhamente calmo, confiante em que ele depressa havia de recuperar. Peguei em duas almofadas e, com um último olhar a Peter, desci as escadas. Instalei-me no sofá, apaguei as luzes e estendi-me no escuro, captando o agradável sentimento que nos invade quando ajudamos alguém, libertando os misteriosos fluidos da bondade. Parecia ter decorrido um longo período desde a última vez em que me tinha sentido capaz de ser bom. As disputas com Alex, a contemplar a chama branca da nossa loucura a queimar aos poucos o nosso casamento, faziam com que me fosse impossível pensar em mim de outro modo que não fosse como um monstro.


  Adormeci, confortado por este pensamento, mas fui acordado no escuro pouco depois por algum reboliço no quarto de cima. Deixei-me ficar quieto, atento ao sacudir dos lençóis. Ouvi passos e imaginei Peter levantado. Curioso por saber como estava, enfiei o roupão e subi as escadas em bicos de pés.


  Abri a porta devagar. Recortada contra o luar que brilhava através da janela, via-se a silhueta parda de Peter, nu, no meio do quarto como alguma magnífica criatura da sombra que tivesse voltado à vida — silencioso, misterioso, um habitante de outro mundo. Passei os olhos do seu peito até as pernas e o traseiro voltado para o meu lado banhado em luz, com formas suaves e delicadas desde o peito até as pernas. Não pareciam de modo nenhum as nádegas de um homem, mas o traseiro de uma mulher delicadamente curvo. Senti a pica inchar. Enrijecia contra o roupão e eu sentia-me vacilante com o latejar do coração. Desceu sobre mim uma onda de ansiedade como uma rede de morte. Senti-me desfalecer, ressumava um suor frio, que me umedecia a pele. Não conseguia mexer-me. No entanto, o pênis continuava a puxar-me em direção ao vulto escuro.


  Quando a criatura que tinha diante de mim se voltou, reparou na minha excitação, deslizou para mim, encostou-se a mim. Uma mão de sombra agarrou o meu sexo, afagou-o, acariciou-o. Senti uma força a formar-se nas minhas entranhas, uma energia que tentava levar-me as mãos em torno da curva do seu traseiro, empurrando-me o pênis para entre as pernas dele. Em pé, quieto, pressentindo uma passagem abobadada que poderia atravessar ou evitar. Era alta e cheia de presságios, a paisagem que dela se avistava era ameaçadora, deserta, rígida sob um céu sombrio. Criaturas em forma de insecto vindas de um passado distante zumbiam em torno de mim como que em busca de uma entrada. Sentia um vento forte como que soprado pelos pulmões de algum deus invisível.


  Sentia-me à beira das lágrimas, a explodir também, a agarrar esta criatura num abraço apertado e a tomá-la. Os seus lábios procuraram os meus, suaves mas electrizantes e senti-me a deslizar sob uma sombra de morte através da noite quente para o interior da abóbada, as criaturas em forma de insecto dissipando-se à minha passagem, o meu corpo emergindo do outro lado, sozinho, sem esperança, desesperadamente desejando o contato com outra pessoa. Uma umidade firme e quente salpicava os meus lábios, em busca de uma abertura. Opus-me de dentro da boca a esta sonda, sentindo a sombra pairando novamente sobre mim, começando a mover-se em círculos sobre mim. Fiz força a recusar-me, gemendo. Novamente uma úmida exploração foi tenteando uma abertura e a minha alma começou a abrir fendas. Na orla da ternura, gemi ainda, opus-me, fechei o muro. A tesa umidade retirou-se sem entrar, arrastou-se pelo meu pescoço, buscando, explorando os muros interiores do meu corpo, experimentando os ocultos recantos das minhas caves, abrindo um espaço para si própria dentro de mim. Depois desapareceu. Tornara-me novamente no meu pênis, empurrando-o para aliviar a dor insistente. O roupão tombou no chão e senti os lábios que me beijavam o peito. Uma tepidez lambia-me os cabelos, os mamilos, percorria-me a barriga. Um aperto impossível cerrou-se em torno da minha pica, uma umidade gemente, acariciante, envolvia-me completamente, abanando-me, movendo-se para trás e para diante sobre mim, curvando-me, banhando-me, empurrando-me para diante. Senti uns lábios avançando através dos pelos púbicos, do estômago, de novo do rosto para as orelhas, explorando-me, torneando-me, envolvendo-me, enrolando, explodindo, agarrando-me o traseiro. Os meus dedos trementes, acariciavam o seu cabelo, agarravam as suas ancas largas e suaves, comprimindo-as, deslizando através dos seus pelos púbicos, procurando todas as fendas, prendendo o seu pênis, esperando até o sentir inchar poderosamente na minha mão fechada, esperando pelo seu peso e desejo. Uma estranha e quente umidade recebendo os meus dedos. Morte. A sombra da morte gelava-me. O latejar do coração fazia-me vacilar. Uns lábios insinuavam-se na minha orelha, respiravam tépidos dentro de mim. Um sussurro esvaiu-se no silêncio. Uma mão guiava o meu pênis para dentro da tepidez. Uma tepidez quente. O meu pênis tenteava. Outra mão puxando-me para baixo, para mãos que me fustigavam, batiam, mordiam, se enfureciam contra mim, agarrando-me, empurrando, gemendo, rasgando, explodindo.


  Vi-me dentro de Peter. Ele deixou-se ficar debaixo de mim, chorando. Sentia-me regressado de dentro da abóbada e podia sentir o pênis ainda inchado dentro de...dentro de quê? Não do traseiro de Peter, pois que estava estendido em cima dele. A vagina dele? Peter agarrava-me firmemente pelo rabo. Sentia-me como se sanguessugas procurassem penetrar-me pela ponta do pênis e afastei-me dele.


  Levantei-me. Cobri-me com o roupão. Sentia-me entontecido, com uma aguda tensão no estômago, embebida em sangue, como se tivesse engolido vidro. Fixei a criatura escura em cima da cama que me tinha seduzido, repetindo incessantemente para mim próprio que não voltaria a acontecer. "Não... não compreendo" — balbuciei.


  Peter deixou-se ficar imóvel, depois girou os pés para fora da cama, ergueu-se e acendeu as luzes. Recuei, afastando-me dele. Quando ousei olhá-lo no rosto, vi o mesmo Peter, incrivelmente belo, confiante. Mas em baixo, via-se um desolado triângulo de pelos púbicos onde devia estar o seu pênis. Uns olhos de prata fixavam-me.


  A respiração soerguia o peito dele. As minhas emoções pareciam retroceder. Ouvi ao longe as minhas palavras ineptas: "Não entendo."


  — Sou andrógino — murmurou.


  Continuava a falar, mas eu não o ouvia. Frases inefáveis emolduravam-lhe o rosto. Os olhos cerrados como que cobertos por uma vidraça. Uma respiração simétrica estabelecia-se entre nós. Um lenço de papel retirado da mesa de cabeceira limpava-lhe o sexo. Havia um desejo de observar o mundo a passar para sempre sem nunca nele tomar parte.


  Não sei quanto tempo ali fiquei a olhar, escondido sob profundas camadas de silêncio. Peter continuou a falar durante algum tempo, sem que o ouvisse.


  — O que... que és tu? — perguntei finalmente.


  Mordeu os lábios e encolheu os ombros. "Tenho caraterísticas que dirás masculinas e outras que dirás femininas."


  Do meu peito emergia uma náusea. "Como... como é isso possível?" — perguntei eu.


  Ele sorriu, prestes a chorar, depois riu num assomo. "Há pessoas que nascem assim. Ah, sim. Não é frequente, mas acontece. Eu sou uma dessas pessoas. — Abriu as pernas para que pudesse ver o seu sexo. — Nasci assim. Há várias razões para que isso aconteça. Um cromossoma X suplementar, por exemplo. Nunca ouviste falar nestas coisas?" — Vagamente. Mas não vejo como...


  Peter levantou as mãos como quem pede tréguas e explicou numa voz paciente que em criança foi educado como uma menina. A mãe não sabia que ele tinha caraterísticas masculinas ocultas dentro de si.


  Parecia-me absurdo. "Porque estás a ver se me enganas?" — perguntei.


  — Não estou a enganar ninguém — negou. — Ao chegar à puberdade, quando as caraterísticas masculinas começaram a manifestar-se no meu corpo, tornei-me um rapaz.


  — E agora?


  — Agora, o quê?


  — O que dizes às pessoas?


  Fitou-me, espantado. "Nada. Não têm nada com isso."


  — A Mara sabe?


  — Sabe.


  — Por quê?


  — Como não havia de saber? Veio viver com o William e comigo quando era ainda uma criança. Sabe de tudo. Considero-a minha irmã. E ela é como eu.


  — Como tu o quê?


  — Não interessa — suspirou.


  — Peter, não me digas que ela tem um pênis — insisti.


  Peter abanou a cabeça.


  — Então como é?!


  — Não estás a ver? Também é do meio. Entre dois sexos. Estamos mais perto do meio do que a maior parte das pessoas, do que tu, por exemplo. Mas somos híbridos, todos nós, mesmo...


  Interrompeu-se de súbito, lançou-me um olhar frio, de desafio. Compreendi que estava prestes a acusar-me de ser anômalo também. Senti a cólera levantar-se dentro de mim. Tinha esperado até me ver mais vulnerável, e depois atacou. Talvez fosse esse o seu plano todo aquele tempo. A depressão deixara-me exposto a pessoas como ele. Numa voz demente, gritei: "A Mara também tem a merda de um pássaro, sabias? Como tu!"


  — Ah, tem?


  — Tem, um tucano. A merda de um tucano!


  Peter assentiu distraidamente. Deitou um olhar às ameixeiras do quintal, depois voltou-se com um sorriso melancólico para o arranjo floral que eu tinha trazido.


  Como parecia agora deslocada aquela açucena. Fitou-me com um ar penetrante. "É isto que te atrai, sabes? Como a dureza masculina de Alexandra, por exemplo. Assustou-te porque a desejavas. E depois há a tua própria sensibilidade. Faz-te sentir aterrorizado. Ao fim e ao cabo, que pensaria o teu pai se a pudesse ver? E que pensaria Jay? Mas é uma grande parte daquilo que tu és. E na verdade é a parte de que gostas mais. Aí é que está a ironia. Essas mulheres que persegues... Essas mulheres mortas com emoções geladas... Não é preciso dizer-te que no fundo estás a tentar reanimar-te quando dormes com elas. Aquele rapazinho que cresceu entorpecido...continua dentro de ti. Nunca chegaste a degelar, pois não? Continuas na Idade do Gelo onde quer que estejas. Ouve, Bill, se queres aprender a amar, tens que te ver ao espelho. Tens que te olhar de muito mais perto do que antes e tens que aceitar o que vês." O suor perlava-me a testa. Um calafrio percorria-me em vagas. Havia um vertiginoso sentimento de queda. A minha mão estendeu-se para a pega da porta. Queria fugir.


  — Deixa-me contar-te uma história — disse Peter. — Um mito sobre o modo como vim a tornar-me um... como a androginia surgiu no mundo. Sobre mim. Senta-te... não tenhas receio. Estou aqui para ajudar. Prometo. Como os teus espíritos.


  Permaneci junto à porta, com medo de me mexer.


  Foi então que Peter me contou a história que reproduzo no fim deste livro. Como poderei explicar o efeito que teve em mim? Será que fiquei hipnotizado pela sua voz? Sarado por ela? O que sei é que depois de ouvir a história sobre o modo como os seres com caraterísticas de homem e de mulher vieram ao mundo, me deitei na cama ao lado de Peter, rodeado pelos seus braços. Solucei durante muito tempo. Até que fiquei tão seco que parecia feito de areia.


  Era como se um bebê que eu tivesse dado à luz tivesse morrido há muito tempo, e só agora me apercebesse disso.


  Peter pediu-me para passar a noite com ele, mas recusei. Não podia dar um tal salto. Sorriu resignadamente e disse: "Pensei que o Outono poderia preceder a Primavera.


  Mas tens razão... tem que haver primeiro o Inverno. As coisas são assim neste mundo." Não percebi do que estaria a falar. Beijou-me na fronte e num murmúrio disse-me que era bonito. "Vais-te sentir bem e feliz — disse ele. — Nos teus momentos mais negros, lembra-te do que te digo." Deslizei para a minha cama. Com as almofadas construí uma fortaleza. Adormeci.


  De manhã acordei com um sobressalto. Desci de imediato as escadas e bati à porta de Peter. Acudia-me o pensamento que ele era o único amigo que eu tinha no mundo.


  Precisava urgentemente vê-lo.


  Mas não houve resposta. Eram só oito da manhã. Entrei. Maria estava dentro da gaiola. Ou tinha voltado sozinha ou, de algum modo, Peter tinha conseguido recuperá-la durante a noite.


  Ajoelhei-me junto dela. Fixou-me e abanou a coroa. Fixei-a também e abri os meus dedos em leque. Saltitou no chão e enfiou a cabeça por entre as barras. Encostei a cabeça ao latão frio da gaiola e afaguei-lhe o peito e o colo. Perguntei-lhe se tinha fome. Piscou como que a dizer que não.


  Levantei-me e vi-me no espelho de Peter. O meu rosto parecia envelhecido. Mas o meu corpo... Parecia pertencer a outra pessoa.


  Ao andar pela casa, sentia-me como se ali estivesse por engano. O meu verdadeiro lar...? Não fazia ideia onde seria.


  Saí para o jardim. Sentia-me ali melhor. Sentei-me ao sol junto da madressilva e aspirei o seu perfume.


  Passado algum tempo, apareceu um colibri a observar-me como se eu precisasse de ser protegido.


  Telefonei para o escritório e disse ao meu chefe que estava atrasado. Por volta do meio-dia, fui para o emprego. Fechei a porta do gabinete e pus-me a olhar da janela São Francisco, dezenas de metros abaixo de mim, estendendo-se para um horizonte associado a aventuras interditas. Interrogava-me para onde iríamos, Peter e eu, ao sair de cá. Estaria apaixonado por ele? Quando voltei para casa, todos os pertences de Peter tinham desaparecido: roupas e livros, a bandeira nazi, o cinto da tênia, o colar, Maria e a gaiola. Tudo desaparecera, excepto as flores; tinha deixado ramos de flores por toda a parte.


  Encontrei também uma cópia manuscrita do mito que ele me tinha contado na noite anterior. Meti-me no carro e fui a casa de Mara. Tinha certeza que havia de me dar uma explicação aceitável. Quando toquei à campainha, não se ouviu Alba a ladrar. Apareceu à porta uma mulher loira que me respondeu com um sotaque inglês.


  — A Mara está? — perguntei.


  — Quem?


  — Mara.


  — Deve estar enganado de endereço — respondeu. E fitou-me com uma expressão suspeitosa.


  — Não, ela morava aqui — insisti. — Uma senhora baixa com olhos grandes.


  — Uma senhora que morava aqui?


  — Sim. Tenho certeza. Uma mulher pequenina. Como um elfo.


  — Ouça, acabei de chegar de uma viagem de seis semanas à Tailândia. Não havia ninguém aqui. Pelo menos que eu saiba. E elfos é que não — riu. — Nunca alugo a elfos.


  — Quando é que a senhora voltou?


  — Não tem nada com isso — cortou ela.


  — Mas quando voltou, não viu sinais de que tinham estado pessoas aqui?


  — Ouça, devem ter-lhe dado o endereço errado.


  E fechou a porta.


  No dia seguinte, às nove em ponto, telefonei para o consulado brasileiro. A recepcionista disse-me que realmente tinha lá trabalhado um Pedro uns anos antes. Um homem baixo e gordo, com uns olhos de rã. E que "não, não falava inglês".


  Fiz-lhe uma descrição de Peter. Nunca o tinha visto.


  Dirigi-me ao edifício de tijolos de Folsom onde tinha ido ver o corpo de Rain. Era um armazém de carnes chamado Jackson Foods. Quando perguntei se o município costumava usar algumas câmaras frigoríficas para guardar cadáveres, o gerente riu-se.


  Estive na Biblioteca de São Francisco a consultar os microfilmes com o San Francisco Chronicle do mês anterior à procura de alguma notícia sobre o assassínio de um rapaz ou uma garota jovem na zona do Presídio.


  Nada.


  Telefonei à polícia para ter certeza. Demoraram um bocado para me dar uma resposta definitiva, mas apuraram que não tinha havido nenhum assassinato no Presídio há cerca de quatro meses. E ninguém conhecia nenhum detective chamado Hollis.


  Comecei a pensar que talvez estivesse louco. Procurei nos quartos vazios de Peter algum sinal dele. Havia marcas no tecto no sítio onde pregara a bandeira nazi e cola nas paredes nos pontos onde colara as penas e as flores. Nada mais.


  Dirigi-me à loja de penhores que tínhamos visitado. Era ao cair da noite, mas o senhor Thalburg ainda lá estava. "Lembra-se de mim?"— perguntei.


  — Não — respondeu.


  Descrevi-lhe Peter. "Ah, sim — disse ele — O dybbuk."


  — O quê?


  — Dybbuk. Um espírito que tomou o corpo de outra pessoa.


  — De que está falando? — perguntei.


  — Tivemos uma longa conversa uma vez — explicou —, e o seu amigo disse-me que amava o corpo que tinha herdado por ter um sentido do cheiro muito apurado. Dizia que o nariz está mais intimamente ligado à memória do que qualquer outra parte da nossa estrutura física. Ter um nariz sensível tinha-lhe tornado a vida muito mais rica.


  — O corpo que tinha herdado? — inquiri.


  — Sim, por isso é que comecei por chamar de dybbuk. Um tipo engraçado.


  Quando cheguei a casa, telefonei para Jay e perguntei-lhe se se lembrava de Peter.


  — Claro — replicou.


  — Então lembras-te de o teres visto... de teres pegado nele comigo e de o termos levado para o meu quarto quando estava doente?


  — Sim, mas a que vem...


  — E Mara — interrompi.


  — Também me lembro. Por quê? Que se passa?


  Contei-lhe o que tinha acontecido. "Sabes? Acho que eram pessoas muito esquisitas" — comentou, acrescentando que vinha já aí.


  — Não — precipitei-me a responder. Preciso estar só.


  Sentado no escuro essa noite, comecei a imaginar ter sido abandonado num qualquer universo vizinho do sonho que existia sob a nossa normal realidade. Abracei-me a mim próprio. Estava ali, real. Não conseguia entender por que me acontecia isto.


  



  



  



  Durante as semanas que se seguiram, fiz umas cem chamadas a tentar encontrar uma pista de Peter, mas não descobri nada.


  Cheguei ao ponto de ir ao night-club perto da Broadway onde tínhamos ido ouvir Mara. Um dos gerentes lembrava-se dela. "Esteve cá a fazer umas provas — disse ele.


  — e cantou algumas canções com a banda da casa. Deve ter sido na noite em que o senhor cá veio.


  Mas achamos que não servia. Os da banda também não gostaram dela. Diziam que improvisava demasiado." Acabei por ficar à espera de um postal ou uma chamada. Que mais poderia fazer? A princípio, estava convencido que havia de receber alguma comunicação, um qualquer tipo de sinal. Talvez um dia Mara e Peter aparecessem simplesmente à porta e me explicassem o que se tinha passado. Ou Maria aparecesse a voar com uma mensagem enrolada na perna.


  Mas nunca mais soube de Peter.


  A seguir ao seu desaparecimento tive aquilo que se costuma chamar um esgotamento nervoso.


  Não fazia ideia que pudesse sentir tanto. Compreendi que as emoções que antes tinha sentido não eram nada.


  Era como se me tivessem aberto o ventre.


  Andei cambaleante por dias e noites vazios carregando uma espessa desesperança.


  Que me lembre, nunca mais dormi. Corriam-me fluidos dos olhos e da boca até ficar seco.


  Era como se voltasse a ser um miúdo. Sucessivamente assustado, sozinho, enraivecido.


  Quando dei por mim, compreendi que tresandava a morte.


  Inverno... Peter tinha dito que o Inverno, e não o Outono, precedia a Primavera. E tinha sido ele a cobrir de gelo a minha vida ao partir.


  Seria por isso que o seu talismã de madeira me tinha feito sonhar com uma cidade gélida, bombardeada, coberta de neve? Lembro-me de Peter dizer que nada mais que um fino véu o separava dos seus sonhos, que por vezes desaparecia neles. Será que quando fizemos amor o véu se rompera? Por que terá me deixado? Por vezes, parecia-me que tudo o que me tinha acontecido era totalmente inacreditável. O mais perturbante era perceber que nunca mais poderia confiar completamente na realidade. Nunca.


  Dei por mim a viver como se tivesse que verificar que cada passo que dava assentava em terreno seguro e que não iria desaparecer pelo chão abaixo, como se todas as manhãs pudesse acordar e descobrir que me tinha tornado numa pessoa completamente diferente.


  Estava furioso com ele. E morto por o ver, nem que fosse num relance. Como lamentava não lhe ter tirado nenhuma fotografia.


  Alexandra voltou à minha vida por um curto período. Depois de eu ter saído do hospital, dava-me as minhas multivitaminas e tranquilizantes. Sentava-se a meu lado, via televisão enquanto eu lia o jornal. Aquecia-me latas e mais latas de sopas Campbell. Aprendi a entregar-me até o conforto de uma canja.


  Também ela tinha mudado. Tinha cortado o cabelo muito curtinho e disse-me que agora só usava coisas pretas e brancas.


  Explicou-me que um sistema de cores limitado ajudava-a a limitar os seus pensamentos exagerados. Cores a mais provocavam explosões, dizia ela.


  E como todas as explosões, achava-as desagradáveis e improdutivas.


  Tentamos algumas vezes fazer amor, mas já não fazia sentido para nenhum de nós. Os dedos dela pareciam demasiado duros e eu sentia-me muito frágil. O cheiro dela não era bom. Cheirava a passado.


  A distância dela depois da relação só me fazia sentir desconsolado.


  Acabou por se zangar comigo por passar o tempo a chorar. Disse que o meu esgotamento era compreensível por ter vivido em casa com um maníaco psicótico, como ela dizia, mas que agora tinha que "me deixar disso". Finalmente, frustrada até a fúria, chamou-me uma "alforreca sem espinha" a fingir de homem.


  — Enganas-te — corrigi-a. — Sou um híbrido: parte homem, parte mulher.


  Ia a acrescentar: Tal como tu e toda a gente, mas tive receio que ela fosse aos arames. Em vez disso, disse: "Antes de Peter aparecer, eu e tu éramos fantasmas a atravessar como sonâmbulos a nossa vida." Alex não compreendia o que eu dizia. Tentei explicar-lhe. "Não interessa" — disse ela, desinteressada. Obrigou-me a sentar, como se faz a um miúdo perturbado e disse que estava a precisar de um psi "pelo menos duas vezes por semana". Escreveu-me o nome de um "com uma reputação fabulosa", para eu lhe telefonar.


  Apesar da sua cólera e ressentimento, Alex fez realmente um esforço para ser atenta e simpática comigo.


  Quando voltei a poder cozinhar para mim, deixou para sempre a minha vida. Sentiu-se enormemente aliviada. Eu também.


  Com uma ajudinha dos antidepressivos, comecei um estágio como reparador de bicicletas, na Wheels on Fire, na Fillmore Street. Era um trabalho exigente, repetitivo.


  O que eu estava a precisar.


  Fiquei empregado sem contrato, a princípio, mas mesmo assim deixei de ir levantar os cheques do desemprego. Nunca mais voltei à minha antiga profissão. Nem sequer era capaz de pôr um pé na Zona Financeira de São Francisco sem me virem náuseas.


  O trabalho manual tornava-se cada vez mais interessante com o tempo e os longos passeios de bicicleta que dava no Golden Gate Park fizeram-me muito bem. Os rododendros, os fetos arbóreos e as dálias faziam-me lembrar Peter. Ficava triste quando parava para os tocar, mas ao mesmo tempo servia-me de consolação.


  Comecei a aperceber-me que pensava que Peter tinha morrido. Era o meu luto.


  Um pouco mais tarde, sem nenhuma razão especial a não ser talvez a passagem do tempo, deixei de precisar de tomar medicamentos. Talvez o celibato tenha também ajudado, acho eu. Só que foi essa a razão da última discussão que tive com Jay. Ele pensava que eu estava louco, por ter deixado de ir para a cama com mulheres. "Uma boa chupadela é o que tu estás a precisar" — disse ele com uma palmadinha nas costas.


  Surpreendia-me que ele ou qualquer outra pessoa pensasse que era isso que eu precisava, que qualquer um de nós precisava.


  Disse-lhe que não conseguia ainda sequer pensar no que eu seria capaz de dar a alguém. E que um pênis em ereção não era o que bastava como oferta.


  Quando ele com a voz de meu pai barafustou comigo por eu ter perdido a cabeça por causa de um homem, mandei-o desaparecer para sempre da minha vida.


  Era como banir o meu pai da minha própria cabeça.


  Há onze anos que não vejo Jay. E não sinto a mínima vontade de lhe telefonar.


  Aos poucos, confiando apenas em mim próprio e no meu trabalho na loja de bicicletas, fui recuperando a saúde. Continuava sem saber quem eu era, mas havia uma solidez na minha atitude como antes nunca tivera.


  Era como se me tivesse deixado de pedir desculpa, aos meus pais ou a quem quer que fosse, por estar vivo.


  Foi então que conheci Paul. Apareceu na loja um dia por precisar de novas mudanças na sua Fuji Finestde corrida. Usava o cabelo apanhado em rabo-de-cavalo e preso com uma fita de seda azul. Tinha um perfil forte e inteligente. Um sorriso tímido mas generoso. Um cheiro bom, de alguém que podia ser um amigo.


  Durante a minha hora de almoço, fomos passear juntos até Ocean Beach. No dia seguinte, depois do trabalho, fomos de bicicleta até Chinatown e ficamos de mãos dadas a ouvir um concerto de órgão em Grace Cathedral.


  Comecei a conhecê-lo e apaixonei-me. Dormimos juntos.


  Semanas depois, segundo o que ele conta, foi a vez de ele se apaixonar por mim, também.


  Quase imediatamente, o longo Inverno em que estivera a hibernar começou a aquecer.


  Os objetos voltaram a ter texturas. A comida mergulhava-me em êxtases de prazer. Lembro-me de comer certo dia uma manga com a cor do sol poente convencido de que tudo o que queria da vida era ser capaz de apreciar a sua beleza. E retribuir — dar a Paul e ao mundo até ficar sem nada.


  Viver de modo a poder enfrentar a morte com os bolsos vazios.


  Talvez em consequência disso, pela primeira vez, as pessoas — mesmo se completamente desconhecidas — pareciam-me boas e compreensivas.


  O tato tornou-se no sentido mais importante — a melhor maneira de exprimir os meus sentimentos, como Mara dissera. Não tinha sequer que ser Paul. Um seixo na mão parecia-me igualmente digno do meu amor. Paul e eu vivemos juntos há dez anos.


  Alexandra disse-me que sempre soubera que eu era gay, e que era esse o problema entre nós. Talvez sim, talvez não. Deixei de saber como me definir. Ou quem quer que seja, já agora.


  Quando o conheci, Paul disse-me que tinha pensado que nenhum homem se poderia apaixonar por ele, por ser tão soft. Pensei que era esquisito ouvir uma coisa daquelas na boca de alguém com músculos flexíveis em todo o corpo. Mas ele queria dizer "efeminado".


  Confessou-me que ocultara os lados mais frágeis da sua personalidade durante toda a sua infância em Escanaba, Michigan, mas que deixara de poder aguentar o esforço.


  Disse-me que muitas vezes se sentia como se tivesse passado a juventude a arrastar-se através de enormes dunas de areia, com cada passo a valer-lhe um esforço pesadíssimo.


  Foi por isso que no colégio se dedicou ao ciclismo. Para poder voar. Para se poder sentir ligeiro e livre como um pássaro — explicou.


  Isso trouxe-me de volta muitas recordações de Peter, claro.


  Paul tinha acabado o curso de Direito na Universidade de Michigan e tinha-se mudado para São Francisco. Tinha vinte e sete anos.


  De certos ângulos, parece uma mulher jovem.


  Talvez seja estranho ser-se atraído por andróginos. E talvez não. Deixou de me interessar.


  Continuamos a dar grandes passeios juntos. Damo-nos as mãos no meio da noite.


  Tornei-me sócio da Wheels on Fire. Paul trabalha como designer gráfico no São Francisco Chronicle. Também desenha carros alegóricos para a Gay Parade.


  Vivemos numa casinha de estilo vitoriano, que compramos em Hartford Street, a um quarteirão de Castro. Pus o meu globo a um canto do quarto.


  Mesmo os meus amigos gay dizem que somos loucos em viver num gueto gay, mas eu gosto que os vizinhos, os homens do lixo e até o polícia da esquina se aceitem como uma espécie de híbridos. Paul diz que é como viver numa Twilight Zone cor de alfazema.


  A casa tem um jardim virado a sul onde cultivo algumas flores. Depois da minha vida com Peter, é uma coisa que me parece essencial.


  Gosto que Paul se vista com cores garridas da América do Sul, que cante os Rolling Stones no duche, que de vez em quando desate a correr pela rua abaixo sem nenhuma razão especial.


  Gosto de cheirar os longos cabelos castanhos dele à noite. Até gosto de lhe passar a roupa a ferro.


  Ele diz que ambos tivemos muita sorte.


  Mesmo quando gritamos um com o outro e dizemos coisas desagradáveis, sabemos que é assim. E isso muda tudo.


  Certa vez, estava a chuviscar lá fora, Paul disse-me que quando era miúdo tinha lido que certos povos nativos da Nova Guiné veem a chuva como um símbolo do amor misericordioso de Deus.


  Também isso me recordou coisas que Peter me tinha dito, e comecei a ler sobre os sufis — tal como ele o predissera. Num magnífico livrinho escrito por um místico persa do século XVIII, chamado Shahar, descobri que os sufis acreditam que a chuva tem por missão fazer reviver o coração que se tenha tornado seco e estéril como a poeira.


  Chuva: Rain — seria por isso que ela escolheu este nome? Seria a presença dela na minha vida, como tudo o que Peter planejara, um meio de despertar a minha adormecida capacidade para amar? Cerca de um ano depois de eu e Paul termos começado a dormir juntos, sonhei com aquela vez em que fui até Calistoga para fugir às minhas obsessões sexuais. No sonho, via-me a espiar pela janela da casa da quinta que vira nessa noite. Só que desta vez o homem dentro de casa era uma esfinge com o corpo andrógino de Peter e a cabeça coroada de Maria.


  Foi a última vez que fizeste amor com estranhos. Estas palavras giraram na minha cabeça, tal como tinha acontecido naquela noite fatídica.


  A seguir Peter voltou-se para mim, abriu o bico e disse: "Benvindo a casa".


  Quando acordei, ocorreu-me que só tinha feito amor com Paul depois de o conhecer. Não podia tirar da cabeça este entendimento. Era como se ele possuísse um significado oculto.


  E parecia-me que Paul e Peter eram intermutáveis. Porquê? Por amar os dois? E se Paul fosse Peter sob uma forma diferente? Comecei a ter pensamentos estranhos e inquietantes. Mas mesmo assim, estendido ao lado de Paul, pensando no meu sonho, sentia-me maravilhosamente liberto por saber que nunca mais teria que fazer amor com qualquer outra pessoa. Era livre. Tinha regressado a casa. Nunca mais teria que me preocupar com os juízos dos demais. Depois compreendi porque é que isso era tão importante para mim e desatei a chorar; ao fazer com que eu pudesse apaixonar-me para sempre, Peter tinha-me salvo a vida. A vida de ambos, a minha e a de Paul. Porquê? Estávamos em 1988, e muitos dos nossos amigos tinham já morrido com sida. Por uma espécie de milagre, Paul e eu tínhamo-nos conhecido antes de qualquer exposição ao vírus.


  Se não nos tivéssemos conhecido, se não tivesse aprendido a amar, estaria agora morto. Sei que é assim. Estas palavras nunca teriam sido publicadas.


  Nunca teria podido dar a Paul ou ao mundo nada de importante.


  Apesar de aquilo que agora escrevo poder não ter grande valor. Talvez que estar aqui sentado a escrever exatamente esta frase no meu estúdio em São Francisco e debatendo-me com cada palavra para dizer exatamente o que quero dizer não tenha sentido. Como pode saber cada um de nós o valor daquilo que faz? Ao longo dos anos, fui compondo aos poucos uma explicação para o que aconteceu com Peter. Imagino que ele surgiu na minha vida expressamente para despertar as minhas emoções; eram o que há de mais valioso para ele, dentro dos objetos e nas pessoas.


  Era essa a razão por que encenava tudo.


  Disse a mim próprio que tinha recebido muitos sinais que poderia ter apreendido: todas as histórias perturbantes que me contou; os talismãs; a sua terrível doença quando Maria foi roubada; o "assassinato" de Rain.


  Quando mesmo depois de fazermos amor a minha armadura não se rompeu, e me recusei a partilhar com ele a cama, desaparecera.


  Súbita ausência — haveria de ser o seu derradeiro esforço por mim. Como já disse, era desse modo que haveria de fazer chegar o meu Inverno.


  Compreendi também que ele me dizia que o que eu mais temia era a minha própria androginia, e que a teria que enfrentar sozinho durante algum tempo.


  Tinha razão, claro.


  Ao pensar nas histórias de Peter — a de Miguel e da tênia mágica, de Cecília e o seu anão tirânico, de Viktor e de Sarah e o seu poema tisnado de eterna dedicação — compreendi finalmente que aquelas histórias se destinavam a ajudar-me, a guiar-me pelo exemplo. Vi que estava a tentar dizer-me que poderia transformar a minha pálida e repugnante vida interior numa fonte colorida de magia e inspiração; podia exorcizar uma boa parte do meu passado e deixar de seguir as ordens de outros; podia até apaixonar-me por alguém capaz de falar a minha própria linguagem pessoal, que quisesse dançar a dança da vida comigo enquanto ambos vivêssemos.


  E penso ter alcançado alguns destes objetivos — em parte, pelo menos, graças à influência das histórias que me contou.


  Será que Peter tinha calculado tudo desde o início? Mais provavelmente, foi inventando.


  Tal como Mara, possivelmente improvisara.


  Seria difícil para ele manter as ilusões? Será que as apreciava? Não há respostas claras, naturalmente.


  Foi assim que comecei a escrever este livro para ver se dava um sentido a tudo o que aconteceu — Peter, Mara, Maria, Rain, Paul, eu. Ou ao modo como me fizeram reviver.


  A vida e à morte.


  Descobri que este ato de reconstruir o meu passado era exatamente o que Peter queria dizer ao falar-me no espelho.


  Uma vez disse-me que a mãe pensava nele como sendo parte anjo, parte demônio. E talvez ele fosse exatamente isso, um homem de trevas de luz.


  Há várias páginas já que me observo. Não sei bem o que terei encontrado. Tudo parece mais complexo e mais simples do que antes imaginara.


  Costuma dizer-se que os escritores principiantes começam sempre pelo seu nascimento, e penso que foi o que fiz.


  Deitado na cama com Paul, à noite, penso muitas vezes que ele, Peter, eu e os demais somos todos espíritos andróginos — anjos — a quem foi dada forma terrena para ajudarmos os que amamos nos seus momentos mais difíceis.


  Será que é verdade?


  Epílogo


  



  Como disse, Peter contou-me uma história sobre a origem da sua androginia na noite em que fizemos amor, deixando-me depois uma cópia dessa lenda quando desapareceu para sempre da minha vida. Continuo a lê-la de vez em quando, ao longo destes anos, e de cada vez que o faço o significado que tem para mim vai-se modificando ligeiramente.


  Tal como o do seu aparecimento na minha vida, acho eu.


  Apesar das palavras de Peter acerca da história serem uma metáfora sobre a minha própria peregrinação em direção à minha autocompreensão e ao amor, atribuo-lhe muitas vezes o papel do personagem principal, Amarta. Parece assentar-lhe perfeitamente.


  



  Querido Bill,


  Será preciso dizer-te que esta viagem é a tua? Hás-de chegar a casa e libertar-te. Não há nada que tenha por mais certo.


  Por isso, lembra-te de Amarta e lembra-te que não tens razões para temer o que está a desabrochar dentro de ti. Terá um perfume mais suave do que tudo o que até agora cheiraste!


  Com amor,


  Peter


  



  A Jornada de Amarta


  



  As mulheres de Anthus, com os seus rostos redondos e olhar terno, eram há muito apreciadas pelos aristocratas de Ereka como concubinas e escravas. Por isso, quando Anthus tombou nas mãos do exército erekano, os mercadores de escravos começaram a fazer visitas regulares àquela cidade amaldiçoada a fim de trazerem consigo todas as garotas em idade de ter filhos.


  Quando tinha dezenove anos, Amarta, o filho órfão de um ferreiro de Anthus e de uma costureira, assistiu pela última vez a uma partida dessas.


  A aventura que haveria de mudar todas as nossas vidas começou exatamente na tarde do dia seguinte.


  Amarta estava sentado sozinho na praça central da cidade, na borda do chafariz em ruínas no meio de um canteiro de rosas ressequidas, quando uma mulher vestida de amarelo se aproximou dele. A luz âmbar dos olhos dela trespassavam-no quando falava: "Há tempos, ouvi falar num maravilhoso tecido de linho desta região. Sabes onde o posso comprar?"


  — Já não podeis comprar linho aqui — replicou Amarta. — As culturas de linho foram destruídas pelos Erekanos há muitos anos e nunca mais foram replantadas. As nossas mulheres vivem como concubinas e os homens são reprodutores ou lavradores.


  A mulher abanou a cabeça tristemente, afagou o ombro do rapaz e afastou-se.


  Amarta seguiu-a através da cidade, como se ao tê-lo tocado, lhe tivesse passado um jugo em torno da cabeça, que o unisse a ela. Os seus olhos percorriam Anthus como uma cidade que tivesse já deixado, uma terra há muito abandonada aos estrangeiros. Correu para a mulher e alcançou-a perto da Porta do Oriente.


  — Posso ir convosco? — perguntou.


  — Sigo para Oriente, para Telure — respondeu. — É uma jornada longa.


  — Ainda bem — observou ele.


  — Mas não há ordens contra a tua saída... como macho reprodutor? — inquiriu ela.


  — Se os Erekanos me encontrarem fora da cidade, matam-me... a mim e a vós.


  A mulher riu-se. "Não poderiam me matar. Nunca o permitiria."


  Amarta ficou surpreso com as palavras dela, e bem-humorado, também; falava como o hierofante louco, Sidli. Talvez seja uma sacerdotisa da religião de Telure— pensou ele. — Ou uma feiticeira.


  Despertou nele o inquietante pressentimento de que a viagem deles fora tecida muito tempo antes na tela da sua vida. "Posso então acompanhar-vos?" — perguntou.


  A mulher assentiu com um aceno. Fez menção de puxar as rédeas do camelo para o fazer ajoelhar e permitir ao jovem montar.


  — Não, primeiro tenho que ir a casa, avisar a minha tia e a minha irmã — disse ele.


  — Muito bem — disse ela. — Espero fora dos portões.


  Amarta correu para casa, impelido por uma vaga de entusiasmo que nunca antes sentira.


  Quando contou à tia os seus planos, ela perguntou-lhe: "Mas por que nos abandonas?" Amarta não encontrou resposta no seu coração. Não via senão o acolhedor azul do céu para além das muralhas da cidade. "Para sair daqui" — disse ele.


  — Não dou a minha aprovação — ameaçou ela. — Precisamos do teu trabalho aqui.


  — Não preciso da sua aprovação — disse Amarta. — Tenho que ir. Não tenho como escolher. Se ficar, morro.


  Quando enfrentou a sua irmã mais nova, Sentar, ela tapou os olhos com as mãos e começou a tremer. Amarta beijou-a no rosto e disse: "Prometo voltar para junto de ti antes que os Erekanos te venham buscar."


  Na Porta do Oriente, juntou-se à visitante de olhos de âmbar. "O meu nome é Palor" — disse ela.


  Amarta montou atrás no camelo, agarrando apertadamente os ombros dela. Atabalhoadamente, numa voz confessional, Amarta foi contando o terrível destino que pesava sobre a sua terra.


  Palor ouvia-o sem uma palavra.


  Depois o rapaz calou-se, possuído repentinamente pela tristeza que a partida lhe causava.


  Quando o crepúsculo se espalhava pelo horizonte, já Anthus desaparecera atrás deles. Amarta ergueu os olhos para a Estrela Polar e recordou as palavras de Sidli, o sacerdote: "Esta luz cintilante é o centro da roda do moinho de Fresta. E o eixo em torno do qual gira o Seu universo. Quando sentires a tua própria vida girar em torno de um ponto fulcral semelhante, poderás compreender que há muitos outros ínfimos moinhos a girar dentro de cada um de nós igualmente." Os dois viandantes pouco mais disseram durante os dias que se seguiram; Amarta descobriu que Palor, embora boa companheira de viagem, preferia o silêncio.


  Certa vez, já noite alta, estando ele a descansar, pensou tê-la visto abrir umas longas asas escuras nas costas. Deslizou em torno da fogueira e aproximou-se dela com pés de garça. Compreendeu que se enganara. Palor voltou-se para ele com um sorriso reservado: "Há muitas coisas para aprender — disse ela. — Mas a primeira de todas é a dança."


  Nessa noite, Palor ensinou Amarta a dançar em volta da fogueira. Sob as instruções dela, continuou a girar até o nascer do Sol, até que, ao olhar o mundo ardente que o rodeava, Amarta não sabia já o que girava, se ele, se a paisagem. Por momentos, o Sol e a terra, as árvores, as flores e os campos desapareceram. Sentia-se profundamente dentro de si próprio e simultaneamente disseminado no mundo, como água que emanasse de uma haste giratória.


  A fim de traçar a viagem para oriente, Amarta estudou o mapa de couro que Palor lhe dera. Fascinavam-no as faixas que designavam a cadeia de montanhas além de Telure onde se dizia viverem os Medli nas suas cavernas sob a fria poeira branca que se derretia em água nas nossas mãos. Compreendeu que um dia haveria de visitar aqueles picos, à procura dos Medli a fim de salvar o seu povo, a irmã e a si próprio.


  — Conhece os Medli? — perguntou a Palor, exatamente passada uma semana de jornada.


  — Sei dos Medli — retorquiu.


  — É verdade que sabem a resposta a todas as perguntas?


  — Dizem que sim.


  — Mas o que diz?


  Os olhos da senhora cintilaram. "Quando põem as mãos, os Medli formam o tear de Fresta e dão origem a todos os nossos padrões de tecidos. Mas conhecerão eles próprios os desenhos? Será que o tear regista os seus próprios movimentos? Isso não posso sabê-lo."


  — E alguma vez os viu?


  — Não com os meus próprios olhos. Apenas podemos ver o tear no padrão reflexo de uma das criações de Fresta. Lembra-te disso, se um dia tiveres que fazer a jornada.


  No dia seguinte Amarta subiu para o camelo atrás de Palor novamente. Avançaram em silêncio sob a cobertura de isolamento de uma grande floresta, com Palor a deter-se uma vez ou outra para colher joias do solo — ônix, topázio, turmalina, granada e quartzo róseo. "As diferentes cores da luz filtradas através das folhas penetram as pedras grosseiras e dotam-nas com o seu brilho" — explicou ela a Amarta.


  Mas quando ele por seu turno se pôs à procura de gemas no mesmo chão, apenas deparava com seixos. "Aparentemente eu consigo reconhecer as joias e tu não — observou Palor com um sorriso. — Talvez exija mais visão que aquele de que agora dispões."


  — É uma feiticeira? — perguntou Amarta subitamente, as palavras a serem-lhe suscitadas pela sua inquietação com Atserf.


  Palor sorriu. "Acho que não. Mas também não saberia reconhecer uma feiticeira se me cruzasse com alguma. Elas têm cornos como as cabras? Ou raízes como as palmeiras?" — Palor riu-se, e afagou delicadamente o ombro de Amarta.


  Apesar da graça dela, Amarta seguia para Telure mergulhado em dúvidas quanto à lealdade de Palor. Ouvira contos de homens e mulheres que tinham conquistado poderes misteriosos ao serviço de Atserf. Dizia-se que fora assim que os Erekanos tinham desenvolvido as suas capacidades de morticínio.


  Quando os dois viandantes atingiram as portas de Telure dois dias mais tarde, o esplendor da cidade apagou as dúvidas do moço. Ouviram-se saudações a Palor quando entraram. Apontando para uma colina onde se via um palácio encimado por torres cônicas, Palor disse: "É para lá que vamos." O palácio estava decorado, por dentro e por fora, com azulejos azuis, verdes, amarelos e brancos, formando figuras cintilantes — círculos, losangos e estrelas de oito pontas. Palor disse a Amarta que as figuras contavam na realidade histórias sobre os reis de Telure gravadas na linguagem sagrada de Fresta.


  No interior dos portões do palácio, Palor foi saudada por um homem de longos cabelos negros e um rosto magro crispado. Beijou-o na face e falou com ele num dialecto que Amarta não conhecia. Quando o homem se afastou, Palor conduziu o rapaz a um balneário com uma chama enorme no meio, cujas labaredas subiam de uma fonte de faiança azul.


  Amarta e Palor despiram-se e lavaram-se na água fumegante. O jovem observou que os olhos da sua companheira cintilavam enquanto se banhavam. Sorriu diante da beleza dela, e por algum tempo, deixou-se perder nos seus olhos, tal como tinha desaparecido quando dançava.


  Mais tarde, nesse mesmo dia, Palor conduziu Amarta às portas do palácio e disse-lhe para ir explorar Telure. "Volta quando a Terra tiver dado uma volta para ir encontrar-se com o Sol no horizonte" — disse ela.


  Amarta foi impelido para o centro da cidade pela música monótona dos alaúdes e a voz hipnótica de um contador de histórias. Ladeou tendas de especiarias e de frutos secos, praças com fontes que lançavam para o alto jatos de água de rosas, pomares de laranjeiras ornamentais. Por todo o lado tudo eram cores, odores, diferentes texturas de vida. Bebeu o vinho misturado com mel fermentado que dera fama a Telure e comeu um guisado de lebre bem apurado.


  O moço começou a sentir desapertarem-se os laços de Anthus em torno do seu peito, laços de que só agora tomava consciência.


  Então é isto que se sente quando se está no meio dos vivos, pensou ele, sem se aperceber quanto Anthus estava contaminada pela morte, como se todos na cidade abrigassem dentro de si um nado-morto. Parecia-lhe que era agora a primeira vez que caminhava erecto, que acabava de descobrir a sua própria existência.


  Muito embora sentisse, mesmo quando abria os seus braços para Telure, uma inexplicável solidão a rodeá-lo, como se lhe estivesse vedado gozar a sua beleza, por não ser mais que um oásis rodeado pela infindável paisagem do deserto.


  Cheio das sensações da cidade, precipitou-se para o palácio ao pôr do Sol. Palor acolheu-o e conduziu-o a um pátio ajardinado, onde lhes foi servido um jantar. Comeram em silêncio e retiraram-se para um quarto em pedra com uma esteira de palha. "Esta noite trago-te uma prenda" — disse Palor e passou as costas da mão pelo rosto de Amarta.


  Essa noite, Amarta perdeu a sua desconfiança em Palor e dormiu entre os seus braços.


  Acordou durante a noite e beijou-se a si próprio, pensando que a beijava.


  Ao alvorecer, porém, compreendeu que Palor tinha ido embora. O único vestígio dela era uma pedra de quartzo róseo impregnado do seu perfume que deixara na mão de Amarta. Um criado que esforçadamente tentava falar a língua de Anthus disse-lhe que Palor deixara a cidade montada no seu camelo.


  — Quando volta ela? — perguntou Amarta.


  — Nunca se sabe — retorquiu o criado. — Parte muitas vezes sem nos dizer nada.


  — Que posso fazer em Telure sem ela?


  — Deveis estudar, aprender um ofício. Como Palor vos trouxe, podereis ficar o tempo que for do vosso agrado.


  Amarta decidiu ficar à espera do regresso da amiga e foi-lhe permitido instalar-se nos aposentos dela no palácio. Contratou um mestre para lhe ensinar a língua local e tornou-se aprendiz na arte dos azulejos.


  Durante os meses que se seguiram, estudava gramática todas as manhãs, ia ajudar o ceramista à tarde e vagueava pela cidade e pelo campo ao fim da tarde. Ia praticando a falar com os habitantes da cidade em conversas pela noite fora. Nessas conversas, soube que Palor era a filha do senhor da cidade e era considerada uma santa, tocada por uma divindade que lhe atribuía poderes e uma insaciável sede de viagens. "É muito estranha, mas muito boa" — disse um contador de histórias. Contou a Amarta que certa vez uma sentinela do palácio a tinha visto voar como uma ave.


  Aparentemente, não era possível saber quando estaria de volta. "É como um eclipse solar" — era a expressão familiar usada para falar dela, pois a sua presença era sentida por todos e era certo que haveria de voltar, mas não era possível prever o momento.


  A noite que passara com Palor tinha despertado o apetite sexual de Amarta e muito do seu tempo passava-o a admirar os belos homens e mulheres de Telure, à procura de outros olhos de âmbar. Muitas vezes, adormecia abraçado a uns ou outras, e tais encontros faziam com que se sentisse parte da cidade. Começou a aceitar-se como um telurita, um entre muitos. Mesmo assim, a barreira continuava a existir — o deserto em torno do oásis. Por vezes nos seus momentos mais felizes, sentia o maior abandono, a maior solidão.


  Certa manhã, cerca de um ano mais tarde, estando Amarta sentado com o seu mestre, chegaram os Erekanos montados em camelos, sedentos de novos territórios. Eram conduzidos pelo seu rei, Magrai, um gigante de barbas compridas torcidas em tranças espessas. Gritou aos Teluritas: "Rendei a cidade e formai mais um raio na roda de Ereka. Senão essa mesma roda avança e esmaga-vos."


  O pai de Palor, o rei Vesarta, o homem crispado que Amarta tinha visto no primeiro dia no palácio, postado num torreão do castelo gritou para Magrai: "Nada nos move contra Ereka. Mas queremos continuar a ser o eixo da nossa própria roda."


  Magrai berrou uma ordem e uma saraivada de lanças voou em direção a Vesarta. Atingido, tombou morto com o nome de Palor nos lábios.


  Amarta sentiu que a morte o perseguia de Anthus a Telure. Compreendeu em breves instantes que o deserto ameaçador o isolaria para o resto dos seus dias a não ser que atingisse os Medli.


  Sentiu uma mão a acariciar-lhe o rosto. Amarta voltou-se num sobressalto. Era Palor. Os olhos dela brilhavam. "É tempo de partires"— declarou.


  Uma poupa levantou voo subitamente das muralhas da cidade e veio pousar no ombro de Amarta. "A poupa é um presente — disse Palor. — Chama-se Leren."


  Quando Amarta desfitou os olhinhos minúsculos do seu presente vivo e se voltou para Palor, ela já tinha desaparecido.


  Enfiou a dócil Leren sob a camisa, foi ao seu quarto no palácio buscar o mapa de Palor e montou um camelo para sair da cidade pela Porta do Oriente, seguindo um grupo de Teluritas enviados a uma cidade próxima em busca de socorro. Tiveram que abrir caminho à força até o deserto e, passados um dia e uma noite, ao atingirem a estrada para a montanha dos Medli, Amarta despediu-se dos companheiros.


  Separavam-no do seu objetivo quatro obstáculos, representados por símbolos circulares das fronteiras gravadas no mapa.


  No entanto, Amarta não avistou nenhum portão nem outro obstáculo ao atingir a primeira marca. Um vale deserto abria-se perante os seus olhos, tornando-se em savana à medida que descia através de montes áridos e pedregosos. Amarta atravessou o terreno coberto de vegetação, apercebendo-se de uma névoa que avançava sobre as encostas que se avizinhavam, cobrindo-as de cinza. Abrandou o trote, observando surpreendido como a bruma gelada engolia as colinas, depois as árvores e finalmente o seu camelo. O pobre animal não tinha já tronco nem patas. E quando as suas próprias mãos começaram a entorpecer, quando o peito lhe desapareceu, Amarta sentiu que deixara de ter um corpo. Apenas o imaginava. E de onde vinham estas palavras dentro de si? Sem um invólucro, o que o continha? Amarta lembrou-se de uma imponderabilidade semelhante durante a sua dança e continuou a vogar, para onde não o sabia, mas afastava o medo ao lembrar-se de quando girava. Quando, no dia seguinte, o nevoeiro se levantou, via o seu corpo como que do topo de uma montanha. Passou as mãos pela paisagem do peito e das ancas e pegou em Leren. A ave abriu os seus olhos negros.


  Subitamente, Amarta viu-se a observar-se a si próprio do interior da ave. Como é belo ter asas— pensou, abrindo-as e fechando-as.— E penas também — acrescentou, alisando o peito.


  Amarta levantou voo como a poupa. Voou por entre as árvores, à procura do Sol, cavalgando o vento.


  Embaixo, o seu corpo humano continuava montado no camelo.


  Ao chegar à segunda fronteira, Amarta avistou um grande rio que se erguia e tombava em círculos, crescendo no seu leito em poucos segundos, estendendo línguas líquidas pelo chão lamacento. Respirava, expelindo as águas a cada expiração. Amarta não ousava atravessá-lo revestido do seu próprio aspecto. E assim, novamente como uma ave, levantou voo e passou-o a voar. Da margem, Amarta observou ao longe o seu corpo rígido montando o camelo. Pressentia que mais tarde lhe seria necessário na sua jornada — e que abandonado poderia morrer. Mas como o fazer atravessar? Amarta, a poupa, voou de volta e desceu dentro do seu corpo, distendeu-se a sentir os limites dos dedos e dos pés como muros de pedra para a sua liberdade de ave. De novo sentia os contornos de Leren separados dos seus.


  Amarta decidiu avançar ao longo das margens em direção ao mar, na esperança de encontrar águas mais tranquilas que lhe permitissem a travessia. Mas o rio continuava a crescer e a cair uma légua a seguir a outra. Atravessou maciços de florestas, dunas de areia, passou sob pontes naturais que a água talhara séculos antes. Certa vez, Amarta voltou-se e viu uns cornos de carneiro — o símbolo de Atserf — gravado numa falésia de granito.


  Nessa mesma noite, em sonhos, Palor veio ter com ele e possuiu-o novamente.


  Quando o jovem acordou, sentiu-se acariciado pelas árvores ondulando ao vento. Não viajou durante esse dia nem no dia seguinte, passando-os antes a observar a respiração do rio. E quando retomou a viagem, fê-lo no passo de quem regressa às paisagens da infância.


  Em breve o rio começou a alargar, as suas águas a repousar. Amarta construiu uma jangada e lançou-se à travessia com Leren. Dois dias e duas noites mais tarde, pisava as areias de uma outra praia.


  Abrindo caminho através de uma floresta de palmeiras, retomou a jornada rumo às montanhas dos Medli, uma distante pirâmide de cinza erguendo-se no céu a oriente.


  Subiu e desceu montanhas ondulantes, deliciando-se com a tépida umidade que parecia protegê-lo. Colheu orquídeas e flores de ponciana real e entreteceu-as num colar.


  Agarrou dentro da mão fechada o quartzo róseo de Palor. E quando a floresta se tornou mais rala e o ar mais árido, Amarta viu-se emergir numa planície estéril debaixo do Sol. Diante de si via-se uma aldeia abandonada com uns casinhotos de adobe dispostos em círculo.


  Estava no sítio da terceira fronteira.


  Postado no centro da aldeia, deixando que o sol lhe aquecesse o rosto, começou a sentir-se envolvido pela memória de uma melodia. Assim que ela começou a enrolar-se com uma cadência acentuada, Amarta viu-se a girar como um pião. Leren esvoaçava por cima dele. Quando o mundo começou a girar, diante do jovem começaram a surgir padrões de azulejos como símbolos de Fresta. Palor, também, surgiu por breves instantes, apertando o seu peito contra o dele. Quando a face dela se desvaneceu numa luz de âmbar escurecida que o deixava fixado ao seu centro, Amarta parou de dançar. Tornou-se mais uma vez em Amarta, a poupa, e voou para a coberta de nuvens e baixou de novo para a terra tórrida.


  Um uivo trouxe-o de volta aos olhos e ouvidos do seu corpo humano. Assim que compreendeu que este som terrível saíra de dentro de si, sentiu as entranhas arrepanhadas por uma dor horrível. Despiu-se e agachou-se. A náusea vertida pelas suas entranhas manchou o chão, depois começou a subir e a crescer, a expandir-se em pernas e braços e um rosto. Amarta recuou com um salto. Diante dele tinha Magrai, o senhor de Ereka, com a espada erguida. Lançou-se sobre Amarta. Leren levantou voo. Amarta desviou-se do golpe.


  — Não escapas! — ameaçou o temível Erekano.


  — Não quero lutar — replicou Amarta. — Deixa-me prosseguir a minha jornada.


  O erekano baixou a espada e sorriu. "Para chegares aos Medli?"


  — Sim.


  — Nunca hás-de conseguir — gritou e carregou. A lâmina atingiu Amarta no ombro. O sangue do moço começou a gotejar para o chão, e a cada gota produzia-se uma nota musical como que saída de um tambor retesado. As notas entrelaçavam-se em torno de Amarta num rosário de melodia. Quando o erekano atacou de novo a espada arranhou o peito de Amarta. O sangue corria, acrescentando um contraponto mais profundo, mais ressoante, à melodia original.


  — E agora vais morrer! — berrou Magrai com um grande salto.


  Amarta desviou-se da espada e continuou a voltear ao som da música, ganhando velocidade, sempre a girar. O sangue esparzia-se em torno dele como milhares de borboletas vermelhas, juntando uma melodia tilintante às duas iniciais. O vórtice de Amarta transformou-se num cilindro fluido. O erekano recuou e depois atirou-se para diante.


  O braço e a espada penetraram, desapareceram e sumiram na distância. Amarta parou de girar e observou o ponto onde o erekano caíra.


  As suas fezes tinham secado.


  Leren voou para o ombro de Amarta. Ainda fraco, Amarta ajoelhou-se e ouviu os suspiros de contentamento da ave. Enquanto acariciava a cabeça da poupa, levantou os olhos para ver as nuvens a formar-se e a desfazer-se, sentiu os raios do Sol a estenderem-se até elas, até ele, às plantas, às árvores e ao solo. Sentia as vibrações da Terra nos pés, incontáveis sementinhas a germinar sob as suas sandálias. Cheirou a passagem de um lagarto, observou o calor de um rato desaparecendo debaixo da pedra onde se sentava.


  Amarta estava envolto em mil diferentes fibras dos sentidos e transportado pelos ares pelas miríades dos padrões que formavam, sentindo-se capaz de destrinçar a trama do mundo em muitos mais aspectos do que os habituais. Como explicar que via a respiração das plantas ou que a oscilação da rotação da Terra começava a fazê-lo sentir vertigens? Sabia apenas que podia agora ver o vento e ouvir um chilrear que vinha da areia em volta de si, que Leren e outros animais perdiam os seus limites e se espalhavam em brumas coloridas tão longe no horizonte que era difícil dizer onde terminava um ser e outro começava.


  Amarta via agora claramente as enormes montanhas a oriente onde viviam os Medli. Prestou atenção ao gemido do planeta sob o peso delas. Jazendo sob a poeira da água dos seus picos, encontra-se o que procuro — pensou.


  Amarta pôs-se a caminho da montanha e atingiu a espada do erekano. Uma rosa, o emblema de Ereka, enrolava-se em torno do punho. Cobrindo delicadamente a flor com a sua mão, Amarta libertou-a e enfiou-a no bolso da camisa juntamente com o quartzo que Palor lhe dera.


  O jovem iniciou a ascensão da montanha dos Medli ao pôr do Sol do dia seguinte. Muito acima dele, o bordo dos cimos cintilava dourado, as cavernas negras.


  Ao fim de três horas de escalada, já distante da vasta planície, quando a noite substituía o dia, adormeceu.


  De manhã, Amarta despertou para um perfume estranho e poderoso. Olhou em torno e viu que tinha ido parar a um campo de violetas, com todos os tons de púrpura, rosa e branco, espreitando pela encosta acima como outras tantas sentinelas. Uniam-se numa faixa de cor fúcsia conduzindo ao branco do topo da montanha. Envolto pelo seu abraço perfumado, Amarta caminhou, ouvindo a todo o momento as folhas a curvarem-se para receber o sol e as raízes a estenderem-se para a névoa que se insinuava no solo.


  Todo o dia e toda a noite prosseguiu a ascensão e quando a manhã rompeu Amarta atingiu o cume, o sítio da quarta fronteira. Em volta dele tudo era neve, a primeira que via. Então é isto a poeira da água — pensou Amarta, apanhando um punhado de neve e vendo-a dissolver-se na mão. O tom do ar mudara de um dia para o outro e Amarta respirava o fino vapor alfazema, mas sentindo que os seus pulmões continuavam insatisfeitos. Exigiam os mais ressoantes matizes das terras baixas. Olhou em torno, deixando que o cenário falasse aos seus dedos, olhos, pés e coração — a todos os seus órgãos, sentidos e pensamentos. Mas continuava sem ver sinais da presença dos Medli. Esperou o dia todo, e outro e mais outro, tremendo de frio, cada vez mais febril, agarrado a Leren para lhe dar algum do seu calor.


  Mas continuava sem sinais dos Medli.


  Amarta sentiu que as forças lhe faltavam e compreendeu que não voltaria a Anthus como tinha prometido, que se juntaria a Fresta neste cimo da montanha. Porém, no meio da sua fraqueza e abandono, Palor apareceu-lhe. Deitou-se a seu lado e agarrou-o com força. Amarta deixou que os seus olhos se perdessem nos dela.


  Subitamente, desaparecida a visão, acordou com um sobressalto em pleno sol. Compreendeu que estava a olhar simultaneamente para dentro e para fora dos olhos da poupa e que dentro da íris de marfim de Leren havia uma etérea fita de madrepérola que conduzia ao topo da montanha. Lembrou-se que Palor lhe falara em ver os Medli numa das suas criações e seguiu a aparição nos olhos da poupa de uma pedra emergindo da neve. Era uma porta. Amarta rodou a maçaneta de bronze sem que as suas mãos a sentissem e desceu uns degraus que não conseguia vislumbrar. Fiando-se na visão nos olhos de Leren, viu que estava no interior de uma gruta, e que uma gota fulgente se tornava numa bola de luz negra e violeta.


  — Sê bem-vindo — pronunciaram duas vozes em uníssono.


  — Vim para salvar o meu povo, a minha irmã e a mim próprio— disse Amarta.


  — E que nos dás de presente se te ajudarmos? — perguntaram os Medli.


  — Ofereço tudo o que possuo.


  — E que possuis tu? Amarta tirou do bolso o botão de rosa, o colar de flores de ponciana real e de orquídeas. Começou a procurar o quartzo que Palor lhe dera mas foi possuído pelo súbito desejo de o guardar para si. Ofereceu-o também, no entanto.


  O brilho violeta tornara-se numa imagem de Anthus — os seus jardins ressequidos, as ruas poeirentas e o castelo roqueiro.


  Todas estas imagens, Amarta via-as nos olhos de Leren.


  — Aceitamos as tuas oferendas — consentiram os Medli. — Agora, quando voltares para a tua cidade faz com que todos os homens comam uma pétala da rosa que levas.


  As mulheres devem antes comer do teu colar de ponciana real e orquídeas. Todos devem comer igualmente pó raspado do quartzo. E durante duas gerações as mulheres de Anthus deverão acasalar unicamente com os seus próprios irmãos.


  — E quanto ao Fado de Telure? — perguntou Amarta.


  — Palor e a tua filha que ela transporta no ventre em breve libertarão essa cidade. Irá então reunir-se a ti em Anthus. Agora volta para casa.


  Nesse mesmo instante, Amarta encontrou-se contemplando com os seus olhos humanos a Porta do Oriente de Anthus. Correu para a cidade, deixando que lágrimas de alegria lhe corressem pelo rosto, escutando a música tilintante da cascata que faziam na aragem tépida.


  Uma vez em casa, a tia e a irmã de Amarta contaram-lhe entre soluços que estivera fora três anos.


  Amarta reuniu o povo da cidade e explicou-lhes as instruções dos Medli. Administrou porções de rosa aos homens e pétalas das flores de ponciana real e de orquídea às mulheres. Todos receberam pó do quartzo que ia raspando.


  Os efeitos fizeram-se sentir aos poucos, mas os dois sexos foram-se tornando gradualmente de formas semelhantes. As ancas dos homens cresciam e a pele amaciava-se, as pestanas encurvavam-se e alongavam-se. Os ombros das mulheres alargavam-se, os seios diminuíam de tamanho e as vozes aprofundavam-se.


  Nos filhos dos casamentos entre irmãos as mudanças eram ainda mais extraordinárias; muitas das crianças nasciam com órgãos sexuais masculinos e femininos.


  Ao voltarem a Anthus, os mercadores de escravos de Ereka ficaram horrorizados com tais metamorfoses nos homens, mulheres e crianças e pensaram que tinha caído uma maldição sobre a cidade e os seus habitantes. Olhavam o povo de Anthus como monstros e nunca mais levaram concubinas da cidade temendo que a maldição os perseguisse até Ereka.


  Apesar de se verem livres da escravidão, muitos dos habitantes de Anthus sentiram-se inquietos com a solução concebida por Amarta e os Medli. Também eles a olhavam como uma maldição. E sentiam-se assustados com os novos sentidos que os filhos de Amarta, de Sentar e de alguns mais tinham recebido com as suas novas formas. Estas pessoas infelizes deixaram de casar entre si depois da primeira geração. O seu legado de vergonha levou muitos a abandonar Anthus em busca de cidades longínquas em todos os diferentes continentes.


  Deste modo, as sementes de novas formas andróginas foram se espalhando pelo mundo, onde brotam e por vezes florescem até...


  Em ti e em mim, Bill. E em todos nós.


  



  O Autor


  



  



  Nascido em 1956 em Nova York, Richard Zimler graduou-se em religiões comparadas na Universidade de Duke, em 1977, obtendo mais tarde o mestrado em jornalismo pela Universidade de Stanford (1982). Os seus contos receberam, nos anos 90, diversos prêmios literários importantes na Inglaterra e nos Estados Unidos. Vive no Porto desde 1990, onde é professor de jornalismo. O Último Cabalista de Lisboa, o seu primeiro romance, foi êxito editorial em Portugal, em 1996, e entrou na lista dos livros mais vendidos no Brasil e na Itália em 1998, sendo bem recebido nos Estados Unidos, na Grã-Bretanha, na Alemanha e na França.


   


  



  txt


  



  poentelunar


  



  



  



  



  



  



  



  



  



  



  



  



  



  














