















Aparição


        
            
                
            
        

    



 


 


Vergílio Ferreira










 


Aparição














Sento-me aqui
nesta sala vazia e relembro. Uma lua quente de Verão entra pela varanda,
ilumina uma jarra de flores sobre a mesa. Olho essa jarra, essas flores, e
escuto o indício de um rumor de vida, o sinal obscuro de uma memória de
origens. No chão da velha casa a água da lua fascina-me. Tento, há
quantos anos, vencer a dureza dos dias, das ideias solidificadas, a espessura
dos hábitos, que me constrange e tranquiliza. Tento descobrir a face última das
coisas e ler aí a minha verdade perfeita.


Mas tudo esquece tão
cedo, tudo é tão cedo inacessível. Nesta casa enorme e deserta, nesta noite
ofegante, neste silêncio de estalactites, a lua sabe a minha voz primordial.
Venho à varanda e debruço-me para a noite. Uma aragem quente banha-me
a face, os cães ladram ao longe desde o escuro das quintas, fremem no ar os
insectos nocturnos. Ah, o sol ilude e reconforta. Esta cadeira e que me sento,
a mesa, o cinzeiro de vidro, eram objectos inertes, dominados, todos revelados
às minhas mãos.


Eis que os trespassa
agora este fluido inicial e uma presença estremece na sua face de espectros...
Mas dizer isto é tão absurdo! Sinto, sinto nas vísceras a aparição fantástica
das coisas, das ideias, de mim, e uma palavra que o diga coalha-me logo
em pedra. Nada mais há na vida do que o sentir original, aí onde mal se
instalam as palavras, como cinturões de ferro, aonde não chega o comércio das
ideias cunhadas que circulam, se guardam nas algibeiras. Eu te odeio, meu irmão
das palavras que já sabes um vocábulo para este alarme de vísceras e dormes
depois tranquilo e me apontas a cartilha onde tudo já vinha escrito... E eu te
digo que nada estava ainda escrito, porque é novo e fugaz e invenção de cada
hora o que nos vibra nos ossos e nos escorre de suor quando se ergue à nossa
face.


A mancha da lua
fosforesce como o vapor de uma lenda. Um bafo quente sobe dessa água, sagra-me
de silêncio como um dedo na fronte. E outra vez agora me deslumbra, em alarme,
a presença iluminada de mim a mim próprio, o eco longínquo das vozes que me
trespassam. Como é difícil, miraculoso, pensá-lo.


Quanta coisa aprendi
e sei e está aí à minha disposição quando dela preciso. Mas esta simples
verdade de que estou vivo, me habito em evidência, me sinto como um absoluto
divino, esta certeza fulgurante de que ilumino o mundo, de que há um fora que
me vem de dentro, me implanta na vida necessariamente, esta totalização de mim
a mim próprio que me não deixa ver os meus olhos, pensar o meu pensamento,
porque ela é esses meus olhos e esse meu pensamento, esta verdade que me queima
quando vejo o absurdo da morte, se pretendo segurá-la em minhas mãos,
revê-la nas horas do esquecimento, foge-me como fumo, deixa-me
embrutecido, raivoso de surpresa e de ridículo... E, todavia, sei-o hoje,
só há um problema para a vida, que é o de saber, saber a minha condição, e de
restaurar a partir daí a plenitude e a autenticidade de tudo - da
alegria, do heroísmo, da amargura, de cada gesto. Ah, ter a evidência ácida do
milagre que sou, de como infinitamente é necessário que eu esteja vivo, e ver
depois, em fulgor, que tenho de morrer. A minha presença de mim a mim próprio e
a tudo o que me cerca é de dentro de mim que a sei - não do olhar dos
outros. Os astros, a Terra, esta sala, são uma realidade, existem, mas é
através de mim que se instalam em vida: a minha morte é o nada de tudo. Como é
possível. Conheço-me o deus que recriou o mundo, o transformou, mora-me
a infinidade de quantos sonhos, ideias, memórias, realizei em mim um prodígio
de invenções, descobertas, que só eu sei, recriei à minha imagem tanta coisa
bela e inverosímil. E este mundo completo, amealhado com suor, com o sangue que
me aquece, um dia, um dia, - eu o sei até à vertigem - será o nada
absoluto, dos astros mortos, do silêncio. Mas tudo isto é quase falso, é quase
estúpido só de estar a pensá-lo, a dizê-lo, porque a sua evidência
é um milagre instantâneo.


A lua subiu ao céu
quente, a sua água escorre-me agora pelo corpo. Lavo nela as minhas mãos
e é como se me purificasse num tempo anterior à vida, num luminoso halo de
coisas por nascerem. Súbito, neste silêncio mineral, a porta da sala range e o
vulto de minha mulher, o seu corpo franzino, esfuma-se na sombra. Senta-se
ao meu lado, estende os pés ao luar sem dizer nada: ao fim de muitos anos aprendemos
a verdade, na aparição da graça, num limiar de presença, antes que sobre a Terra
fosse pronunciada a primeira palavra. Tomo as suas mãos nas minhas e no deslumbramento
da noite abre se, angustiada, a flor da comunhão...


 


 














 


I


 


Pelas nove da manhã desse
dia de Setembro cheguei enfim à estação de Évora. Nos membros espessos, no crânio
embrutecido, trago ainda o peso de uma noite de viagem. Um moço de fretes abeira-se
de mim, ergue a pala do boné:


 - É preciso alguma
coisa, senhor engenheiro?


 Dou-lhe as malas,
digo-lhe que há ainda um caixote de livros a desembarcar.


 - Então é dar-me
a senhazinha, senhor engenheiro.


 - Mas não me trate
por engenheiro. Sou professor do Liceu.


 Com passinhos curtos,
anda dobrado como se tivesse dores de bexiga. A cara e os olhos são vermelhos, ensopados
de sangue. Carrega tudo aos ombros com uma complicação de cordéis, promete-me
uma pensão muito boa, mesmo na Praça, que é já ali, e convida-me a segui-lo
com os seus olhos lastimosos de aguardente.


Está uma manhã bonita,
com um sol íntimo dourando o ar, um vento leve da planície, fresco de orvalhos.
À minha frente, o moço de fretes, agachado sobre si, vai dançando um estranho ritmo
de arame com os seus passos saltitados. Mal o olho.


Trago em mim um pesadelo
de ideias, um cansaço profundo que me alaga, me submerge. A Praça ainda é longe
e não já ali, como me garantira o moço. Mas a angústia que me habita, a violenta
redescoberta da morte, que eu acabo de fazer, tornam-me estranha esta cidade
branca, separam-ma dos meus olhos vazios. Venho de luto, o meu pai morreu.
Que têm que fazer, em face da minha dor, da minha alucinação, estas árvores matinais
da avenida que percorro, a branca aparição desta cidade - ermida?


- Estamos quase,
senhor engenheiro.


Pelo empedrado das ruas,
carroças estremecem com um estrépito de ferragens, cruzam-se diante de mim
as fachadas dos prédios numa alucinação de luz, uma vaga de aridez abre-me
à imensidão da planície.


Sobre o casario branco
vou descobrindo aqui e além manchas negras de velhos templos, e ao alto, disparadas
ao céu, as torres da Sé. Subitamente, recordo-me do doutor Moura. Fora condiscípulo
de meu pai, passara mesmo, há algum tempo, pela nossa casa da Beira, meu pai escrevera-lhe
dias antes de morrer. Eu tinha de visitá-lo, mas não antes de descansar, de
me refazer, de achar dentro de mim a pessoa conveniente para visitas. Com os seus
passinhos travados, o moço de fretes anda mais depressa do que eu. Pára agora, carregado
de bagagem, olha para trás para que eu não o esqueça. Mas a cidade é fácil nesta
rua principal: o que se perde nela não são os passos mas apenas, quando muito, o
olhar. Com efeito, nas súbitas arcadas que levam à Praça, abre-se-me
um obscuro labirinto onde julgo repercurtirem-se, como ecos de uma gruta,
os ecos do tempo e da morte.


- Cá estamos, senhor
engenheiro.


Sobe-se por uma
escada íngreme e estreita, selada de frios muros como os de uma prisão. No primeiro
andar há uma tabuleta de um médico dentista. No segundo andar, um velho abre uma
porta com o cabaz das compras. A pensão é no terceiro. Quando cheguei ao alto, já
o moço tocava a campainha. Um homem abriu enfim, um homem alto , corpulento, com
uns óculos sujos enterrados no nariz.


- Senhor Machado
- disse o moço -, aqui o senhor engenheiro é professor do Liceu. Trouxe-o
para aqui.


O Sr. Machado olhou-me,
cumprimentou-me e por fim concentrou-se. Toda a sua massa varonil teve
um toque de retraimento, como um arrepio de vergonha. Dava as mãos à frente do peito,
com timidez , cerrava os olhos castos com uma compunção beata:


- Eu, senhor doutor,
para lhe ser franco, aceitar professores do Liceu, hoje tenho muitas dúvidas...


Falava devagar, centrado
de virtude.


- Muito bem -
disse eu. - Procuro outra pensão.


O Sr. Machado, porém,
ergueu logo a mão alarmado, de cotovelo colado ao tronco, abanou a cabeça de olhos
cansados: Não, não.


- O senhor doutor
não me entendeu. O que eu queria dizer era que em minha casa exijo respeito. A minha
casa é uma casa muito séria. Ora aqui há tempos tive aí um professor... Ó senhor
doutor... Viriha aí uma senhora...


Voltou-se para o
moço:


- De que estás à
espera, Manuel?


Paguei ao moço, o moço
ergueu a pala do boné:


- Quando precisar,
senhor engenheiro. É só perguntar pelo Manuel Pateta.


- ... Pois, senhor
doutor - continuou Machado -, até... até... Meu Deus! Uma vez ia eu
no corredor...


Aplaquei o homem uma vez
mais; eu estava tão cansado, queria enfim estirar-me, dormir talvez um pouco.
O quarto, largo e branco, dava para o terraço, onde fios de roupa brilhavam ao sol;
e um gralhar de galinhas que se ergueu não sei donde lembrou-me subitamente
os grandes silêncios da aldeia. Cerrei as portas da janela e estendi-me sobre
a cama à procura do sono. Mas os olhos ardiam-me com uma espertina viva e
só pude recordar.


 Eis que se me levanta
de novo a imagem de meu pai, caído de bruços sobre a mesa, ao jantar, dias antes
de eu partir. Todos os anos, pela vindima, meus pais queriam ali os três filhos
como pelo Natal. O Tomás vivia perto, tinha a sua lavoura, mas não deixava nunca
de comparecer ao jantar. Mas o Evaristo vivia na Covilhã. E agora, que escrevo esta
história à distância de alguns anos, exactamente neste mesmo casarão em que tudo
se passou, relembro vivamente o estrépito da sua chegada nessa manhã de Setembro.


Ouço de novo no meu quarto
a buzina metálica do seu carro, berrando para todo o pátio com espalhafato.


Um ar de arraial invade
toda a casa. Há portas e janelas que se abrem bruscamente e enfim a voz de Evaristo
e de Júlia sacodem tudo com a sua alegria mecânica, automática, como um bater de
êmbolos e bielas: “Eh, pessoal!” Depois, num alarme de berros já na sala de entrada:


- O monge? Onde
é que está o monge?


Monge sou eu. Vou ao encontro
de todo aquele estardalhaço e apanho uma pancadaria de abraços do meu irmão e da
minha cunhada. Julgam do seu dever serem alegres e são-no com alarido, para
a família, para os criados. Júlia empurra-me o filho, que tem o meu nome e
é uma criança triste e amarelenta. Depois põem-se a contar toda a viagem:


- saímos cedo, não,
temos de passar o dia todo com os pais.


- tu não querias,
tu só querias vir depois do almoço.


- cala-te
para aí, não digas asneiras, eu sempre disse: vamos cedo.


 - eram nove horas
já estávamos na Guarda, este emplastro (o filho), para o tirar da cama... 


- e então por cá?


- então, monge,
conta-nos coisas -, falavam atropelados, acotovelavam-se, queriam
saber que tal a colheita desse ano. Júlia era gorda, tendendo para a elefantíase,
e em breve se estafou de falatar, suada e vermelha. Mas o Evaristo, magro e alto,
articulado como um boneco de lata, parecia dançar um infindável charleston. Fumava
cigarros miudinhos, cantarolava, irrequieto, dizia a meu pai (que era médico e viera
do consultório):


- Então, velhote...


Meu pai sorria, minha
mãe sorria contagiada. Desde pequeno que Evaristo tinha aquele modo fácil de estar
bem-disposto e essa era decerto mais uma razão, para a minha mãe o preferir.
Porque havia outra, talvez mais forte, que era a de meu irmão ser o filho mais novo
e lhe recordar por isso melhor a maternidade. Aliás, Evaristo nem sempre era alegre.


Parecia habitá-lo
uma pessoa não única ou coordenada, mas feita das sucessivas aparências de cada
circunstância. Ria ou chorava com uma facilidade incrível, era cruel ou amável,
egoísta ou generoso.


Mas esta mesma volubilidade
impunha-o à estima de muitos que conviviam com ele, por ser imediata, impudica
e portanto corajosa, com a sedução de todo o acto de coragem, para o bem ou para
o mal. Também este modo repentista de ser indicava aos outros, por vezes, o que
deviam sentir. E eles ficavam gratos por isso. Já o sogro (que era dono de uma fábrica
na Covilhã) não lhe apreciava o feitio, pouco grave para a seriedade dos negócios.


Tomás veio pela tarde.
Veio só, a cavalo, para estar um pouco connosco, regressaria logo depois:  Isaura
não poderia abandonar ou trazer a criançada.


Minha mãe protestou:


- Olha! Dormíeis
cá todos. Fazia-lhes cá as caminhas.


- É uma trabalheira
- protestou meu irmão.


- Traz, traz a ranchada
- clamavam Júlia e Evaristo.


E assim se fez. Tomás
voltou à aldeia (que ficava a uns dez quilómetros da nossa) e algum tempo depois
aparecia com uma extraordinária carrada de gente.


Estava uma tarde calma.
Toda a massa da montanha, erguida em frente da nossa casa, se dourava ao sol do
Outono. Do pátio subia o aroma quente dos tonéis lavados, do mosto que uma dorna
trazia do lagar. Meu pai visivelmente preferia o Tomás , talvez por ser o mais velho
e o mais sensato. Tomás amava o campo, a lida agrícola, e a imagem-síntese
que dele tenho desde sempre é a de um lavrador , cheirando à terra, ajudando à manobra
da descarga do milho para a tulha, assistindo à lavagem dos tonéis, à pesagem dos
carros de lenha, à tira das batatas nas tardes quentes de Agosto, à fabricação do
azeite pelas noites frias de Dezembro.


Relembro. Uma grande mesa
oval resplandecente de brancura, cristais, reflexos de louças, dois grandes candeeiros
de globos pálidos, e fora, pelos espaços da noite nua, uma memória grande de paz.
Um longo abraço, quente de ternura, sufoca-nos a todos na procura de um refúgio,
de uma alegria perdida quando? onde? o sonho não é de nunca. O que é vivo, o que
é real é aquela ceia vulgar, com uma sopa, vários pratos, doces e uma necessidade
de preencher os espaços de silêncio com o que há de único na hora e não sabemos
e nos foge. Sobre esse vazio enorme, para a comoção e o alarme, o meu irmão Evaristo
fala dos seus negócios, 200 contos, 500 contos, a casa Varela, em Lisboa, 400 contos
de encomendas, a de Crispim & C.á, do Porto, a guerra acabara, agora era quanto
pudessem produzir. Evaristo trouxera um livro de facturas, queria mostrar, Júlia
falatava, gorda e vermelha, contava anedotas com pimenta, e a paz?, e a alegria
do nosso encontro com a memória? Depois falou o Tomás. Mas o que ele contava tinha
agora mais verdade - era a terra e o vinho desse ano, as sementeiras e as
próximas manhãs de geada e de sol e a paz solene da fecundação. As suas mãos grossas
e escuras como fragas, quase não faziam gestos, os seus olhos desciam sobre si,
sobre Isaura e os filhos, como se receasse perder-se de uma comunidade de
raízes, dessa plenitude fértil onde tudo estava certo: a harmonia da vida e da morte.
Por fim, Evaristo e Júlia interrogaram-me sobre o meu futuro no liceu. Lembravam
episódios do seu tempo de estudantes com o prazer póstumo de poderem agora confraternizar
com um professor, de poderem como que vingar-se dos seus terrores de outrora.
Meu pai mal falava. Mas ouvia-nos atento, com a tolerância de sempre. E era
como se desejasse que a vida se revelasse espontânea através de nós, dos nossos
sonhos, das nossas virtudes e misérias. A certa altura, porém, ergueu a cabeça branca,
inclinou-a um pouco para trás e para o lado, para lhe quebrar a altivez -
mas não a decisão - e disse:


 - Bem. Estamos
aqui todos reunidos uma vez mais. Estás tu e o Tomás e o Evaristo. E nós e a Júlia
e a Isaura. E estão os pequenos. Para o Natal queremo-los cá outra vez. É
bom estarmos aqui todos. A casa é grande de mais para nós...


Voltou-se para minha
mãe:


- Não é verdade,
Suse?


- Não me chames
Suse.


- Não é verdade,
Susana?


Não sei que pacto se estabelece
entre a pessoa que somos e o nome que nos deram: o nome, como o corpo, é nós também.
Não imagino com outro nome nem o Tomás, nem o Evaristo, nem o Álvaro, nem o Alberto.
O Álvaro é o meu pai e o Alberto sou eu. Não sei se era por isso que minha mãe não
gostou nunca de que meu pai a chamasse Suse. Mas o meu pai teimava sempre, talvez
por isso também: para criar para si isso que era ela, para a moldar nisso ao seu
poder - no nome.


Depois de um silêncio,
meu pai perguntou:


- Está a correr
mal o discurso, não está?


Minha mãe não respondeu,
fitando-o apenas com esse seu olhar extraordinário de mansidão e amargura.
E foi Evaristo quem falou:


- Não senhor. Vais
muito bem. Estamos todos encantados de te ouvir. Diz lá o resto.


E ele disse:


- Bom. Agora, que
vocês vieram, já é mais fácil recomeçar. A vossa mãe ainda não se resignou com o
terdes crescido. Quanto a mim, penso que...


Mas subitamente meu pai
teve um arranco, esboçou o gesto de apertar o coração e caiu a todo o peso sobre
a mesa. Um prato saltou, estilha-çando-se no chão, um copo tombou, derramando
o vinho na toalha.


Fulminados, não nos movemos.
Até que, aturdidos de pânico, nos levantámos todos em tropel, correndo para meu
pai. Erguemos-lhe o busto, a cabeça branca tombava-lhe para o peito,
os braços pendiam-lhe inertes.


- Está morto!


Quem foi que gritou? Está
morto, está morto! Júlia dava gritos espavoridos, as crianças choravam com alarido,
minha mãe abraçava-se a meu pai, tacteando-lhe a face, as mãos, o peito,
intimando-o a viver, ordenando-me, iluminada, que fosse chamar o médico.
Fui à vila com o Tomás, o médico veio, meu pai dormia sereno sobre a cama, onde
os criados o tinham já estendido. Quando enfim foi possível acomodar cada um na
sua dor, depois de Evaristo, que desmaiara, esgotar os seus berros, entrei sozinho
no meu quarto, abri uma janela para a noite. Uma grande lua solene, suspensa sobre
a aldeia, banhava toda a massa da montanha.


 














 


II


 


Quero tentar dormir. Toco
a campainha reclamando pelo Sr. Machado e um banho que me serene. O Sr. Machado
consente, mas com uma pequena restrição:


- Ó senhor doutor.
Eu quero prevenir já o senhor doutor de que em minha casa um banho é um banho, quero
dizer, é para uma pessoa se lavar. Porque eu tive cá um hóspede, ó senhor doutor,
aquilo eram umas cantorias, toda a manhã a cantar e a encher tudo de água.


Cansado, prometi ao homem
um banho rápido. Sim, sem música.


- Que as coisas
querem-se claras logo no princípio.


- Decerto, decerto.


- Tive uma vez aí
outro hóspede...


- Onde é a casa
de banho, senhor Machado?


- É ali, senhor
doutor. É ali. Mas há-de sempre fazer-me o favor de esperar um quarto
de hora para encher a banheira.


Lavei-me enfim,
mudei de roupa, saí para o Liceu, com uma tranquilidade nova. A cidade resplandecia
a um sol familiar, branca, enredada de ruas como de velhas ciladas, semeada de ruínas,
de arcos partidos, nichos de santos das orações de outras eras , janelas góticas,
como olhares embiocados.


Évora mortuária, encruzilhada
de raças, ossuário dos séculos e dos sonhos dos homens, como te lembro, como me
dóis! Escrevo à luz mortal deste silêncio lunar, batido pelas vozes do vento, num
casarão vazio. Habita-me o espaço e a desolação. E é como se aqui ouvisse
ainda a tragédia da planície nos teus corais de camponeses. Subo a rua que leva
à Sé, viro ao largo do Templo de Diana. E nas colunas solitárias ouço como o murmúrio
antigo de uma floresta imóvel. O zimbório da Sé brilha, dourado ao sol matinal.
Fico a olhá-lo longo tempo, parado sob um arco que se lança sobre a rua, suspenso
de silêncio e de memória. Depois as ruas descem apressadas, oblíquas a velhos medos,
até outras ruas obscuras, onde me perco. E finalmente descubro o edifício do Liceu.


Conto tudo, como disse,
à distância de alguns anos. Neste vasto casarão, tão vivo um dia e agora deserto,
o outrora tem uma presença alarmante e tudo quanto aconteceu emerge dessa vaga das
eras com uma estranha face intocável e solitária. Mas os elos de ligação entre os
factos que narro é como se se diluíssem num fumo de neblina e ficassem só audíveis,
como gritos, que todavia se respondem na unidade do que sou, os ecos angustiantes
desses factos em si - padrões de uma viagem que já mal sei.


Eis-me , pois, em
face do Liceu e da minha estrada final. Não escolhi a profissão: de algum modo saíra-me.
Nesta sala em que escrevo, meu pai levanta-se de outrora , faz-me sentar
aqui, a esta mesa, passeia em diagonal. Pára enfim na minha frente, pergunta-me,
fitando-me:


- Que curso queres
seguir?


Tinha de optar já, no
sexto ano do liceu, pelo de Letras ou de Ciências. Mas o interesse profundo de um
e de outro como podia eu sabê-lo? A verdade de um curso não está no que aí
se aprende mas no que disso sobeja: o halo que isso transcende e onde podemos achar-nos
homens. Assim meu pai, que era médico, estava certo com a sua profissão, como o
meu irmão Tomás estaria com o seu curso de Agronomia, como o meu irmão Evaristo
com as suas sucessivas reprovações no quinto ano.


- Penso -
disse meu pai - que te darás melhor em Letras.


Decerto, decerto: eu nunca
tivera saúde, a vida de professor era tranquila. Porque eu sonhara sempre, talvez
por isso, com uma farda militar e uma vida romanesca. Meu pai corrigiu:


- Não é só isso.
Há mais razões.


Sim. Havia o meu interesse
pelas leituras, a invenção do indizível e o meu verso clandestino que a cantava.
Havia a minha dedicação pela velha tia Dulce e pelo seu velho álbum, de que depois
falarei.


Havia enfim, desde a infância,
essa velha pergunta sobre a descoberta de nós próprios e que eu também fizera um
dia a meu pai:


- Quem sou eu?


Era uma tarde de Verão,
meu pai lia o jornal ao pé do tanque, eu olhava a água, absorto.


- Bom - disse
meu pai, um pouco perturbado: - tu és meu filho, um homem, um ser vivo que
pensa, que vive e que há-de morrer como todo o ser vivo.


- Mas eu, eu o que
é que sou?


Meu pai optou por contar-me
a história da evolução da vida. Mas eu, que a acredito hoje como exacta, sentia,
como sinto, que alguma coisa ficara por explicar e que era eu próprio, essa entidade
viva que me habita, essa presença obscura e virulenta que me aparecera, como também
contarei, quando a vi fitar-me do espelho.


O Liceu estava deserto,
as aulas começariam daí a dias, agora haveria apenas os exames da segunda época.
E jamais eu esqueceria essa aparição do Liceu, como a de toda a cidade, tão estranha.
Templo de Diana. Só nessa noite o vi bem, nessa noite de Setembro, lavado de uma
grande lua - raios imóveis de uma oração mutilada, silenciosa imagem do arrepio
dos séculos... Repetia-se no Liceu a Universidade de Coimbra como eu a ia
guardando para sempre. Mas era como se o tempo habitasse os claustros de mais longe,
talvez pelo silêncio dessa manhã despovoada, talvez pela imensidão da planície,
que lhe dava um ar de ruína. Um empregado escuro olhou-me vagarosamente, longo
bigode caído, olhos redondos de pasmo como os de um retrato egípcio. Adiantei a
minha identidade, o homem atravessou uma sala para me anunciar ao reitor. Mas o
reitor não estava: pela porta entreaberta vi apenas um grande cão perdigueiro que
adormecia o seu tédio sobre uma esteira. A presença do cão dava ao empregado a certeza
de que o reitor já viera. Apareceria portanto dentro em pouco. E eu saí de novo
para o claustro. Havia no centro um jardim tratado, em cujos canteiros verdes morriam
as últimas rosas de Verão. Sobre um pequeno lago erguia-se uma taça de mármore
onde vinham pombos beber. Até que, para o silêncio de uma porta à entrada, ouvi
uma forte descarga de água e um homem alto apareceu. Segui-o com os olhos,
convencido de que era enfim o reitor.


E, com efeito, o homem
alto e vagaroso abriu uma porta secreta e entrou no edifício. Fui de novo à secretaria
e o empregado, sem uma palavra, penetrou na reitoria para me anunciar. Mas eu já
estava ali à porta à espera de um aviso.


- Que faça o favor
de entrar - ouvi de dentro.


Entrei, cumprimentei,
disse o meu nome:


- Alberto Soares.


- Doutor Alberto
Soares. O novo professor do primeiro grupo. Professor efectivo. Em que Liceu esteve
este ano? Mas sente-se Tem aí essa cadeira.


 Sentei-me. Tinha
feito apenas o serviço de exames desse ano. Em Coimbra.


- É portanto o primeiro
liceu em que ensino - acrescentei.


De que nadas a vida se
sustenta! O necessário, sim, o necessário é que o futuro os habite mesmo em ilusão.
Boa noite, reitor. Falo-te daqui da montanha, ouvindo os cepos a estalar na
chaminé, ouvindo as vagas do vento. Nada soube de ti, amigo. Nunca. Mas dos teus
pecados ou virtudes, o que me relembra agora é essa amável perfeição de uma face
cansada de quem esgotou a vida e essa boa tolerância para quem a estava anunciando.
Porque eu tinha projectos tão ingénuos. Onde se calara a voz da minha gravidade?
Subitamente, com efeito, pus-me a falar de coisas extraordinárias a realizar,
excitado no meu entusiasmo de principiante. Exercícios, redacções, técnicas modernas
de pedagogia, leituras de modernos escritores, cultura, cultura. Também disse, é
verdade, como era necessário aprender a distinguir um fado de uma sinfonia, um Picasso
de um calendário. Bons deuses! E como tudo isso me foi perfeito na manhã de sol
do jardim, na face grave do homem, céus, na minha profunda solidão! O reitor ouvia-me
do lado de lá do seu cansaço e parecia animar-se um pouco à passagem da minha
juvenilidade.


E dizia na sua voz patuda
de catarro:


- Sim... Sim...


Baixava os olhos, batia
um lápis na mesa.


Depois tocou a campainha
e o empregado voltou a aparecer:


- Deixe ver o horário
e as cadernetas do senhor doutor Alberto Soares.


Dia novo. Belo dia de
Outono cheio de memórias de Verão. Tinha o corpo sovado de insónia e do comboio,
os olhos ardidos de espertina, mas sentia-me bem, já na rua, com os meus papéis
profissionais na algibeira. Olho a planície do alto da rampa e sinto-me invadido
dessa plenitude de quem olha o mar do alto de uma falésia.


E dois dias depois começavam
os exames da segunda época. São meia dúzia os alunos que essa manhã suam as entranhas.
Há uma guerra de Tróia a decidir a golpes de dicionário. Eu assisto, ainda comovido.


Fumo ao longo da sala,
abro enfim uma janela para o espaço da planície, crestada, abandonada ao sol.


Passa ao longe o assobio
de um comboio de crianças, um carro desliza pela fita negra de uma estrada. O tempo
arrefecera bruscamente. E um sol triste pousa ao de leve nas coisas, um vento inesperado
sopra de vez em quando, revolve no chão as folhas secas das árvores. Nos fios eléctricos
que passam diante das janelas agrupam-se cachos de andorinhas que meditam
na sua longa migração. Estremecem no baloiço, aos sopros do vento, de penas eriçadas,
olhando ao longe com melancolia.


Subitamente, porém, a
porta abriu-se e o vasto reitor entrou. Trazia no seu sorriso belfo e infantil
uma pequena notícia para me dar:


 - O doutor Moura
telefonou-me a perguntar por si. Quer saber onde é que o pode encontrar.


 


 














 


III


 


Mas não foi fácil encontrarmo-nos.
Eu próprio lhe telefonei daí a pouco e acabámos por marcar o encontro para o dia
seguinte no Arcada, sem que Moura se lembrasse de que era uma terça-feira,
ou seja, dia de mercado. Com efeito, ao entrar no café, após o almoço, tive a surpresa
de ver aquele vasto túnel apinhado de gente. O corredor atravancava-se de
negociantes, porque era ali, entre bebidas, que se realizava o mercado da semana.
A terça-feira era dia de porcos, como soube mais tarde que lhe chamavam. E,
por isso, quando recordo esses dias distantes, a imagem que deles tenho é a de um
ventre glorioso digerindo poderosamente, preenchendo compactamente todo o espaço
do café... Achei a custo um lugar a um canto, à esquerda de quem entra e onde viria
a instalar-me para sempre. Em mesas postas para o almoço, forasteiros mastigavam;
e dir-se-iam eles tão naturalmente feitos para isso, que mesmo sem mastigarem
me pareciam mastigar; como certos carros aerodinâmicos, mesmo parados, parecem largados
a grandes velocidades... Por entre a vozearia, a fumarada e o odor a corpos, tento
localizar o doutor Moura em quem tenha o olhar inquieto e procure também como eu.
Canso-me enfim e para ali fico, abandonado a cigarros e a olhos vãos.


Decerto o encontro falhara.
Meu pai recomendara-me o Moura como um apoio no deserto. E sei que lhe escrevera.
Tinham sido colegas em Coimbra, tinham ambos construído aí um passado, sobretudo
através de uma discreta boémia - essa que, por ser discreta, pode melhor depois
preencher uma memória. Meu pai contara-me que o homem tinha uma bela voz de
tenor e coadjuvava os amigos com serenatas nos flirts de ocasião. Bato um novo cigarro,
espero ainda. E de súbito vejo vir até perto de mim um sujeito gordo, baixo, ensacado,
de olhar inquieto pelas mesas.


Ergo-me, vou até
ele. Fitámo-nos ambos um momento até acharmos o nosso traço de união; e foi
ele quem primeiro o descobriu:


- É o doutor Alberto
Soares? Ora viva, viva. Então que tal de viagem? Onde está instalado? Ora vamo-nos
sentar um pouco. Isto hoje é mau dia, mas nem me lembrei.


E sentámo-nos. Moura
pediu o seu café e, talvez por reparar no meu fato preto, evocou enfim o meu pai.
Contei-lhe o desastre súbito da sua morte (que ele soubera pelos jornais),
mas era evidente que Moura se não sentia muito impressionado. Tinha a sua alegria
espontânea, firmada não sei em quê – como aliás nunca soube. Depois falou da minha
aldeia, da nossa casa, e ela foi verdade mesmo ali, naquele ar grosso de fumo, de
algazarra, de notas de conto esfolhadas pelas mesas de negócio.


- Passámos lá há
dois anos. Não: há três.


- Eu estava para
fora.


- Eu sei. O Álvaro,
o seu pai, disse-me. Mas a casa, a casa. Extraordinária. Muito antiga, não
é?


Velha casa. E eu sendo,
aparecendo, criando-me através de ti e de mim. Muito antiga? Havia uma data
que eu descobrira no sobrado: 1761 ou 1767. Algum velho mineiro a trouxera do Brasil.
Um vasto jardim em frente, com um grande alpendre ao lado, um pinhal descendo oposto
até à ribeira, e adiante a montanha.


- Vai-lhe
custar a adaptar-se - disse Moura. - Isto aqui é muito diferente.
Mas note: também tem a sua beleza. Quando eu vim foi o mesmo. Porque eu não sou
daqui. Mas casei em Évora e por cá fiquei. A mim diziam-me: O que custa são
os primeiros dez anos.


- Espero ir para
o ano para Lisboa.


- Eu sei, quero
dizer, calculo. O senhor não é um desconhecido. É muito falado lá em casa. A minha
Sofia, que também faz versos...


Sofia. à luz do meu Inverno,
eis que te lembro no teu corpo esguio, no teu olhar ácido de pecado...


Domingos de Primavera
pelos campos, noites quentes de Verão no Alto de São Bento, a planície banhada de
uma lua enorme. E tu voltada para o céu, cantando, cantando: Ai... Ai, ai, ai, ai
Ouço nas vísceras o teu canto ardente, iluminado de loucura. Os céus estremeciam
à anunciação da tua divindade. Os teus olhos vivos, Sofia, a tua face tão jovem
tinham o mistério da vitória e do desastre, da violência do sangue.


Canta! Que mais há na
tua vida que o teu canto, a angústia do teu grito contra os céus desabitados?...


- ...Também faz
versos? - perguntei por fim.


- A minha Sofia?
Se ela tivesse tanto jeito para o latim como tem para isso...


- Latim?


- Dois anos reprovada
na admissão a Direito, veja o meu amigo. Dois anos. E, se calhar, vai-se ao
ar também o terceiro.


Mas um moço de face redonda,
um começo de calvície, um sorriso cortado à navalha, de orelha a orelha, aproximou-se
de nós, poisou a mão no ombro do Dr. Moura:


- O Chico está melhor.
Passei agora lá por casa.


- Ah, sim? Bom,
então não preciso de ir lá já.


- Mas passe por
lá logo. Ele diz que se sente melhor. E já fala outra vez em políticas e em razão
e em cultura, eu sei lá. Ontem estava macambúzio, ar amodorrado.


- Um novo amigo:
doutor...


- Alberto Soares.


- Alfredo Cerqueira.
Como está o senhor doutor?


- Meu genro -
disse ainda Moura.


- Marido de Sofia?
- perguntei.


- De Ana. Tenho
três filhas - esclareceu Moura, sorridente. - E desculpe... Ora vamos
a ver: sábado. Pode ir jantar connosco?


Fui. A casa ficava para
as portas de Alconchel. No átrio havia um grande pote de cobre. Subia-se uma
larga escadaria de pedra, bordejada de uma fieira de bilhas de barro que Moura coleccionava.
Com grandes arcadas de velho mosteiro, todo esse rés-do-chão se congelava
com um frio mineral, uma frescura de catacumbas. E eu o lembro agora, a esse frio,
numa súbita imagem de um estranho silêncio coalhado em abóbadas... A criadita que
me atendeu, toda armada de folhos, meteu-me num escritório, selado de reposteiros.
A casa era grande, mal se ouvia um rumor de passos ou de portas. Até que o Dr. Moura
apareceu, açodado. Estendeu-me os dois braços, conduziu-me através de
uma baralhada de salas até a uma espécie de marquise, onde me esperavam já com aperitivos.
Em frente havia um jardim, cercado de um alto muro, onde a noite começava a germinar.
Duas palmeiras explodiam no céu como granadas. E ao longe, para lá do casario, a
planície azulava-se como horizonte marinho. Conheci então Madame, abundante
senhora, loura por antiguidade (devia ter cabelos brancos), ousada e astuciosa por
direito de mamã. Conheci a mulher do Cerqueira, Ana, Ana. Tinha cabelos longos e
lisos, face magra de energia e de ânsia, olhar vivo de estoque... O lábio superior
abria-se com a irregularidade de um dente. E conheci-te, Cristina. Estavas
com os teus sete anos, a tua saia azul de folhos, o teu arzinho de menina grave.
Nada dirias por então - e que tinhas tu a dizer? Falarias dali a pouco, só
depois do jantar. E de um modo tão extraordinário, Cristina, que eu te ouço ainda
agora como a voz mais perfeita de tudo quanto me aconteceu, esse ano e outro ano,
e todos os anos da vida...


Até que, como numa expectativa
de teatro, apareceu Sofia. Tinha um vestido branco, colado como borracha, e um corpo
intenso e maleável. Uma forte adstringência apertava-a contra si, endurecia-lhe
o boleado das curvas como duas maxilas cerradas.


A cinta fechada disparava-lhe
os seios, uma luz inquieta iluminava-lhe os olhos. E era assim como se uma
descarga da terra a atravessasse toda, a revoluteasse num duro arranque de ira...
Apertei-lhe a mão com calor, subitamente infeliz. A noite adormecia sobre
a terra, cálida, tranquila, como uma nudez saciada. Sofia, Madame Moura e Ana e
Alfredo cercaram-me dessas perguntas de nada com que se inicia um convívio.
Não conhecia o Alentejo? Nunca tinha ido a Évora? Ficaria por lá? Que ensinava eu?


Não, não fora nunca a
Évora, não ficaria por lá, ensinava português e latim...


- Latim, latim -
exclamou Sofia, imensamente divertida por haver no mundo, e ali ao pé, quem ensinasse
tal coisa.


- Gostava de Letras,
decidi-me pelo ensino - esclareci. - E como o latim tinha futuro
e me não dei mal com ele...


- Oh!, o latim...
- exclamou Sofia ainda.


- Descanse que não
serei um professor exemplar - prometi eu, imediatamente, desculpando-me
como de uma degradação. Aliás, acrescentei, uma profissão não era para mim um bilhete
de identidade. Poderia ficar na aldeia, trabalhando a terra como o meu irmão Tomás.
Mas havia o vício do livro, do meu verso clandestino. Cumprido o dever burocrático,
ficar-me-ia tempo para o mais. Sim, sim escrevia o meu verso. Mas a
arte não era para mim um mundo da letra impressa, uma estúpida invenção de passatempo
ou de vaidade: era uma comunhão com a evidência, uma reencarnação na verdade de
origens - eu o sabia, eu o saberia sobretudo depois. Ana tinha uma pergunta
a fazer. Mas Alfredo interrompeu-a:


- Ó senhor doutor.
O senhor doutor vai ver que o Alentejo... Eu tenho aí uma herdade, havemos de lá
ir. Em a gente aqui estando, digamos, dois anos, dois anos! A gente quer lá outra
coisa...


E sorria em volta com
o seu sorriso repuxado, deliciosamente ingénuo, quase imbecil. Mas a criadita vermelhusca,
toda estalada em folhos brancos, apareceu no terraço, anunciando o jantar.


Ana ficou a meu lado com
a sua pergunta de há pouco. Havia nela a violência de um prosélito recente ou em
crise. Era em crise, boa Ana, como em breve eu saberia. Sim, Ana. Essa tua inquietação,
essa tua fúria silogística, o desejo encarniçado de demonstrares, deram-me
cedo a certeza de que nada em ti estava seguro.


- Li dois livros
seus - disse-me ela. – Publicou mais algum?


Não, não publicara, disse
eu, centrado na atenção de todos.


- Que se passou
em si do primeiro para o segundo? Dir-se-ia que o seu deus ressuscitou
também no terceiro dia.


- Não, não, minha
filha - interrompeu Moura, pousando precipitadamente o talher. - Hoje
não me levas à discussão. Isto é comigo, sabe? - acrescentou para mim.


- Julguei que fosse
comigo.


- É comigo. Bem:
eu sou religioso, acredito em Deus, em Cristo, no Papa, no dogma, em tudo o que
me ensinaram. Mesmo não tenho tempo para pensar mais no assunto. Tenho um Deus para
me tomar conta da vida e da morte. Fico com o tempo livre para tomar eu conta dos
doentes.


Ao meu outro lado estava
Sofia. Interpunha breves perguntas, de olhos baixos, erguia-os às vezes subitamente,
fitando-me como um tiro. De uma vez olhei Madame. ela envolvia-nos aos
dois com malícia e tolerância. Alfredo, docemente calvo, sorria para tudo, falava
de novo das herdades, perguntava-me se eu gostava de fruta, porque queria
que eu provasse umas laranjas que lá tinha e havia de me enviar à pensão. Estava
eu no Machado? Pois bem: no dia seguinte... não, daí a dois dias, havia de me remeter
um cabaz de laranjas. Como as preferia eu? Da Baía? Voltava-se para a cunhada.


- Diz lá tu, Sofiazinha
querida, que tal as laranjas da Baía.


“Que gente, que gente”,
pensava eu. Moura, lançado no jantar, parecia distraído no prazer com que comia.
Porque a sua boa disposição tinha a sólida base de um estômago cumpridor. Imprevistamente,
Ana regressou à sua obsessão:


- Há uns versos
no seu livro que me intrigam.


Dizem assim, mais ou menos:


 


Do sangue nascem os
deuses


que as religiões assassinam.


Ao sangue os deuses
regressam


e só aí são eternos.


 


- Ah, não! -
clamou Moura, bruscamente acordado na sua sobremesa. - Deixem Deus sossegado
e o doutor Soares também.


Mas o jantar acabava e
fomos tomar café para outra sala. Madame teve tempo ainda de me perguntar:


- Desculpe: mas
não é então crente?


- Decerto que não,
minha senhora.


- Ah, estes jovens
de hoje, estes terríveis jovens...


Inesperadamente, porém,
apareceu um tipo baixo, sólido, quadrado, de uns trinta anos, com um ar dominador
de pugilista.


E foi em todos uma alegria
maravilhada e enternecida:


- Chico! Já estás
bom, Chico? Então que foi isso?


- Perguntai ao vosso
pai.


E Moura esclareceu, paternal:
um pouco de tensão, um pouco de excesso, ele sabe, ele sabe; com um bocado de juízo,
tudo entra na ordem. Mas tinham-se esquecido de mim e foi Ana quem nos apresentou.
Chico (como imediatamente passei também a tratá-lo) veio sobre mim para me
apertar a mão com um sacão brusco, como se me reconhecesse nobremente desde uma
secular fraternidade. Tal fraternidade, porém, não existia, como logo mo demonstrou.
Com efeito, conhecia também os meus versos, tinha de acertar comigo umas ideias:


- Temos muito que
conversar. Há imenso que fazer.


- Ouve lá, ó Chico
- interveio Alfredo. - Como era aquela frase que tu há dias disseste?
Anda a gente em cavalarias e mal se descuida está para aqui a pensar na morte. Não
era bem assim, era uma rica frase. Já a quis dizer aqui ao doutor, mas não me lembro.


- Come. Come e não
digas tolices.


- Lá estás tu a
querer tramar-me outra vez.


E eis que chega a tua
hora, Cristina. Terias tu já dito alguma coisa? Não me lembro. E que dissesses?
O que tens a dizer, as palavras não o sabem. Nem o lugar. Nem a hora. Tu não és
de parte alguma, de tempo algum, Cristina. Súbita aparição, foste surpresa em tudo
para todos. Sim, eu sei. Já o sabia quando te conheci...


Cristina viera fora de
tempo. Ninguém a esperava já. O pai errara as contas da fisiologia, havia a lei
moral - e ela nascera. Os amigos de Moura, risonhamente, quando se referiam
à filha, perguntavam-lhe pela neta... E ele sorria, inocente, porque a verdade
da vida era mais forte do que ele, simples instrumento ou espectador...


- Cristina -
disse Moura -, tu agora vais tocar um bocadinho para o senhor doutor.


A miúda fitou-me
com os seus olhos azuis, sorriu imperceptivelmente e sentou-se ao piano. Ajeitou
a saia à roda do banco e, de mãos imóveis no teclado, apesar do nosso silêncio,
esperou ainda pela nossa atenção ou pela sua.


E então eu vi, eu vi abrir-se
à nossa frente o dom da revelação. Que eram, pois, todas as nossas conversas, a
nossa alegria de taças e cigarros, diante daquela evidência? Tudo o que era verdadeiro
e inextinguível, tudo quanto se realizava em grandeza e plenitude, tudo quanto era
pureza e interrogação, perfeito e sem excesso, começava e acabava ali, entre as
mãos indefesas de uma criança. Mas tão forte era o peso disso tudo, tão necessário
que nada disso se perdesse, que as mãos de Cristina se estorciam na distância das
teclas, as pernas na distância dos pedais - toda a sua face gentil, até agora
impessoal e só de ância, se gravava de arrepio à passagem do mistério. Toca, Cristina.
Eu ouço. Bach, Beethoven, Mozart, Chopin. Estou de lado, ao pé de ti, sigo-te
no rosto a minha própria emoção. Apertas ligeiramente a boca, pões uma rugazinha
na testa, estremeces brevemente a cabeleira loura com o teu laço vermelho. E de
ver assim presente a uma inocência o mundo do prodígio e da grandeza, de ver que
uma criança era bastante para erguer o mundo nas mãos e que alguma coisa, no entanto,
a transcendia, abusava dela como de uma vítima, angustiava-me quase até às
lágrimas. Toca uma vez ainda, Cristina. Agora, só para mim. Eu te escuto, aqui,
entre os brados deste vento de Inverno. Chopin, Nocturno número 20. Ouço, ouço.
As palmeiras balançam no teu jardim, a noite veste-se de estrelas, adormece
na planície. Donde este lamento,
esta súplica? Amargura de sempre, Cristina, tu sabe-la. Biliões e biliões de homens pelo espaço dos milénios e
tu só, presente, a memória disso tudo e a dizê-la...


Quando Cristina acabou,
todos a quisemos beijar. E ela veio à roda, já infantil e desabitada de grandeza,
um pouco intrigada de que algo se tivesse passado em si. Ana, estranhamente, acariciou-a
de um modo especial, falou-lhe baixo ao ouvido como numa cumplicidade.


Depois, cantou-se.
Com grande surpresa minha, o Dr. Moura, com uma excelente voz de tenor, fez um dueto
com Sofia, cantando um trecho já não sei de que ópera ou oratória. Soube depois
que Moura estudara canto e fazia parte de um coro que se exibia às vezes na Sé.
Sofia tinha uma linda voz de contralto sem trémulos nem petulância. Porque o canto
não era nela senão o anúncio de que estava viva, de que estava presente na terra.


Ergui-me enfim para
me despedir. E subitamente, sem que o tivesse pensado, ofereci-me para ensinar
a Sofia o seu latim necessário. Madame Moura aceitou logo, estalando de prazer:


- Que favor, senhor
doutor... É um milagre. Sofia! Nem agradeces?


Ela agradeceu, declarando
logo que era uma péssima aluna, que iria arrepender-me. Moura confirmou: eu
arranjara uma carga de trabalhos. Tinha eu ao menos uma boa palmatória para ajudar?


Saí enfim para a noite,
Chico saiu comigo. E, enquanto subíamos a rua, falou-me de si, falou-me
de Évora. Estava ali há cinco anos, era engenheiro, trabalhava na Direcção dos Monumentos.
Évora era uma cidade absurda, reaccionária, empanturrada de ignorância e de soberba.
Em Évora - tinham-lhe dito um dia - não se podia ter mais do que
a quarta classe nem menos que 300 porcos.


- Qualquer iniciativa
cultural é logo abafada de desprezo e de banha.


O peso da Idade Média
enegrecia ainda as almas, e os mouros também. Ter meia dúzia de amantes era para
aqueles sultões um sinal de abundância. E havia damas que durante anos não saíam
à rua, ou saíam apenas pela Semana Santa. Muitas casas tinham jardins. Pois visse
eu se os descobria. Cercavam-nos de muros altos como a toda a sua vida. Criar
relações em Évora era um milagre. Tudo ali tinha muralhas: a sociabilidade, os jardins
e, enfim, a própria cidade. Mas de vez em quando aquela gente ia a Lisboa. E então
era vê-la desabafar: casinos, teatros, ceias. Depois recolhiam ao mosteiro.
Havia damas que nunca se viam na rua. Vira-as ele, Chico, fumando e bebendo
no Estoril. Évora era a Quaresma e Lisboa o Carnaval. Ora bem, ele, Chico, e alguns
amigos não desistiam de importunar a embófia gorda daqueles senhores. Falhara em
tempos o Círculo de Cultura Musical. Falhara o Cinema Clássico. Mas iam atacar outra
vez. Agora, com uma série de conferências na Harmonia. Poderia eu colaborar?


Vagueámos pela cidade
morta, de arcadas desertas.


Disse enfim ao caloroso
homem:


- Ignoro tudo de
Évora. Mas sinto que você exagera. Por ora sei apenas que é uma cidade fantástica.
E quanto às conferências, decerto estou pronto a colaborar.


Subi às escuras as escadas
da pensão, bati quatro vezes à porta. Veio enfim abrir-ma o Sr. Machado, de
chinelas, um capote sobre uma extraordinária camisa, que lhe chegava às canelas.
Naturalmente, arreou-me duro:


- Ó senhor doutor...
Em minha casa à uma hora está toda a gente na cama. Quem quiser vir mais tarde faz
o favor de pedir a chave.


- De acordo, senhor
Machado, de acordo. Não torna a acontecer.


Começava a irritar-me
aquele tipo, eu tinha de mudar de pensão. Mas, quando me deitei e apaguei a luz,
o convite de Chico para fazer a conferência incendiou-me de alvoroço. Tinha
ali uma oportunidade de pôr ordem no que me excitava . Um dia poderia desenvolver
as minhas ideias num estudo mais longo; agora precisava de as fixar nos pontos capitais.
E foi isso que desencadeou toda a história que narro.


E, todavia, como é difícil
explicar-me! Há no homem o dom preverso da banalização. Estamos condenados
a pensar com palavras, a sentir em palavras que, se queremos pelo menos que os outros
sintam connosco. Mas as palavras são pedras. Toda a manhã lutei não apenas com elas
para me exprimir, mas ainda comigo mesmo para apanhar a minha evidência. A luz viva
nas frestas da janela, o rumor da casa e da rua, a minha instalação nas coisas imediatas
mineralizavam-me, embruteciam-me. Tinha o meu cérebro estável como uma
pedra esquadrada, estava esquecido de tudo e no entanto sabia tudo. Para reparar
a minha evidência necessitava de um estado de graça. Como os místicos em certas
horas, eu sentia-me em secura. Fechei os olhos raivosamente e quis ver. Regressava
à aldeia, nessa noite de Setembro, quando meu pai morreu. Se tu viesses, imagem
- minha condição... Se apareces, Como me esqueces tão cedo, como te sei e
te não vejo!


Voltado para a montanha
toda lavada de lua ouço alguém abrir-me a porta.


- Temos de ir vestir
o nosso pai - disse Tomás.


Senti um arrepio na ameaça
do contacto com uma carne morta. Mas reagi. Que mãos profanas para te tocarem, meu
velho? Que outras mãos senão estas na piedade, de um coração despedaçado? Sofro.
Vou até ao quarto onde meu pai dorme, Veste as calças de saragoça dos trabalhos
agrícolas, as botas ferradas que não quis tirar para a festa de família. Evaristo
recusa-se a colaborar connosco. E, para se justificar, desata aos berros outra
vez. Temos de chamar o António. E ele vem, baixo, grosso, a cabeça já branca, com
uma selva de cabelos no peito descoberto. Entra no quarto, benze-se e atira-se
ao trabalho. O mais difícil era descalçar as botas. Eu e o Tomás seguramos o corpo,
ele puxa. Não vai. Manda-nos afastar, aproxima-se do ouvido do meu pai
e diz-lhe coisas em voz baixa. E depois, sozinho, suavemente, tirou as duas
botas.


- Todos os mortos
se fazem rogados - explicou-nos. - Então a gente pede e eles dão
um jeito.


Céus! Onde a minha repugnância?
Tudo me esqueceu. Corpo morto, carne morta. Como as pedras.


Trabalho com aplicação,
quase com gosto. As calças, a camisa, sapatos de verniz - os sapatos é o António
quem lhos calça. Eis-te pronto, meu velho, para a grande viagem. Estás sereno,
a face gravada de doçura, de perdão a tudo, à vida, à morte. E uma comoção humedece-me
os olhos. Vou até ao meu quarto, abro as janelas para a noite.


Então bruscamente ataca-me
todo o corpo, as vísceras, a garganta, o absurdo negro, o absurdo córneo, a estúpida
inverosimilhança da morte. Como é possível? Onde a realidade profunda da tua pessoa,
meu velho? Onde, não os teus olhos, mas o teu olhar? não a tua boca, mas o espírito
que a vivia? Onde, não os teus pés ou as tuas mãos mas aquilo que eras tu e se exprimia
aí? Vejo, vejo, céus, eu vejo aquilo que te habitava e eras tu e sei que isso não
era nada , que era um puro arranjo de nervos, carne e ossos agora a apodrecerem.
Mas o que me estrangula de pânico, me sufoca de vertigem é teres sido vivo, é tu
estares ainda todo uno para mim, na memória do teu riso, no tom da tua voz, que
era lenta, sossegada, nas ideias que punhas a viver entre nós, na realidade fulgurante
de seres uma pessoa.


Recordo-te totalizado,
olho-te. Que é que te habita, que é que está em ti e és tu? Não, não é a carne,
não é o corpo: é aquilo que lá mora, aquilo que ainda dura de ti nestas salas, neste
ar, aquilo que eras tu, o teu modo único de ser, aquilo a que nós falávamos, atravessando
a tua parte visível. E, no entanto, sei, sei que esse tu real que te habitava não
era senão a sua morada; como o espaço de uma casa, a intimidade do homem, são as
paredes que o fazem: derrubada a casa, a intimidade que lá havia também morre...


E desde quando o sei,
desde quando? A verdade aparece e desaparece. Deus, a imortalidade e uma ideologia
política e a sedução de uma obra de arte e a sedução de uma mulher - onde
começam?, onde findam? Sou um indizível equilíbrio interior. Vivi, agi, toquei com
as mãos tanta ilusão consistente. Depois a ilusão desfez-se. Ficou, porém,
o rasto do que toquei, o gesto das minhas mãos - essa última união com o que
quis, acreditei. Então eu descobri que as mãos estavam impuras. Lavar-me,
renascer. Deus está morto porque sim. Não foi bem, meu velho, porque me ensinaste
a história da terra e do homem e dos bichos que já não há e de que há seres humanos
desde há dois dias, isto é, desde há um breve milhão de anos, se tanto. Não foi
por isso, não foi por isso. Foi porque Deus se me gastou. Sei só que não está certo
que ele viva. Sei que ele é absurdo porque o é. Sei que ele está morto, porque não
cabe na harmonia do que sou. Não cabe. Como não cabe a simpatia das mulheres que
aborreci. Como não cabem as anedotas . infância, que já não têm graça nenhuma. Como
não cabe nada do que já não sou eu. Não discuto, agora, não discuto! Sei lá porque
é que uma anedota de que ri não tem hoje para mim graça nenhuma! Sei só que a não
tem. E, todavia, pesa-me como uma pata de violência a realidade da pessoa
que somos. Há muita coisa a arrumar, a harmonizar, muita coisa ainda a morrer. Mas
por enquanto está viva. Por enquanto sinto a evidência de que sou eu que me habito,
de que vivo, de que sou uma entidade, uma presença total, uma necessidade do que
existe, porque só há eu a existir, porque eu estou aqui, arre!, estou aqui, EU,
este vulcão sem começo nem fim, só actividade, só estar sendo, EU, esta obscura
e incandescente e fascinante e terrível presença que está atrás de tudo o que digo
e faço e vejo - e onde se perde e esquece. EU! Ora este eu é para morrer.
Morre como a intimidade de uma casa derrubada. Sei-o com a certeza do meu
equilíbrio interior. Mas como é possível? Agora eu sou essa intimidade, agora eu
sou o seu espírito, a sua evidência.


 










IV


 


Porquê, eu tinha um problema:
justificar a vida em face da inverosimilhança da morte. E nunca mais até hoje eu
soube inventar outro. De que poderia falar na conferência? Nada mais há na vida
do que beber até ao fim o vinho da iluminação e renascer outra vez. Riqueza ou miséria,
ciência, glória, vexame, e a política e até a arte para tantos artistas, conhecimento
do homem no corpo e no espírito - quantos modos de esquecer ou de não saber
ainda o pequeno problema fundamental. Mas o que é extraordinário e me exaspera é
que eu próprio tenha precisado de uma vida inteira para o saber. E quantas vezes
agora o esqueço? O mais forte em nós é esta voz mineral, de fósseis, de pedras,
de esquecimento. Ela germina no homem e faz-lhe pedras de tudo. Assim, quando
procuro em mim a face original da minha presença no mundo, o que descubro não é
o alarme da evidência, o prodígio angustioso da minha condição: o que descubro quase
sempre é a indiferença bruta de uma coisa entre coisas. Eis-me aqui escrevendo
pela noite fora, devastado de Inverno. Eis-me procurando a verdade primitiva
de mim, verdade não contaminada ainda da indiferença. Mas onde esse sobressalto
de um homem jogado à vida no acaso infinitesimal do universo? Se meu pai não tivesse
conhecido minha mãe; se os pais de ambos se não tivessem conhecido; se há cem anos,
há mil anos, há milhares e milhares de anos um certo homem não tivesse conhecido
certa mulher; se... Nesta cadeia de biliões e biliões de acasos, eis que um homem
surge à face da Terra, elo perdido entre a infinidade de elos, de encruzilhadas
- e esse homem sou eu...


E todavia, agora que me
descubro vivo, agora que me penso, me sinto, me projecto nesta noite de vento, de
estrelas, agora que me sei desde uma distância infinita, me reconheço não limitado
por nada mas presente a mim próprio como se fosse o próprio mundo que sou eu, agora
nada entendo da minha contingência. Como pensar que eu poderia não existir? Quando
digo eu, já estou vivo... Como entender que esta iluminação que sou eu, esta evidência
axiomática que é a minha presença a mim próprio, esta fulguração sem princípio que
é eu estar sendo, como entender que pudesse não existir? Como pensar que é nada?
A minha vida é eterna porque é só a presença dela a si própria, é a sua evidente
necessidade, é ser eu, EU, esta brutal iluminação de mim e do mundo, puro acto de
me ver em mim, este SER que irradia desde o seu mais longínquo jacto de aparição,
este SER - SER que me fascina e às vezes me angustia de terror... E todavia
eu sei que isto nasceu para o silêncio sem fim...


Como tu, meu velho. Aí
estás à beira da cova, na urna aberta, para te reconhecermos pela última vez. Onde
a tua pessoa, onde o que eras tu? Passam pela estrada os carros chiando. Vêm das
vinhas, das vindimas, trazem o aroma da terra e da vida. Mas tu agora és apenas
a tua imagem. Que é de ti? Ouço para lá dos teus lábios cerrados a tua palavra grave,
vejo as tuas mãos erguerem-se, povoadas de um gesto que eras tu. Não! Quem
te habitava não é. Viverás ainda na memória dos que te conheceram. Depois esses
hão-de morrer. Depois serás exactamente um nada, como se não tivesses nascido.
Quantos crimes, vexames, remorsos, alegrias e projectos e traições e castigos e
prémios e tudo e tudo nos milhões de homens que passaram noutros séculos por esta
pequena aldeia e souberam os seus sítios e a montanha e a ribeira e se souberam
daqui e disseram esta casa é minha, esta terra é minha e sentiram a aura de tudo
isto, destes ventos, destas noites, e são hoje o nada integral, absoluto, pura ausência,
nada-nada? Eis que começa a tua longa viagem para a vertigem das eras, para
a desaparição do silêncio dos milénios. Sim, agora ainda vives para mim porque te
sei.


Como os retratos do álbum
da tia Dulce...


Boa tia Dulce! Lembro-te.
Era irmã do meu avô, herdada pelo meu pai com a velha casa, uma velha criada, e
com o velho ar de tudo. Magrinha como uma suspeita, sisuda por defesa no receio
de que lhe faltassem ao respeito, revestia de gravidade aqueles dos seus actos em
que pudéssemos ver uma inferioridade, como, por exemplo, comer sempre com muito
apetite. Porque na aldeia o apetite é uma degradação, por lembrar a pobreza ou a
animalidade. Por isso tia Dulce comia com requinte, muito séria, mastigando devagar,
com um pequeno ar de desgosto, trabalhando os talheres com minúcia – mas alimentando-se
sempre muito bem.


Mas ofendo-te, velha
mulher, aqui a desvendar a tua psicologia - eu, que detesto como um insulto
essa coscuvilhice das minudências íntimas, esse ofensivo desmontar de relojoaria,
como se um ser humano fosse um brinquedo. Mas tu eras alguma coisa mais do que um
boneco, eu o sei. Ainda que tu mesma talvez o não soubesses. Porque em ti vivia
a fascinação do tempo, o sinal do que nos transcende.


Assim eu esqueço esse
teu intransigente apetite, as más digestões consequentes e a magnésia e os clisteres,
a tua boca aguçada em conveniência, a tua vingança contra a idade nessas maledicências
secretas com a tua amiga Inocência, a do falatório beato, as tuas intrigas com as
criadas nos saguões familiares, as tuas rixas com o António, o moço da lavoura,
a ganância com que defendias o teu pecúlio de tostões, a gula com que recebias os
nossos beijos, que eram a prova de que não tínhamos nojo de ti - assim eu
esqueço tudo, e o que te resume, boa mulher, é esse teu velho álbum de fotografias,
que tanta vez me explicaste por saberes que eu conhecia já a vertigem do tempo e
me legaste depois para o guardar e eu tenho agora aqui na minha frente como o espectro
das eras e das gentes que já mal sei e me fitam ainda do lado de lá da vida e me
querem falar sem poderem e me angustiam como o olhar humano do Mondego dias antes
de o António o matar.


 














 


V


 


E todas as quartas e sábados
eu dava lição a Sofia.


Começámos pelo princípio
para recapitular. Ela cantava as declinações, tinha um modo gracioso de se enganar
e de tal forma que eu sentia obscuramente que os erros é que estavam certos. E era
assim como se qualquer coisa a habitasse e fosse maior do que ela e do que a miséria
das regras de gramática. Mas tinha sobretudo uma maneira brusca e cravada de travar
e de me ficar olhando, como se me procurasse em qualquer sítio de mim onde não houvesse
lembrança do que estávamos dizendo. Eu sentava-me num sofá em frente dela,
ela sentava-se noutro sofá, cruzando a perna, escrevendo em cadernos de uma
infância já morta. Era raro eu ver Madame ou alguém mais da casa. A pequena criada,
vermelhusca, sempre a estalar de sangue, vinha abrir-me a porta e metia-me
no escritório. Eu ficava ali à espera algum tempo, abafado de estofos e silêncio,
até que Sofia entrava. Fechava sempre a porta atrás de si com um à-vontade
que era quase desprezo por quem exigisse que ficasse aberta. Assim, era como se
entre Sofia e mim uma única vida se estivesse gerando e ambos a reconhecêssemos.
Uma única vez me apareceu de chinelas, uma camisola azul sobre os ombros, igualada
assim ao trato familiar da banalidade doméstica onde habita a fraqueza e a necessidade.


Mas Sofia sabia-se
excepcional. Por isso se vestia em perfeição, destra e aguda, disparada desde os
saltos aos seios agressivos, aos olhos rectos e lúcidos. E eu sentia que tudo o
que é vivo na terra estava ali presente no seu corpo. Que tinha que fazer, frente
à execução da alegria, o meu pobre ministério de cadáver? Assim um íntimo desastre
me tolhia e envelhecia as palavras. Um dia, depois de eu explicar não sei que regra
sintáctica, depois de Sofia tentar cumpri-la num exercício, fechou o caderno,
cansada, risonha de tolerância. E perguntou:


- Porque há-de
a vida ter razão sobre nós? Porque havemos de ser sempre nós a submeter-nos?
Um curso e um marido e filhos...


Tive uma palavra professoral,
como era ali da minha obrigação:


- Se todos fizéssemos
só o que nos apetece...


- Sim. Mas porque
é que numa vida certa o verbo studeo há-de pedir dativo?


- Que queria você
fazer, Sofia?


- Sei lá, sei lá...


E ficava muito séria,
olhando ao lado qualquer presença obscura - e ambos nos esquecíamos dos livros
e cadernos. Mas acontecia outras vezes que Sofia entrava na sala, grave, bem integrada
na sua função de aluna, sabendo tudo, absolutamente tudo, com uma certeza e minúcia
que me derrotavam. Os exercícios estavam feitos correctamente, sem erros, às lições
atrasadas conheci-as sem falhas. Eu tentava então traduções à primeira vista.
E Sofia, após leves hesitações e depois de eu dar um ou outro significado, traduzia
quase bem. No entanto, na vez seguinte, ela voltava a errar desastradamente.


Naturalmente, um dia irritei-me:


- Basta de troça,
Sofia. Você sabe. Você não quer é dizer. Você decidiu rir-se disto tudo.


- Rir-me?
Que absurdo! Faça um esforço, doutor, faça um esforço. Saia um momento das regras
e excepções. Só assim talvez entenda. Há dias em que é absolutamente necessário
que eu não saiba! E então não sei, não sei, não sei. Não me peça explicações. Não
sei!


E saiu do escritório,
talvez para não chorar ali. Madame, porém, apareceu logo, dir-se-ia
estar ali à escuta. E, sem me perguntar o que se passara, limitou-se a pedir-me
desculpa.


- Desculpa? De nada,
minha senhora. Sofia hoje está mal-disposta. Temos de ter todos paciência.


Vexado, reuni os meus
papéis, meti-os na pasta - nessa pasta que eu tanto viria a odiar -
e saí.


Mas algum tempo depois
Sofia procurou-me inesperadamente na pensão. O senhor Machado anunciou-me
a sua visita, de mau modo, inquieto decerto de um aroma a mulher, de uma suspeita
a tramóia:


- Está ali uma senhora
a procurá-lo. É uma filha do doutor Moura. um grande amigo meu, uma pessoa
de bem. Mas, ó senhor doutor, o senhor doutor já sabe que em minha casa...


- Nem mais uma palavra,
senhor Machado. Não pode então vir uma senhora a esta casa? É isto um convento?


- Não, senhor doutor,
está bem de ver que não é um convento.


- Ou a presença
de uma senhora faz disto por força um lupanar?


- Credo, Jesus,
o que ele disse, o que ele disse!.


E fugiu a apertar a cabeça.


Não! Tinha de sair dali!
Mas para onde?


Sofia esperava-me
na sala de jantar, em pé, bela e vigorosa:


- Que fez ao senhor
Machado? - perguntou-me em voz baixa. - O homem parecia que tinha
visto o Diabo, o Diabo antigo, o autêntico.


Contei a Sofia o que se
passara. Ela riu um riso ilícito, clandestino, e eu tive a primeira certeza do que
já suspeitava...


- Ele diz-se
amigo do seu pai.


- Oh, o pai... O
pai ri-se. O homem também faz parte da Conferência de São Vicente de Paulo.
Bem vê, há as sobras da pensão. Mas não ficamos aqui a dizer mal.


- Vamos dizer mal
para onde?


- Bem. Vai só o
doutor. Vai o doutor e o meu pai, que o espera lá em baixo.


- Sofia...


- Não pergunte nada.
Oh, não recomece. Devo pedir-lhe desculpa? Pois bem: desculpe.


Saímos. Moura esperava-me,
com efeito, na Praça, com o projecto de um passeio aí adiante. Ia ver um doente,
eu precisava certamente de ir conhecendo o Alentejo. Não, Sofia não podia ir. Sentei-me
à frente, ao pé de Moura, no seu Fiat pequeno. Lembro-me bem de que nessa
manhã toda a Praça acordara enfeitada de crisântemos. Mas só agora eu reparava bem
neles. Havia crisântemos ao longo das arcadas, uma roda de vasos cercava a fonte
por dentro das grades.


Havia-os brancos,
roxos, amarelos, de cabeleiras caídas para os olhos, com o seu ar fatal ao sol triste
de Outono.


Partimos pela estrada
do Redondo, atravessando as duas linhas férreas. Atrás ficava a cidade, dourada
pelo sol, coroada pela Sé. Moura parou o carro no alto de uma rampa para que eu
ficasse gravado daquela aparição. E daqui do meu Inverno, desta noite em que escrevo,
eu a relembro agora. As casas brancas apinhavam-se, umas contra as outras,
à ameaça do deserto e da desolação. E ali parado, em face da cidade perdida na planície,
era como se ouvisse em mim um coro de peregrinos à vista de um santuário nas romagens
antigas...


- Temos de ir indo
- lembrou Moura.


Ele tinha pressa de falar
de Sofia. E havia tanta coisa a contar. Porque tu foste sempre uma criança difícil,
Sofia. Eu tinha de ter paciência, de te não levar muito a sério. De uma vez, contou
Moura, Sofia foi repreendida pela mãe. Era então uma miúda de sete anos e a repreensão
foram duas palavras severas. A falta fora um capricho absurdo da garota.


Sofia brincara toda a
tarde no pátio, sujara-se, rasgara o vestido. Havia nessa noite visitas de
cerimónia, a mãe vestira a miúda de lavado. Mas à hora da recepção Sofia apareceu
na sala com o vestido roto e sujo, apresentou-se assim mesmo às pessoas de
cerimónia. Madame sentiu-se vexada, trouxe a filha a um recanto disciplinar
e explodiu. Sofia nada disse. Não se ria, não chorava. Estava apenas muito séria
como se tivesse cumprido um dever. Mas nessa noite, ao deitar, desapareceu. Correu-se
a casa toda, bateu-se à porta dos amigos, da família. Nada. Meteu-se
a Polícia, a Guarda, telefonou-se para as estações do caminho de ferro, das
camionetas. Em vão. Só na tarde do dia seguinte ela reapareceu, absolutamente serena,
indiferente à aflição familiar. Tinha estado todo esse tempo empoleirada na chaminé
de um forno abandonado, no pátio. De outra vez, e sem questão nenhuma, atou fortemente
um nastro num braço, prendendo a circulação. Já tinha a mão roxa quando o pai descobriu.
Sofia sentiu-se alegre por saber que estivera em risco de perder o braço todo.
Mas aos doze anos saiu realmente de casa, a pé, com destino a Lisboa. Apanharam-na
em Montemor. Raramente confraternizava com a irmã nas suas brincadeiras, preferindo
entreter-se sozinha, quase sempre fechada no seu quarto povoado de bonecas.
Mas este modo de ser tranquilo, este modo de fechar-se consigo, era ainda
o indício de uma tensão interior de que se tinha o sinal flagrante no jeito súbito
de fitar como se então explodisse. Vivia sempre à escuta de uma invisível ameaça
ao seu mundo pessoal - mundo de alegrias ou amarguras que só ela sabia. Acontecia
assim às vezes - Moura contava - que durante uma conversa (como quando
o pai falava da morte de algum doente) ela sorria enlevada com o ar distante, separado,
de uma louca. Como em situações diversas (uma vez, por exemplo, numa festa de anos
da irmã) ela fugia de todos, grave de amargura mas raramente chorando. A certa altura
houve quem preconizasse o recurso de um colégio. Meteram-na no colégio. Mas
não houve outro remédio senão tirá-la de lá, porque duas vezes tentou suicidar-se.
Sofia! Como eras estranha! Como o foste até ao fim! Mas agora que morreste de uma
morte inesperada que te evitou o gesto puro de te matares, agora que relembro toda
a tua vida certa, evidente, na mais breve atitude, reconheço a verdade antiga, axiomática,
de todo o teu raiar a um mundo de limites, de máximos, de pura iluminação. Passam
os campos à nossa volta no desamparo do Outono. Raros homens de pelico vão andando
pela estrada para o deserto do seu destino.


Um ou outro aparece, solitário,
no meio do descampado. Eu olho e ouço. Por sobre o rumor surdo do carro o teu pai
fala. Mas já sem a bonomia do seu viver sem problemas.


- Se ela casasse,
se ela casasse...


Ele sabe a lição da fisiologia.
E depois? Em certo serão de Inverno, Sofia, Ana quebrou-te, creio que por
descuido, um braço a uma boneca. Tu foste para o quarto, grave, sem uma lágrima.
E de um a um quebraste todos os teus brinquedos, impedindo violentamente que te
levassem os cacos: melhor que a náusea das compensações medianas, preferias o absoluto
da destruição.


Senti um ataque brutal
a todas as minhas vísceras e vi como era compreensível o sonho de Sofia. Realizar
a vida num acto, num gesto, num sonho, por mais miserável que seja. Mas Sofia, como
eu havia de saber, conhecia apenas o arranque e a inquietação. Sabia talvez apenas
de que lado da vida lhe falavam. De qualquer modo, como entendê-la, pois,
nas explicações do pai? E disse:


- Talvez não seja
só uma questão de casamento.


Moura olhou-me um
instante, a sorrir com resignação da minha ingenuidade:


- Sou médico, meu
bom amigo. E às vezes desejava não sê-lo.


- Que sabe a fisiologia
sobre os sonhos de um homem?


- Talvez não saiba
muito - admitiu Moura. – Mas não há dúvida de que, se o irmão corpo está tranquilo,
os sonhos são mais razoáveis. Claro:


Sofia era então uma criança.
Mas desde quando o não é? Problemas complicados, trapalhadas da vida. Bom: a estrada
boa acaba aqui. Agora vamos cortar por este ramal.


Era um caminho mau, escavado
das chuvas e dos carros das mulas. Para um lado e outro estendiam-se as terras
escuras e abandonadas. De longe em longe erguia-se o espectro de uma ou outra
azinheira. Reunir a vida num acto, num sonho. Mas ter primeiro a evidência da sua
grandeza, da sua verdade. E ter a evidência daquilo que ele recusa.


Subitamente à beira de
um monte, um homem de pelico ergueu a mão ao carro. Eram três ou quatro casas apinhadas
num terreiro. Moura parou e reconheceu o homem:


- Você outra vez?
Então o que é que há de novo?


- Eu sabia que o
senhor doutor ia ali à dona Alzira e pus-me aqui à espera.


- Mas então o que
é que há?


O homem olhou-me
para ver até que ponto eu podia participar do seu segredo.


- Se é preciso,
eu saio - declarei.


- Não, acho que
não - disse Moura. - O senhor doutor pode ouvir? - perguntou.


- Ele também é doutor?
- adiantou o homem raiado de esperança.


- É doutor, mas
não é médico. Diga lá então.


E o homem contou uma história
incrível. Moura já a conhecia, porque fez referência a uma consulta na cidade. Mas
de nada lhe valeu, porque o homem ia contá-la outra vez desde o princípio.
Receava muito que lhe tivesse falhado algum pormenor e isso lhe destruísse a esperança.
Contava-a agora de novo:


- Quando foi da
sementeira, o patrão Arnaldo disse-me: “Ó Bailote, tu já não tens a mesma
mão para semear”. Porque eu, senhor doutor, tive sempre uma mão funda, assim grande,
como um cocho de cortiça. Eu metia a mão ao saco e vinha cheia de semente. Atirava-a
à terra e semeava uma jeira num ar.


Conta, bom homem, conta
o teu sonho perdido.


Tinhas, pois, uma boa
mão de semeador bíblico. Atiravas a semente e a vida nascia a teus pés. Eras senhor
da criação e o universo cumpria-se no teu gesto. E, enquanto o homem falava,
eu olhava-lhe a Face escurecida dos séculos, os olhos doridos da sua divindade
morta. Imaginava-o outrora dominando a planície com a sua mão poderosa. A
terra abria-se à sua passagem como à passagem de um deus. A terra conhecia-o
seu irmão como à chuva e ao sol, identificado à sua força germinadora.


- Agora o patrão
diz que eu já não tenho mão.


E mostrava a sua desgraçada
mão, envelhecida, carbonizada de anos e soalheira. Moura olhou-me e sorriu-me
numa cumplicidade.


- Olhe. Faça ginástica
aos dedos. Assim.


E exemplificava. De olhos
escorraçados, o homem lamentou-se:


- Tenho feito, senhor
doutor. Mas o patrão Arnaldo diz que eu já não tenho mão. Veja, senhor doutor, então
isto não será ainda uma mão de homem?


E tentava cavá-la
fundo, com os dedos gretados no ar.


- Então que quer que eu
lhe faça?


- Dê-me um
remédio, senhor doutor. Um remédio que me ponha a mão como a tinha. Assim grande,
assim funda, assim, assim...


E moldava no ar a capacidade
de uma mão de Jeová.


Fios de sol escorriam
de uma azinheira perto da estrada. Os campos repousavam no grande e plácido Outono.
E pelo vasto céu azul, sem a mancha de uma nuvem, ecoava levemente a última memória
de Verão.


Moura pôs o motor a trabalhar.


- Então passe muito
bem - disse ao semeador.


E o carro arrancou, erguendo
o pó do caminho.


 














 


VI


 


Mas a visita à doente
foi breve. Era uma casa fidalga perdida no descampado. Espectros de um ou outro
homem ou mulher olhavam-me no carro parado, olhavam o silêncio em redor. Regressámos
enfim pelo mesmo caminho. Quando, porém, chegámos ao monte do semeador, saltou-nos
à frente um grupo de pessoas numa sarilhada de gritos, de imprecações, braços no
ar, braços apontados para uma loja. Moura saiu do carro e o magote de gente seguiu-o.
Fiquei só. Mas o médico regressava daí a pouco, pálido, transtornado.


- Que aconteceu?


Ele não respondeu logo,
conduzindo o carro aos tropeções. E só quando o monte se não via já me declarou:


- O homem enforcou-se.


Senti-me embrutecido,
atordoado em todo o corpo.


Só. Era espanto e fúria
e terror. Era essa indizível e total suspensão em que a absurda evidência nos esmaga
pela absoluta certeza e absoluta impossibilidade. Sei e recuso. Uma violência iluminada
incha-me no cérebro, estala-me o crânio como uma massa solar. Pensar,
reflectir, como?, como? Apenas vejo, apenas vejo, fascinado, imóvel.


Apanha-me todo e
queima-me e endurece-me nas mãos enclavinhadas uma surda intoxicação.
Moura, a meu lado, nada diz. à luz obscura da tarde parece-me que envelheceu.
A gordura que lhe enchia a face feliz descai-lhe agora para o pescoço em pregas
flácidas. Os campos estendem-se a perder de vista, o ar acende-se de
um último clarão. Que fazemos nós na vida? Que incrível pertinácia nos resolve numa
ilusão toda a imensidade do milagre de estar vivo? Não vale então nada, meu velho
desconhecido, esse prodígio de seres, em face de uma mão que não é já a de um semeador?


Tinha uma missão a executar,
uma extraordinária notícia a transmitir. Precisava urgentemente de fazer a conferência,
de revolucionar o mundo. Porque o mundo aparecia-me sob a forma de uma absurda
estupidez. Era necessário que todos os homens vivessem em estado de lucidez, se
libertassem das pedras, chegassem ao milagre de ver. Era absolutamente necessário
que a vida se iluminasse na evidência da morte. Viriam a chamar-me mórbido,
doentio. Porquê? Mais real do que o nascer era o morrer. Porque quem nasce é ainda
nada. Mas quem morre é o universo, é a pura necessidade de ser. Um homem só é perfeito,
só se realiza até aos seus limites, depois de a morte o não poder surpreender. Não
porque a tivesse decorado como um gato-pingado, não porque a tivesse esquecido,
mas por tê-la incorporado na plenitude da vida. Sabia bem quanto era difícil
já não digo esta aceitação esclarecida mas até o ver o problema; sofrer o impacto
da sua fulgurante aparição. Eu próprio quantas vezes o esqueço! Quantas vezes me
remordo em desespero, porque nada vejo, nada vejo! A parte animal do homem, a parte
gorda, a que tem sono e quer dormir é brutalmente pesada.


Mas agora eu sei, eu vejo.
Procuro por isso o Chico na sua repartição. Não está: saiu para uma avaliação de
prédios ou o exame de alguma construção. Procuro-o no café depois das cinco:
não está também. Vou enfim a sua casa. Mora ao pé de São Francisco, numa casa que
dá para o Jardim. Bato à porta: iam ver se o senhor engenheiro estava. E ele aparece
enfim, de roupão e um cigarro entre os dentes. O quarto é grande e no rés-do-chão.
Quando passam carroças na calçada, o soalho estremece. Passam constantemente carroças,
mesmo a horas tardias. Ouço-as ainda agora, martelando toda a cidade, percorrendo
em fila as estradas da planície. Levam fardos de palha moída, lenha para os fornos,
azeite, louça de barro.


Na minha imagem distante,
filtrada pelo tempo, unem-se à figuração de um pelico, de um ventre e face
gorda, de notas de conto esfolhadas nas mesas do café à terça-feira, essas
carroças rijas com machos e almocreves, martelando a cidade de uma memória de terra
e de estrume. Chico pergunta-me:


- Então que há,
professor?


Tratava-me por professor,
que era a fórmula mais certa para ele de uma camaradagem tolerante. Eu tratava-o
por Chico e às vezes por engenheiro.


- Pensei já na conferência
- disse eu.


- Óptimo. Mas a
coisa não vai ser fácil. Falei já com os senhores da Harmonia, mas eles não se entusiasmaram.
De que vai você falar? De cortiça? De adubos? Não vai. Bom, nesse caso está tramado.


- Vou falar de uma
coisa nova, de uma descoberta extraordinária.


- Descoberta? Então
não é para a Harmonia: é para a Academia das Ciências.


Eu fumava, nervoso. Um
candeeiro estampava a luz na secretária, dissolvia o quarto em penumbra. Sentia-me
possuído da minha evidência e mal reparei assim na ironia do engenheiro. Queria
falar, tinha de falar.


- A minha descoberta
destina-se a toda a gente. Nem é uma descoberta. Quero dizer: é a descoberta
de uma aprendizagem.


O engenheiro recostou-se
na cadeira como um advogado que se informa ao atender um cliente. Eu estava numa
situação de inferioridade e o que desejava não era uma tolerância mas uma comunhão.
De súbito, porém, bateram à porta. O engenheiro mandou entrar e quem apareceu foi
um moço meu aluno. Mostrou-se embaraçado com a minha presença, prometeu sair
logo.


- Podes ficar -
disse o engenheiro. - O doutor dá licença. É meu primo - acrescentou
para mim.


Não dera ainda tal licença.
Mas concordei. Era o Carolino, meu aluno de Literatura, moço bisonho, com a cara
crivada de espinhas e a quem por isso os colegas chamavam o Bexiguinha.


- Lá passei no Redondo.
O teu pai não estava - declarou o engenheiro ao rapaz. - Mas estava
a tua mãe... Não acreditou lá muito nessa história de mais livros. Mas mandou o
dinheiro.


E passou notas ao rapaz,
que as guardou em silêncio, corando fortemente. O engenheiro acendeu novo cigarro,
recostou-se outra vez:


- Mas diga então,
professor.


Não, amigo. Não é para
essa tua fleuma abundante que eu tenho voz. Procura! O rasto da tua radiação divina,
o lume secreto da tua aparição, onde está? Onde o perdeste, amigo? Em que recesso
do teu ar monolítico? Trago o eco perdido do ermo de ti próprio. E tu, pobre Bexiguinha
de olhos alagados de estupefacção? És tu só então que me estás ouvindo? Mas de que
falo eu, afinal? De que nada tão brutal de fúria e solidão? Descobri as raízes da
minha vida, a flagrância do que sou. E falo, falo. O entusiasmo incendeia-me,
as minhas palavras são já quase só vibração. Mas só talvez assim estejam certas,
como um ferro em brasa que nos atinge não pelo ferro que é.


- A descoberta que
proponho é bem difícil - insisti eu. - Não lhe contei ainda o caso do
homem que se enforcou?


- Contou-me
o Moura - disse Chico.


- Que foi? Que foi?
- perguntou o Bexiguinha, a voz fina e cantada da sua terra e que assim o
aquecia como a uma criança.


- Encontrámos um
homem há dias, quando o doutor Moura ia ver um doente. O homem queixava-se
de que já não tinha uma boa mão para semear. à volta, quando passámos outra vez
pelo monte, o homem tinha-se enforcado.


Bexiguinha abriu os olhos
e a boca.


- É preciso vencer
esta surpresa que nestes casos nos esmaga. Ajustar a vida à morte. Achar e ver a
harmonia de ambas. Mas achá-la depois de sabermos bem o que é uma e outra,
depois de nos encandearmos na sua iluminação. Sabia acaso o homem o milagre que
destruía? Mas eu sei.


- Como se sabe,
senhor doutor? - perguntou-me o Carolino na sua voz ridícula, que tanto
me desmanchava.


E de repente, em face
do interesse do rapazinho, não dito em palavras mas expresso na sua avidez, de novo
me empolgou a fúria de revelar. Virei-me para o Bexiguinha, falei só para
ele. E perguntei:


- Porque é que,
no silêncio da noite, nos assusta falar em voz alta? Nunca fizeste essa experiência?


- Nunca fiz, senhor
doutor - respondeu ele no seu tom de falsete.


Era preciso fazê-la.
Mergulhados no silêncio nocturno, sentimo-nos não existir. O que existe é
como que o absoluto do mundo, a presença aguda das coisas. O universo aguarda a
vinda do primeiro homem. E subitamente gritamos: “Eu estou vivo, EU SOU.” E falamos
connosco, fazemo-nos perguntas. Sobe-nos então à garganta uma surpresa
de terror: “Quem sou eu? Quem está aqui comigo?” Dá vertigens. É como se nos aparecesse
um fantasma e estivesse dentro de nós e fosse alguém a mais e visse pelos nossos
olhos e falasse pela nossa boca. Só os doidos falam sozinhos, porque não têm medo.
O mundo para eles não existe: só existe a sua loucura. Por isso nós, se falamos,
nos sentimos doidos, separados subitamente do mundo. O que existe então não é o
quarto onde estamos, os livros, a noite; o que existe é este vulcão brutal que sai
de nós, o jacto do deus que nos habita, esta monstruosidade que nos adormecia dentro.


Mas de súbito o telefone
tocou. Chico ergueu-se pesadamente, foi atender.


- Como está? Sim...
Não, não... Pois... Os alicer... Pois... Os alicer... Não, eu já lhe tinha dito.
Os alicerces é que ficaram mal.


Pousou o telefone, voltou-se
para mim:


- Mas dizia você,
professor...


Não, quadrado homem de
ferro e de cimento. Não me entendes, não te entendo. Falo para ti, Bexiguinha.


- Há uma outra experiência
- disse eu. - Uma vez, quando era miúdo...


Contei. Nós estávamos
sentados na varanda da casa, voltada a oriente. Tomávamos o fresco, o dia fora abrasador.
Detrás da serra a lua ia em breve aparecer e nós esperávamo-la quase em silêncio.
Só meu pai me repetia a história dos astros, que eu guardava na memória: Antares,
Altair, Deneb, gigantes vermelhas, órbitas no grande vazio dos espaços. A lua veio
enfim. Eu sentara-me no chão, mas apetecera-me deitar-me ao comprido
para ver melhor as estrelas. E minha mãe mandou-me ao quarto procurar a manta
e a almofada dos nossos sonos no tempo. A porta estava aberta, a lua entrava por
uma das janelas. Procurei a manta e a almofada numa cadeira, no canto onde minha
mãe as arrumava. Subitamente, porém, quando ia a erguer-me, eu vi que estava
alguém mais no quarto. Dei um berro, larguei tudo, estatelei-me no corredor.
Aos meus gritos acudiu minha mãe, meu pai, meus irmãos, as criadas, a tia Dulce.
E ali, à face de todos, declarei:


- Está um ladrão
no meu quarto.


A minha mãe arrebatou
o candeeiro a uma criada e fomos todos atrás dela. Mas, iluminado o quarto, examinados
os recantos, o ladrão não apareceu.


- Oh, a imaginação
desta criança! - exclamou minha mãe.


Sermão sobre a minha imaginação.
Meu pai aproveitou a oportunidade para atacar o malefício das historietas que nos
contava a velha tia Dulce. Aliás, quem mais as escutava era precisamente eu, não
tanto então, durante a minha infância, como mais tarde, quando vinha a férias e
desentulhava do sótão, das lojas, dos cantos das arrumações, velhos vestígios de
outrora - jornais, fotografias, algumas bem recentes, pois já eu figurava
nelas, mas que para mim tinham já a distância ilimitada do passado.


Subitamente, meu pai teve
uma ideia:


- Onde é que viste
o ladrão?


- Ali.


- Põe-te lá
onde estavas. Olha agora em frente.


Olhei. Quem estava diante
de mim era eu próprio, reflectido no grande espelho do guarda-fatos. Meu pai
pôs-me a mão na cabeça com a sua protecção.


Minha mãe voltou a lamentar
a minha fantasia. E o meu irmão Evaristo fez rir toda a gente, porque se pôs diante
do espelho a fingir medo:


- Um ladrão! Olha
um ladrão!


Regressámos à varanda,
tia Dulce regressou à grande sala batida do luar e a cujas janelas rezava as suas
contas. A lua vogava agora em pleno céu. No grande silêncio, os ralos e os grilos
frisavam a noite de gritos. No ar pairavam ainda as crepitações do calor, com uma
memória de cigarras estalando à luz do sol... Eu, porém, relembrava o meu susto
à súbita presença de alguém que agora sabia ser eu. À hora de deitar meu pai ordenou-me:


- Tu vais-te
deitar sozinho. Tu és um homem.


Desde sempre, dormíamos
cada irmão em seu quarto. Cumpri o dever de ser homem e deitei-me sozinho,
tendo o cuidado de não olhar para o guarda-fatos. Mas no outro dia, assim
que me levantei, coloquei-me no sítio donde me vira ao espelho e olhei. Diante
de mim estava uma pessoa que me fitava com uma inteira individualidade que vivesse
em mim e eu ignorava. Aproximei-me, fascinado, olhei de perto. E vi, vi os
olhos, a face desse alguém que me habitava, que me era e eu jamais imaginara. Pela
primeira vez eu tinha o alarme dessa viva realidade que era eu, desse ser vivo que
até então vivera comigo na absoluta indiferença de apenas ser e em que agora descobria
qualquer coisa mas, que me excedia e me metia medo. Quantas vezes mais tarde eu
repetiria a experiência no desejo de fixar essa aparição fulminante de mim a mim
próprio, essa entidade misteriosa que eu era e agora absolutamente se me anunciava.


Calei-me enfim.
Uma carroça retardatária atroou toda a calçada. Pelos vidros das janelas via a massa
nocturna do Jardim, imaginava o busto de Florbela, colocado ali há pouco tempo,
numa manhã clandestina, agora meditando sobre o seu pesadelo. Chico dormitava ao
eco das minhas palavras. Carolino tinha agora a boca aberta, todo petrificado. Por
fim o engenheiro falou:


- Tudo isso, professor,
é muito grave.


- Grave como?


- Grave. O que você
propõe é pura e simplesmente o regresso à pedra lascada...


- Lascada?


- ...porque o homem
sabe que existe já desde então.


- É falso. E que
o soubesse? A verdade é que o não sabe hoje. Tenho a certeza.


Chico endireitou-se,
fez peito. Era tremendo a fazer peito. Porque tudo se me deslocava para uma questão
de músculos.


- Vivemos numa época
formidável - disse ele. – A única verdade a conquistar é a de que todos os
homens têm direito a comer.


- Quando é que afirmei
que o homem deve passar fome? Mas, se em todas as épocas se tivesse só pensado na
melhoria económica, hoje não seríamos homens: seríamos apenas máquinas. O meu humanismo
não quer apenas um bocado de pão; quer uma consciência e uma plenitude.


Bexiguinha olhava-nos,
ora a um ora a outro, como num jogo de pingue-pongue. Chico interpelou-o:


- Tu que pensas?


O moço estremeceu, abriu
mais os olhos, num raio de loucura:


- Eu acho bem, eu...
Eu já tinha pensado. Às vezes, lá em casa, ponho-me a pensar: o que é que
sentirá uma galinha?


- Uma galinha? -
perguntou o engenheiro.


- Sim. Uma galinha.
Penso assim: Se eu fosse galinha? E o que o senhor doutor contou, isso do espelho,
também já tenho pensado. A gente às vezes brincava a fazer caretas ao espelho. às
vezes fazia uma coisa que não devia fazer. E depois chegava ao espelho, fazia caretas
e era mesmo como se me estivesse a ralhar a mim próprio. Depois ficava melhor. Mas
falar alto para mim nunca falei.


Ficámos todos embaraçados.
Bexiguinha olhou-nos, estupefacto do nosso embaraço e talvez do seu.


Até que o engenheiro se
abriu todo em gargalhada para restabelecer a normalidade:


- Com que então,
Carolino, uma galinha...


- Eu não sei porque
é que te ris. A gente pensa: Se eu fosse um cão? Se eu fosse uma galinha? Uma galinha
tem um olho para cada lado, por exemplo, e tem aquela coisa dura que é o bico. E
depois a galinha dorme empoleirada num pau e não cai.


- Bem, bem. Temos
galinha que chegue. Trata mas é de não gastares o dinheiro dos livros em paródia.
E esquece a galinha. Pensa, por exemplo, na vaca, para variar.


- Mas a vaca também
é um bicho esquisito.


Eu estava atónito. Porque
sentia em Carolino, através do que havia nele de estranho, uma inquietante separação
de si, não sei se para um encontro lúcido consigo, se para uma união de loucura.
Precisava de conversar com o pobre Bexiguinha. Ele não era decerto um louco. O modo
de falar era trôpego, ridículo no seu esganiçado de falsete, e isso é que sobretudo
perturbava. Mas o telefone retiniu de novo. Chico foi atender.


- ...Não, não me
esqueci. Atrasei-me só um pouco. Tive visitas. Ainda cá estão... O professor
e o Carolino. Sim... Até já.


E para nós:


- Com a história
da galinha, esqueci-me de que tenho galinha em casa dos Cerqueiras.


- Então vão sendo
horas - lembrei eu, levantando-me.


- Vão sendo horas
- concordou Chico, erguendo-se também.


Carolino, vexado a sangue,
com as espinhas mais visíveis, saudou o primo brevemente e saiu comigo. Estava uma
noite nítida, com estrelas de vidro. No largo deserto, à luz dos candeeiros, a Igreja
de São Francisco erguia a sua massa negra entre as fachadas brancas dos prédios.
E as janelas iluminadas na pequena colina sugeriam um presépio à minha memória de
Inverno.


- Onde moras tu,
Carolino?


- Na Rua da Mouraria.


- Vou contigo. Damos
uma volta aqui por baixo.


Gostava de percorrer as
ruas silenciosas, emaranhadas como uma alucinação. Numa ou noutra janela armava-se
ainda o pau com o fio da roupa branca. Das tabernas, com meias-portas fechadas,
vinha um eco sujo de luz fosca e de sarro.


- O senhor doutor
acha que o que eu disse era assim para rir? - perguntou-me subitamente
o Bexiguinha.


- Bem, Carolino; nós temos
muito que conversar. O que disseste não é nada uma tolice. Quando era miúdo senti
uma coisa parecida com um cão. E com um gato. E com outros bichos. Descobri neles
o começo de uma pessoa. O cão chamava-se Mondego. O António matou-o.


- Quem era o António?


- Um criado.


Percorríamos o labirinto
de ruas em todos os sentidos. Mercearias escuras como grutas com uma luzinha ao
fundo, antros de carvoeiros, interiores  de casas iluminadas para lá das cortinas,
namoros oblíquos de esquina - toda aquela zona da cidade se cruzava de segredo
e de suspeita.


- Também fiz outra
experiência, senhor doutor.


- Que experiência?


- Bem... Não sei
como explicar. É assim: mastigar as palavras.


- Mastigar as palavras?


- Bem... É assim:
a gente diz, por exemplo, pedra, madeira, estrelas ou qualquer coisa assim. E repete:
pedra, pedra, pedra. Muitas vezes. E depois, pedra já não quer dizer nada.


Como, Carolino? Sabes
então já a fragilidade das palavras, acaso o milagre de um encontro através delas
connosco e com os outros? E saberás o que há em ti, o que te vive, e as palavras
ignoram?


- Quantos anos tens
tu?


- Dezassete.


- Gostas de fazer
versos, de escrever?


- Nunca fiz versos,
nunca escrevi. Gosto é de pensar.


- Tu percebeste
o que eu queria dizer?


- Percebi tudo,
tudo, tudo. Vou pensar muito nisso.


Fazer assim: pôr-me
bem no centro de mim e ver-me, sentir-me bem de dentro para fora, descobrir
a pessoa que está em mim.


Afinal deixei o Bexiguinha
na Praça do Giraldo. Eu tinha ainda de ir ao Nazaré antes que a livraria fechasse.


 














 


VII


 


Só no dia seguinte eu
soube que a nossa conversa em casa do engenheiro tinha sido largamente comentada
em casa dos Cerqueiras. Eu subia a Rua da Selaria para o Liceu, parara um pouco
diante de um cão que todos os dias ali estava na rua, ladrando para uma janela até
lhe atirarem de lá um osso. Era decerto um cão vadio, com o seu pêlo surrado e olhos
lacrimejantes. Eu próprio lhe trouxera esse dia um bocado de pão, que o desgraçado
apanhou com infinito fastio: tal o seu regime de ossos, não apreciava decerto pão.
Foi quando à minha beira travou uma furgoneta e descobri ao volante o Alfredo Cerqueira.


- Então, doutor,
a alimentar os animaizinhos... O doutor já tem um cão, temos de arranjar uma galinha
para o Carolino... Tinha o seu sorriso repuxado, de orelha a orelha, como uma figura
de Bosch. E logo abrindo-me uma porta.


- Entre, doutor,
que eu levo-o ao Liceu.


Entrei, instalei-me.


- Já sabe então
da história - disse eu.


- O doutor sabe
lá o que isso foi. Já há muito tempo que não ria assim. Aquele Chico é levado dos
diabos.


- Grande galhofa,
então, estou vendo.


- Não senhor. Aquilo
foi o cabo dos trabalhos. A Sofiazinha começou a discutir e não queira saber. A
minha mulher a princípio não abria a boca. Ela é muito calada... Mas depois começa
também a dizer das suas... Olhe, doutor, não sabia para que lado me virar. Eu nunca
assim vi uma coisa. E de noite? Primeiro que sossegasse? Eu só lhe dizia: “Ó mulher,
mas porque é que te ralas com isso?”, E ela logo: “Cala-te que não sabes o
que dizes”. Assim mesmo: Não sabes o que dizes. E eu, é claro, calei-me...
Ela é a minha rainha e eu obedeço. E de manhã pôs-se-me lá diante do
espelho a olhar-se, a olhar-se...


- Mas então: riram
ou discutiram?


- Quem riu fui eu.
Oh, aquele Chico, aquele ladrão... Tem muita graça, aquele maroto. Tem muita piada...


Alfredo dera a volta à
Praça, já despida de crisântemos, atravessara a Rua dos Infantes, sempre embaraçada
de peões, e, chegado à rampa do Liceu, quis descer até ao portão. Mas impedi-o
disso para lhe facilitar a manobra do carro e ali ficámos um momento, dominando
a planície, que se estendia ao fundo.


- Então aqui o deixo,
doutor. Passe muito bem.


E já quando me afastava:


- Doutor! Olhe que
a minha mulher quer falar consigo.


- Quando quiser.
E a propósito de quê?


- Não me disse.
Mas imagino que é ainda por causa da galinha.


Mas com quem falei primeiro
foi com Sofia. Era sábado e chovia desde alta noite. Lembro-me bem dessa primeira
chuvada de Inverno, porque a chuva era para mim o abalo da revelação e abre como
auréola o halo da memória ao que nela aconteceu.


Subtilmente, aliás, é
à vibração inefável das horas da natureza que eu posso reconhecer melhor o que me
aconteceu no passado. Um sol matinal, a opressão das sestas no Verão, o silêncio
lunar, os ventos áridos de Março, os ocos nevoeiros, as massas pluviosas, os frios
cristados são o acorde longínquo da música que me voa, tecem a harmonia vaga de
tudo o que fiz e pensei. A minha vida assinala-se em breves pontos de referência.
Mas esses pontos, como os de uma constelação, abrem-se ao que os ressoa como
música de feras, vêm de longe até mim não no que os concretiza mas na névoa que
os esbate como um murmúrio nada. O passado não existe. Assim me acontece às vezes
que toda a minha vida de outrora se me revela ilegível: o que a forma não são factos,
sentimentos que se analisem ou reconheçam, mas os ecos alarmantes de um labirinto
onde a chuva, o sol ou o vento repercutem e quase criam uma estranha vibração. São
vozes que me chamam dos quatro cantos do espaço e eu não ouço senão quando a aura
das horas mas lembra. Daí que me acusem por vezes de retórico. Ainda um dia hei-de
falar desse equívoco da retórica. Porque não há retórica apenas da inflação da garganta.
Há-a do empolamento como do esquematismo; do calor como da frigidez; do sentir
como do pensar; da emoção como da inteligência. Se Hugo é retórico, é-o também
Mallarmé; Lívio como Tácito, Sá-Carneiro como Pessoa, Camilo como Eça, Régio
como Torga. A retórica pode não separar um autor de si próprio: separa-nos
a nós dele, quando o não aceitamos. A própria vida será retórica para aquele que
está morto... Hei-de falar disto aos meus alunos. Conheço uma certa emoção
das horas, sei da aparição dos instantes-limite, das vozes submersas, e gostava
de dar aos outros essa notícia. Há uma vida atrás da vida, uma irrealidade presente
à realidade, mundo das formas de névoa, mundo incoercível e fugidio, mundo da surpresa
e do aviso. Assim o próprio presente pode ter a voz do passado, vibrar como ele
à obscuridade de nós. A minha retórica vem do desejo de prender o que me foge, de
contar aos outros o que ainda não tem nome e onde as palavras se dissipam com a
névoa do que narram.


Como não falar, pois,
desse sábado pluvioso, com uma massa de cinza balançando no espaço até aos limites
da vertigem? Revejo-a, a essa hora de água, desde as janelas da sala de jantar,
debruçado para a Praça numa espera despovoada. Os carros passam embrulhados de resguardo,
estrugindo nas toalhas de água, as casas descem unidas a colina, escondem-se
algumas no refúgio da planície. As horas dos sinos escorrem pela face dos prédios,
uma flacidez gomosa ingurgita-me nos membros, na garganta. Tenho de preencher
o tempo até ir dar lição a Sofia. As arcadas enchem-se de gente silenciosa
que olha a água a cair, o café fumega de capotes molhados. Na livraria, o chão de
tábuas apodrece de humidade, o ar empasta-se da poalha de água que o vento
atira pela porta. Saio enfim quando a hora chega.


Rente aos muros, desço
a rua, onde só os carros passam desarvorada-mente. De gola erguida e sem chapéu
(porque sempre me seduziu o ar de aventura e uma cabeça descoberta). aperto contra
mim, de mãos nos bolsos, a minha pasta miserável de professor. Venho para a lição,
como sempre, com uma corda dorida na garganta. Espero algum tempo depois de tocar
à porta e finalmente o trinco estala e a criadita aparece, toda armada de folhos
brancos. Mas, depois de tirar a gabardina e de a dar à rapariga, reparo que no limiar
de uma sala, à esquerda Sofia me esperava toda de preto. Não se moveu. Encostada,
pelo lado de dentro, à meia-porta fechada, a aresta da porta cortava-a
de alto a baixo, dividindo-a pelo meio dos olhos, dos seios, das pernas. A
criadita desaparecera, ficáramos nós, sozinhos, sob a cúpula claustral do átrio,
com o rumor fantástico da chuva na rua. Avancei enfim; Sofia, sem se desencostar,
entregou-me a mão esquerda, abandonada, como se ma desse a beijar.


- Sofia!


- Olá, doutor.


Desencostou-se então
da porta e foi a uma prateleira tirar livros. Veio depois com eles, erguidos ao
alto nas pontas dos dedos, como nos cafés os criados transportam às vezes as bandejas.
O vestido de veludo negro, colado ao corpo, esticado até ao pescoço e até ao limite
dos braços finos, iluminava-lhe a face jovem, a doçura quente da nuca sob
os cabelos puxados para o alto, a fragilidade das mãos, tão brancas e subtis. Mas
o que sobretudo se iluminava era o seu maravilhoso olhar, esse olhar de uma violência
ingénua, secreto e húmido e fulgurante como um primeiro pecado. Estávamos sentados
a um ângulo de uma mesa, Sofia pousara as mãos sobre o livro aberto. E então irresistivelmente
tomei-lhas nas minhas. Palpava-as, olhava-as, olhava-as
na sua alvura de creme, nos fios azuis das veias. Os dedos curvavam-se, lineares,
até ao bico das unhas, em curvas longas como o eco de uma harpa. Mas sem gestos,
abandonadas à minha procura, pareciam-me mortas. Então virei-as: por
dentro tinham menos mistério, menos vida. Ou talvez que tudo fosse de estarem frias.
Tive um gesto de as aquecer. De súbito, porém, qualquer coisa se separou em mim
mesmo e senti que o meu gesto se quebrava. Ergui os olhos a medo para Sofia. Ela
olhava-me impassível:


- Tenho sempre as
mãos frias. Mesmo no Verão.


Como eu já lhe não investigava
as mãos e lhas tinha para ali desaproveitadas, ela retirou-mas para procurar
um estojo, donde tirou uma longa boquilha em que acendeu um cigarro.


- Que me diz ao
meu escritório privativo?


Era uma sala pequena de
abóbada alta, dois maples, uma mesa, estantes e alguns quadros. Uma grande janela
dava para o pátio deserto, onde a água estalava sem cessar. Sofia acendeu a luz
e fechou a janela. E neste claustro de intimidade, com a chuva afastando-nos
a cidade para longe, sentíamo-nos numa solidão para os dois e era como se
o mistério de Sofia me fosse mais revelado ou menos invulnerável.


- Está-se
bem aqui - disse eu.


O calor fechado do irradiador
eléctrico, o silêncio inconsútil, vigiado pela chuva, a nossa presença defendida,
como que legitimavam a minha excitação, o apelo voraz que subia em mim. Mas havia
a conveniência, esse plano neutral em que podíamos comerciar.


E perguntei:


- Estudou a lição?


- Não peguei em
livro - disse ela, sorrindo entre o fumo do cigarro. - Não está contente?


- Contente? Porquê?


- Ouça, doutor:
se alguma coisa me preocupou sempre foi ser consequente, unir o que faço ao que...
Porque não faz o mesmo?


- Como não faço
o mesmo?


- Oh, não faz...
Se o fizesse, já me tinha beijado.


A violência que me apanhou
não foi súbita.


Houve um silêncio de atordoamento.
Até que na intimidade dos meus ossos, dos meus nervos, uma raiva de dentes me endoideceu.
Sofia estava na minha frente, frágil e intensa como uma fibra de nervo; e eu sentia-a
toda colada ao meu apelo, aniquilada, num esmagamento de mãos torcidas, de mastigação...
Ergui-me trémulo, apoderei-me dela, cerrei-a violentamente no
meu calor, tentei reduzi-la toda a esse ápice incandescente, onde a vida infinita
se me centrava. Mas ela, com uma energia que era eficaz por me pôr diante de mim,
por vir dela - um ser frágil -, repeliu-me com raios no olhar.


Senti-me miserável
como quem é apanhado nu: o que era do meu mistério, do meu segredo, ficara ali exposto,
sem que Sofia me pagasse a minha revelação com a revelação de si própria. E reuni
os meus papéis, preparando-me para sair. Ela então veio sobre mim, já humilde,
curvada, pagando alguma coisa da minha humilhação com um pouco da sua fraqueza.


- Nada aqui tenho
a fazer - disse eu.


- Fique, fique.


- Não se divertiu
bastante?


Sofia então tomou-me
bruscamente a cabeça nas mãos e deu-me um beijo rápido na boca. Mas eu sentia-me
vexado. Tinha, aliás, a certeza de que, se tentasse de novo tomá-la, de novo
havia de me repelir. Sentei-me, por fim, em silêncio, acendi um cigarro. Uma
onda forte de chuva batia agora no pátio, irradiando a presença de tudo para uma
desolação imemorial. Sofia acendeu também um cigarro; e a sala, abafada de fumo,
começava a segregar um cheiro a vício nocturno.


- Que mais deseja
dizer-me? - perguntei.


- Ah, você não entende,
você não entende... O Chico contou em casa da minha irmã o que você lhe disse. E
eu sabia-o, eu sabia. Você não trouxe nenhuma novidade. Aliás o Chico não
soube contar. Mas foi como se soubesse, porque eu já conhecia tudo.


Calou-se um momento,
quebrando a cinza do cigarro. Num instante a porta da rua abriu-se, alguém
entrou, limpando os pés no tapete, trocando com alguém palavras ininteligíveis.


- Não se preocupe.
Ninguém vem aqui. Dei ordens terminantes.


- Não estou preocupado.
Estou só a ouvi-la.


Eu reconciliava-me
pouco a pouco com ela. De novo se me erguia, fascinante, no seu corpo selado de
luto, nas suas mãos agudas, de gestos oblíquos, no seu olhar ilícito e inocente.
Sofia falava. Em momentos fulgurantes, pelo meio da noite, ela descobrira também
a vertigem da vida, da sua pessoa, da gratuidade desse absurdo milagre, da interrogação
para o amanhã: Eu já conhecia tudo. Ou talvez não tivesse descoberto verdadeiramente
e só agora, ao aviso da minha palavra, tudo se lhe revelasse em violência, um bater
descompassado do coração. Que havia, pois, mais para a vida, para responder ao seu
desafio de milagre e de vazio, do que vivê-la no imediato, na execução absoluta
do seu apelo? Eliminar o desejo dos outros para exaltar o nosso. Queimar no dia-a-dia
os restos de ontem. Ser só abertura para amanhã. A vida real não eram as leis dos
outros e a sua sanção o seu teimoso estabelecimento de uma comunidade ,para o furor
de uma plenitude solitária. O absoluto da ida, a resposta fechada para o seu fechado
desafio só podia revelar-se e executar-se na união total com nós mesmos,
com as forças derradeiras que nos trazem de pé e são nós e exigem realizar-se
até ao esgotamento. Este eu solitário que achamos nos instantes de solidão final,
se ninguém o pode conhecer, como pode alguém julgá-lo? E de que serve esse
eu e a sua descoberta, se o condenamos à prisão? Sabê-lo é afirmá-lo!
Reconhecê-lo é dar-lhe razão. Que ignore isso o que ignora que é. Que
o despreze e o amordace o que vive no dia-a-dia animal. Mas quem teve
a dádiva da evidência de si, como condenar-se a si ao silêncio prisional?
Ninguém pode pagar, nada pode pagar a gratuidade deste milagre de sermos. Que ao
menos nós lhe demos, a isso que somos, a oportunidade de o sermos até ao fim. Gritar
aos astros até enrouquecermos. Ilumi-narmos a brasa que vive em nós até nos consumirmos.
Respondermos com a absoluta liberdade ao desafio do fantástico que nos habita. Somos
cães, ratos, escaravelhos com consciência? Que essa consciência esgote até às fezes
a nossa condição de escaravelhos.


Calou-se enfim.
Uma beleza demoníaca, como de uma criança assassina, fulgurava-lhe nos olhos
líquidos, na face branca, na boca ávida e sangrenta.


E um apelo de uma união
trágica e blasfema subiu-me pelo corpo como um grito estriado, uma raiva distorcida
com longos olhos cho-rando... Então, quase serenamente, tomei Sofia nos braços e
ambos nos sentimos perdidos de aflição como no último amor de dois condenados à
morte.


Quando voltámos a ouvir
a chuva no pátio e nos reconhecemos enfim um ao outro, o olhar que trocámos foi
quase de amargura e de piedade. Mas, após um longo silêncio, Sofia acabou por sorrir-me,
porque era ela talvez quem ali apenas poderia proteger:


- E a lição? Não
damos hoje a lição?


Trabalhávamos agora o
canto 4º da Eneida. Ela abriu o livro:


 


“Anna
soror, que me suspensam insomnia terrent”. Quis novus hic nostris successit sedibus
hospes.”


 


E traduziu, já séria,
fulminando-me quase de gravidade:


 


Minha
querida Anna, que fantasmas nos trazem desvairadas! Que assassino foi este que entrou
na nossa casa!


 


Mas subitamente parou,
sorriu-me outra vez, beijou-me devagar nos olhos, quase com devoção:


 - Meu querido assassino...


 - Mas hospes não
significa...


 - Meu bom assassino...


 














 


VIII


 


A chuva
cessara quando saí, a tarde escurecia rapidamente. Sentia-me perturbado e
pus-me a percorrer a cidade sem destino. Trazia ainda nas mãos um calor de
sangue, trazia em todo o corpo um sabor morno à humidade elementar onde o cansaço,
à angústia, a plenitude subterrânea anunciam o esquecimento absoluto e a ressurreição
absoluta. Doíam-me ainda os dentes, as unhas, as junturas dos ossos. Uma raiva
milenária centrara-me em delírio como num acto de desespero. O frémito que
se extinguia em mim não falava a uma harmonia solar mas a um choro solitário de
condenado. Assim me agradava percorrer as ruas como se fugisse de mim. Nos muros
brancos ressumando água, nos pátios e jardins empapados da chuva e que eu entrevia
por portas entreabertas, pelo gradeamento de janelas vazias, nas gentes que passavam,
flácidas como esponjas, no céu espumoso de névoa, no suor de goma, já frio, do meu
corpo, eu sentia a lassidão que entorpece e cerra os olhos e inventa um abandono
de caminhos desertos ao vento. Saio à estrada de circunvalação, vou ao longo da
muralha com os seus dentes descarnados em arranque para o vazio... Como a minha
cólera Se obscura... Será pois vão tudo o que sonho? Velho Fausto da pobre ilusão,
serás tu, pois, o génio dos meus dias? E já à hora da procura, da juventude... Sou
novo e sei. Como mo não sabe a vida? Pergunto-o, . agora que passo sob os
grandes arcos do aqueduto, e é como se me coroasse o triunfo de uma ruína. A estrada
de terra batida enlameia-me os passos, os carros fogem, estrugindo na lama,
crianças brincam em poças de água negra. Do alto da rampa do Liceu, aonde chego
enfim, olho atrás um momento a planície saqueada. As terras ensopadas fumegam em
silêncio. A espuma da neblina amassa o horizonte, um arrepio de viés, como um esquema
de vidros, inteiriça o mundo à ameaça da noite... Só ao longe, para as bandas de
Évora-Monte, um rasgão no céu abre ainda uma mancha de sol - um facho
erguido sobre um campo de ruínas... Encosto-me ao gradeamento do largo e penso
para o deserto com o fumo do cigarro. A noite veio de súbito quando as luzes se
acenderam.


Bruscamente, porém, a
imagem de Sofia estampou-se-me nos nervos. Precisava de a ver de novo,
de cerrar o mundo todo no meu punho sangrento. Atravessei a cidade, desci a sua
rua, bati à porta. Que iria dizer? Oh, Sofia, nada, nada. Ver-te, ver-te
só. Ouvir-te ainda, mergulhar até às fezes da minha condenação. Por milagre
ela estava ainda no escritório, veio logo até à porta. (Esperava-te também,
esperava-te também....) Que era a vida e o seu sonho e as suas conveniências?
Ser feliz, ser feliz. Esgotar no instante toda a ferragem e velharia de quantos
problemas e interrogações e amarguras. Fui até ao âmago, ao extremo limite da procura,
até ao ponto incandescente onde as minhas angústias e a minha raiva se consumiam,
se largavam na babugem de uma boca que espreme todo o seu fel e todo o seu sonho...
Mas tudo era tão excessivo que um grito de dor me vibrou desde as unhas dos pés.
Numa estria de fogo, ardiam-me os rins, o estômago, a garganta asfixiada,
a minha língua de veneno...


Saí enfim. E quando transpunha
a porta, Madame Moura, ao que julguei, fingia descer a larga escadaria para uma
sala ao lado. Veio até mim, tomou-me nas suas a minha mão e apertou-ma
longamente:


- Como vai a nossa
estudante?


Falava por cima do que
estava dizendo com as mãos.


Respondi às palavras como
pude:


- Vai bem. Vai muito
bem.


Sofia, encostada à meia-porta,
que a cortava na vertical, sorria apenas, longe do que dizíamos ambos.


 










IX


 


A vida recomeçou. Todos
os dias de manhã subo a Rua da Selaria para o Liceu, ouço a praga de carroças que
atroam a cidade. Perto do nicho do senhor dos Terramotos, que lhe fica ao alto e
quase em frente, o cão espera o osso da janela lá de cima. Com a chuva, encolhe-se
a tremer no limiar de uma porta. Eu rodeio a Sé, desço uma escada íngreme junto
de três arcos solitários, desço a rampa, recomeço as aulas. Fixar uma vida em torno
de uma ideia, de um sentimento, como é difícil! à unidade que nos pré-existe
a cada um, à unidade de sermos, a vida imediata, quotidiana, é uma selva de caminhos,
de veredas, de confusa vegetação. Tão fácil nos perdermos! O mais grave, porém,
é que na sua rede muitas vezes não sentimos que nos perdemos. Cada caminho impõe-se-nos
na sua presença imediata. Um caminho é o caminho em cada instante que passa. Muitas
vezes o pensei, aos domingos, no mercado matinal, junto de São Francisco. Aldrabões
de feira fecham um círculo de atenção, impingindo o seu vigário; vendedores de ferro-velho
oferecem restos de arados, parafusos, três elos de corrente, bacias descascadas,
armações de lavatórios, espelhos, garrafas vazias, rolhas, fivelas de cintos; livreiros
vendem almanaques antigos, folhetos de cordel, livros de missa, volumes de folhetins,
compêndios escolares de outrora; há os vendedores de fatos usados, de chapéus velhos;
há os vendedores de louças, velho calçado; há ainda, perto do muro do jardim, os
vendedores de blocos de cal, com as suas carroças pousadas nos varais, os cavalos
desatrelados ruminando a ração. Mas cada fragmento deste lixo está exposto preciosamente,
porque lhe pertence uma fracção do nosso interesse, do nosso entusiasmo. Pobre feira
da ladra - a vida. Eis-me passando para o jardim, para beber o sol do
Inverno. Mas ouço os aldrabões e quedo-me e olho o estendal de ferrugem, de
sebo livreiro, à face das grimpas da velha igreja.


Um dia, ao descer para
o Rossio, que é um vasto largo deserto onde gosto de deambular, encontrei Cristina
com a criada, a Lucrécia, subindo a arcada para a Praça. Vinha seriazinha, com uma
gravidade que nela não era imposta pela educação - essa forma de antecipar
o adulto na criança. Com o seu casaco de creme, um barrete azul de malha apertado
no queixo, os cabelos louros saindo para os ombros, caminhava certa com a criada,
saudando senhoras solenes, armadas como tronos, que lhe sorriam, homens postados
às portas das lojas, lavradores de botas de bezerra e de colarinhos sem gravata,
travados de ouro. Porque Cristina era muito popular.


- Então, Cristina!
Foste à tua lição de piano?


- Não, não fui à
minha lição de piano. A minha professora vai-me dar as lições a casa.


- Então aonde foste?


- Fui ver a Ana,
que está doente.


- Doente?


- Sim. Ontem tinha
febre. Mas hoje está melhor.


Ana morava ali perto e
resolvi bater-lhe à porta. Quando, porém, uma criada abriu e perguntei pela
saúde de Ana, Alfredo, que saía, reconheceu-me e fez-me entrar. Era
uma casa antiga, com um grande átrio frio, uma escada ao fundo com corrimão de granito.
A meio do vasto átrio, um grande pote de cobre, como em casa de Moura, centrava
aquela nudez de luxo de velhas eras. E uma vez mais eu senti ali, como em casa de
Moura, como em tantas outras as entrevistas num ocasional abrir de portas da rua,
a presença fria de tempos remotos, essa presença de ossos e de linhagem, um opaco
silêncio de grutas, um eco de velhos senhores com botas ferradas em madrugadas de
gelo, a memória póstuma de uma rudeza primitiva. Ana estava sentada ao fogão numa
pequena sala aberta de portas para todo o lado e que os pesados reposteiros mal
defendiam. Ergueu para mim os seus grandes olhos de fogo, sorriu com o seu dente
saído, que dava ao seu corpo vibrante uma graça infantil de imperfeição.


- Então que foi
isso? - perguntei.


Mas Alfredo interrompeu-me,
de mãos dadas à frente, curvando-se para nós com a sua bochecha rosada:


- Bem, meus caros
amigos. Vocês ficam agora aqui no quentinho a conversar, que eu vou aí adiante à
minha vida. Meu caro doutor... Adeus, Aninhas, minha rica... O Chico também deve
estar a chegar.


Sentei-me num sofá
em frente de Ana. A lenha estalava no fogão, pelos vidros de uma janela eu via adiante,
descendo para os lados da estação, uma floresta de chaminés brancas, flores de gesso
nos ângulos das casas, grandes terraços gradeados de ferro.


- Mas então? -
perguntei ainda. - Uma ponta de gripe? E já melhor?


- Coisa sem importância.
Uma dor de cabeça, umas décimas de febre. Tudo passou. Fui sempre muito saudável.


- Sim, sim. Diga-me,
dona Ana...


- ... Ana. Sou só
Ana. Tenho aqui o bilhete de identidade...


- ... Diga-me,
Ana: nunca pensou em concluir o seu curso? (Um curso de Letras que eu sabia ter
interrompido para casar.)


- Ouça, doutor Alberto...


- ... Sou só Alberto.
Tenho aqui o bilhete de...


- Ouça, Alberto:
o curso não me entretinha senão mais três anos. E, de resto, eu não quero entreter-me...


- Decerto -
concordei. Mas o curso não era para entreter, era para lhe firmar uma... uma consciência.
Sem dúvida, num curso pouco se aprende. Mas dá-nos pontos de referência, talvez
nos dê uma certa forma de responsabilidade.


Ana calou-se, tirou
de uma cigarreira de pele branca um longo cigarro, que acendeu. Depois, bruscamente,
mas calma, sacudindo a cinza, perguntou-me:


- Que há entre você
e Sofia?


A velha ordem de pedagogo,
que vivia em mim, incendiou-me de remorso e cobardia. Mas reagi:


- Sofia sabe o que
quer...


- Sabe o que quer...
Todos julgamos que o sabemos. E depois um acidente qualquer vem-nos provar
que não.


- Você não sabe,
Ana?


Ela olhou-me com
o seu olhar iluminado, como se quisesse defender-se de uma acusação, não minha,
mas dela. E, um pouco transtornada, increpou-me vivamente por ser ali a testemunha
dessa acusação:


- Quem julga você
que é? Que notícia extraordinária pensa que nos traz? Tenho a minha vida resolvida
há muito tempo e não é qualquer pessoa, qualquer ideia que pode transformar-me.


- Mas, Ana, eu não
disse nada, eu não disse. Você é que afirmou que um acidente qualquer nos pode mudar.


Ah, como te torces dentro
de ti! Também tu então nada sabias de ti! Também eu te trouxe a notícia das vidas
onde hás-de acender a nova luz. Céus! Mas tão eu fui necessário! Todo um mundo
duvidoso esperava o novo Messias! Sofre, amiga! Trago comigo a destruição dos mitos
que inventaste, desses cómodos sofás em que instalaste o teu viver quotidiano, como
esse em que estás sentada. Mas eu não te ensinei nada! Ninguém nos ensina nada,
talvez, minha amiga. Só se consegue aprender o que nos não interessa. Porque o mais,
o que é do nosso fundo destino, somo-lo: se alguém no-lo ensinou, não
demos conta disso. Ensinar então é só confirmar.


- Resolvi definitivamente
os meus problemas com os deuses - clamou Ana ainda. - Definitivamente!


Mas eu não falara ainda
de deuses. Sabia bem, todavia, como a minha notícia podia trazer o seu eco. Também
eu liquidara as minhas contas com os céus... 


- ...não sei se
definitivamente, Ana. Mas creio que sim. Quem pode estar prevenido contra as evidências
do futuro? A parte de nós que é transaccionável, que está regrada para os gestos,
o código das ruas, essa poderá mudar-se talvez, porque é postiça quase sempre.
Mas a iluminação de dentro, a pura presença de nós próprios é o nosso ser. E esse
não se muda senão quando ele quer. Uma vez...


E comecei a contar. Eu
andava no liceu, estava no sétimo ano...


Mas subitamente Ana estendeu
o braço com um dedo em riste e veio pôr-mo diante:


- Não conte. É tudo
tão doloroso...


Os olhos vidrados brilhavam.


- É tudo tão simples
- disse eu. - Tudo o que é forte e decisivo acontece como ter fome.


Sentia-me aturdido,
com vagas de febre nos ouvidos. A janela multiplicava-se numa fieira de janelas
paralelas ou num esquadriado de rectângulos até à planície, uma dor penetrava-me
no crânio como um prego. Ana pôs um cepo no fogão, um gato preto com uma fita vermelha
ao pescoço e um guizo subiu para o sofá. Moveu-se lesto e silencioso como
uma insídia. Depois, ronronando, de cauda espetada, rodou em torno do busto de Ana,
encostando-se-lhe, de patas tensas, como se a empurrasse, enrolou-se-lhe
por fim no regaço. E ali ficou assim, com a sua presença inquietante, oblíqua de
avisos nos olhos lúcidos que entreabria com um lampejar metálico. Um silêncio trémulo
descia com a tarde que alastrava pelas faces planas da cidade, pelo horizonte da
planície nula. Errava no ar um vago odor a remédios e talvez que a minha vibração
de febre fosse como um seu contágio. Ana olhava-me, direita, desde uma eternidade
imóvel que vinha das esfinges, dos desertos, civilizações perdidas, da obscuridade
de todos os ses e de todas as interrogações. E eu projectava-me todo, fascinado,
para aquela pessoa inteira.


Habitada no limite dos
seus seios fortes, das suas ancas volumosas e solenes como a noite germinara, das
suas mãos imóveis, do seu dente ingénuo de imperfeição. E, ao irresistível apelo
daquele milagre avulso, daquele mundo ignorado, fantástico e sem importância, outra
vez me inundou a torrente de perguntas, de espanto, de exclamações absurdas e eram
o rio caudaloso que tentava exprimir-me e onde só os destroços dessa minha
alucinação podiam dizer espalhadamente o que eu queria dizer.


O instante em que me afirmo
é uno como um ronco. Bruta expressão de presença, flagrante indiscutibilidade. Mas
eu sei que lhe pré-existem e o erguem quantos ventos e aluviões e estrume
e infinitos sóis. Somente agora que são eu, não os entendo. Sei que mudei, mas não
sinto ter mudado. Se tento recuperar o passado, não o consigo. Os factos que verdadeiramente
recordo não têm imediatamente significação. Porque o que eles significam é mais
violento e antigo do que eles.


- Escurece -
disse Ana. - É Melhor acender-se a luz.


- Sabe que o meu
pai era ateu? E que minha mãe foi sempre o que se chama uma beata? Meu pai explicava-nos
a vida, o universo, tinha sempre respostas naturais para as nossas perguntas. Minha
mãe casou com ele, amou-o sempre, mesmo por aquilo que o separava dela. Creio
que o julgava forte. O pai de minha mãe era um anticlerical esturrado. Com pêra
e tudo. Fui à igreja, fiz a minha comunhão. O padre ia a nossa casa e arrotava.
Depois soube que tinha filhos. Bem: eu tinha um Céu, tinha Inferno, Deus Padre,
Deus Filho, o Espírito Santo, anjos, diabos, a aparelhagem completa para a vida
funcionar bem. No liceu; quando passava um padre, os estudantes mais velhos, alguns
de barbas, gritavam:


“Quá;” ou diziam: “Já
perdi uma coroa”. O meu irmão “quá” Evaristo era terrível. Blasfemava como um espanhol.


Uma vez, muito bêbedo,
meteu-se no coro das Filhas de Maria durante o mês da Virgem, que é em Maio
e pôs-se a cantar desafinado. Puseram-no na rua e foi aclamado. O meu
irmão Tomás já não ia à missa. Mas não dizia mal dos padres. Foi para Lisboa e recusava-se
a ir à desobriga. Minha mãe chorou, ele abraçou-a e o meu pai sorriu. A certa
altura eu comecei a não ir à missa. Outras vezes ia. O pecado começava a ser-me
familiar. Não sei porque não ia à missa, não significava nada. Mas rezava ao deitar.


Era um jeito, como ler
antes de apagar a luz. Um dia pensei: “Que estupidez.” Os gestos reformam-se.
Porque os gestos duram. Como um cadáver. Cortei com o gesto e apanhei uma insónia.
Na noite seguinte já dormi. E uma vez pensei: “Afinal, Deus não existe”. Não existia
mesmo. Era evidente, natural, claro, como era claro não haver Pai Natal. Mas era
agora evidente desde as raízes, como à superfície mecânica do dia-a-dia.
Evaristo blasfemava, mas conformava-se e desobrigava-se e, se não ia
à missa, era por despeito, como quem se vinga. Depois fui político. Ser avançado
era bom e verdadeiro como ter força e ser novo. Depois deixei de ser novo e de fazer
barulho. E, quando não houve barulho, ouvi vozes obscuras, submersas a esse mesmo
barulho. Depois a vida não teve significado, porque me estava sem emprego. Bom:
então, deste grau zero, descobri que estava vivo, que existia, e era eu. E agora
tento salvar essa extraordinária descoberta, pô-la a funcionar com o universo
e a morte. Troilà.


O gato preto ergueu-se
do regaço de Ana, espreguiçou-se, arqueando o dorso, abrindo a boca de dentes
agudos. Depois saltou ao chão, com um baque no estofo almofadado. Ana meteu outro
cepo no fogão.


Agora, as faces brancas
das casas tomavam um tom azulado, baralhavam-se numa intercepção de planos,
como num jogo de axiomas estéreis.


- Que toma? -
perguntou Ana, erguendo-se a uma estante envidraçada de álcoóis. - Há
uísque Vat 69 (não faz mal a ninguém), há brande, Coineau, Porto, Madeira, conhaque
Napoleão e Carlos I. genebra...


- Uísque. Com sifão. 


Trouxe o material, prepararam-se
as bebidas.


Abriu latas de amêndoas,
pinhões, amendoins. E, bruscamente, mas com a calma habitual, a calma que era nela
uma tensão a explodir, Ana perguntou-me:


- Porque é você
tão pantomineiro?


Onde conversávamos nós,
Ana? Em que ponto cimeiro entre espaços desabitados? Pergunto-o agora diante
de outro fogão, aqui, na velha casa, aberto de limiar. Não há presenças aqui senão
as das origens. Minha mulher dorme. Estou só. Habito o início, o silêncio de mim
próprio, onde a verdade é nua como o luar na montanha.


Pousei o copo bruscamente,
verguei a fronte acabrunhada. O gato empinou-se-me aos joelhos, fitou-me
com os seus olhos sulfúricos, miou. Sacudi-o, ele bufou, de dentes à mostra,
sapateando as patas no ar, de garras desembainhadas.


- Porque me chama
pantomineiro?


- Tudo comédia,
tudo comédia. Deus vive no seu sangue como um vício. Deixar de beber, de fumar.
Mas o seu mundo é o do ópio e do álcool.


- De que tem você
medo?


Ela empalideceu, gastou
três fósforos para acender o cigarro:


- O moralista é
normalmente um pecador. A moral vivida não se prega. Não pense que vem perturbar-me.
O que mais detesto num demó-nio não é o mal que faz: é a sua pedantice. Estamos
todos prevenidos, estamos todos prevenidos!


- Ana!


Ela não falava alto senão
com os olhos. Mas esses eu ouvia-os até me doer a cabeça. Como numa fúria
de injúrias a um condenado... Depois pegou no gato, pôs-se a beijá-lo,
a esfregar-lhe a cara no focinho, a fazer-lhe cócegas no ventre felpudo.
E, sem uma transição, arremessou-o ao tapete com um estrondo e um tinir de
guizo. Alongou o pescoço, falou-me em voz surda, de augúrio:


- E julga você que
Sofia é sua? Teve já vários amantes! O primeiro foi um aluno da Escola Agrícola.
Depois foi um colega dele. Na praia, uma vez, foi um homem casado. Em Lisboa, no
Carnaval...


- Cale-se!


Ela sorriu, enlevada,
fechou os olhos e recostou-se. Eu ergui-me para sair. Mas pouco depois
a porta abria-se e Alfredo apareceu:


- Já embora, doutor?
Foi por eu chegar?


- Não. Tenho de
ir indo.


- Deixe-se
estar mais um bocadinho. Trago uma notícia que também lhe interessa. Adeus, Anica,
minha rainha. Mas sabem o que sucedeu?


Não me sentei, mas não
saí logo. Alfredo, porém, depois de beijar a mulher, instalou-se numa cadeira,
estendendo as botas de cano para o lume. Ia falar mas suspendeu-se ainda,
indicando-me o sofá.


- Sente-se,
doutor.


Ana interveio, inesperadamente:


- Sente-se.
E ouça: jante hoje connosco.


Sentei-me, acendi
um cigarro.


- Pois a coisa é
uma maçada - confessou Alfredo Cerqueira. - Então não querem lá ver
uma destas? Estive agora com o Ramiro dos artigos eléctricos (e a propósito, Anica,
o secador do cabelo não tem conserto. A bobina ou o dínamo tinha de ser enrolado
à mão e levava horas e horas e não tem pessoal). Mas então não querem lá saber que
a família do Bailote vai processar o meu sogro?


- Quem é o Bailote?
- perguntou Ana.


- O homem que se
enforcou, o tal que já não tinha mão para semear.


- Mas que tem o
meu pai com isso? - interveio ela ainda.


- Pois isso foi
o que eu logo lhe disse. Então que é que o meu sogro tem com isso? Que o meu sogro
o desanimou. Olha o Bailote... Então não conhecia? Era muito... tinha muita piada,
aquele ladrão. Uma vez, doutor...


Contou. Não o ouvi. Baralhavam-se-me
as ideias e tremia. Queimavam-me a boca palavrões de insulto, de vingança,
precisava de vexar aquela tipa, que, de perna cruzada, baforava um fumo feliz. A
ameaça sobre o pai decerto a não comovia. Gozava a renda das ofensas que capitalizara
em mim. Sou então um aldrabão, senhora? Preciso então de valorizar a minha fraqueza
à tua face? Mas porque me desafiaste? Não preciso do teu apoio, do teu interesse,
da tua complacência! A minha vida é minha, sou eu que a resolvo contra a tua arrogância,
o teu escárnio imbecil. Deus morreu, Deus não é a minha meta, é o meu ponto de partida.
Assumo a minha fraqueza como assumo as minhas tripas. Na miséria ou na glória, sou
eu! E como é reles que fales na tua irmã. Que me importam os amantes que teve? (É
claro que o meu sogro vai ter com...) Onde me queres ferir? Em que parte da minha
miséria? (...mas o advogado...) Sofia é maior do que a tua vilania. Sabe o preço
dos seus sonhos e paga-os sem hesitar. Aliás, eu não a amo; Ouço nela a voz
dos actos que unificam, dos gestos que resolvem a vida por uma vez. (Eu disse logo
ao Ramiro: - Que é que o advogado há-de...) Não, não quero suicidar-me.
Quero achar a evidência que procuro, estabelecer nela a minha vida em plenitude.
Mas o grito de Sofia imita-a no esquecimento. Esquecer, unir, vertigem...
os teus olhos calmos, Ana, o homem que se enforcou, estava uma tarde bonita, Ana,
uma luz pura, filtrada em violeta, uma alquimia de ouro, as azinheiras estáticas,
a sua sombra em cauda solene (...porque a questão é só esta: “que lei é que...)”,
onde a grandeza da vida? Não na qualidade do sonho senão para quem sabe de mais,
uma mão que semeie, que se cave fundo, absorva o máximo de semente, responda ao
pedido da terra, à voz da misteriosa germinação, e o teu pai (nunca o meu erro...),
somos todos culpados, somos todos ignorantes, culpado eu de lhe não dizer: “É tarde
já, meu amigo, não semeies, resigna-te a ser tu semeado, é tarde já”! -
que horas são? Olho o relógio e olho Ana e assim nos esquecemos um instante. Só
então reparo que Alfredo se calara, suspenso sobre nós; há um silêncio submerso
nas raízes da nossa presença. Olho Alfredo, num instante, ele sorri, mudo, com o
seu sorriso oco, à maneira de um velho desdentado. Depois, sibilino, ri alto e curto
eh, eh... Estremeço. Ana emprega a força da sua naturalidade para restabelecer tudo
em verdade corrente. E pergunta:


- Quando é que tu
me hás-de dar o casaco, redo? O meu marido não tem vergonha de andar pela
cidade sem um botão no casaco?


Alfredo senta-se-lhe
ao pé, “diz “minha rainha” e corre-lhe o cabelo, exibindo-me a sua posse.
Depois deseja saber o que penso da questão do sogro. Penso que é uma questão sem
pés nem cabeça. - Tal qual o que eu disse logo ao Ramiro. E diz-me,
doutor, não conhece a nossa casa?


- Ó Alfredo...


- Minha rica Aninhas,
deixe-me mostrar a casa ao doutor. Eu gosto muito da minha casinha...


E ergueu-se convidando-me
a acompanhá-lo. Mal me lembro dela. Mas recordo bem o quarto, o quarto de
casal, onde Alfredo se demorou. Fez-me palpar o colchão, bater as molas. Ele
próprio caiu sentado a todo o peso sobre a cama, balançando-se com regalo.


- Bela cama, hem,
doutor? Estreada há oito dias.


Disse que sim, sem retraimento:
Sofia não dormia ali...


- E sabe uma coisa,
doutor? Quando quiser uma cama, vá ao Romão das Portas de Moura. Isso é que é um
artista de se lhe tirar o chapéu, o ladrão. Olhe só para isto!


E tornou a cair sobre
o colchão, provando a comodidade das molas. Eu estava enjoado - ou não bem
isso, talvez: desconcertado. Quem era aquele tipo? Apenas um idiota? E que pretendia
ele de mim Circunvaguei ainda um olhar pelo quarto: a cama tinha um dossel com o
seu aparato real, um aroma oleoso impregnava de intimidade todas as coisas; tudo
tinha um ar de servido e uma memória à presença de corpos e suor.


- Está visto, doutor?


Claro que estava visto
- e regressámos à sala. Mas com certa surpresa nossa...


- ...Olha quem aqui
está! Pois já vieste, Chiquinho da minha alma? Então levanta-te e vem cá dentro,
que te quero mostrar uma coisa.


“Era a cama” - pensei.
Com certeza. Chico levantou-se, risonho, lá foi para dentro com Alfredo. Ana
fechara as portadas das janelas, e um quente de conforto, em estofos e fogão, unia
a sala de agasalho, e esquecimento. Eu não me sentara, esperando Alfredo para me
despedir. Sem me dizer nada, Ana olhava o fogão, olhava o relógio, até que tirou
o termómetro de um sovaco, desapertando a blusa até à alvura do seu recato:


- Trinta e seis
e oito. Está fino. Sente-se, Alberto.


- Tenho de ir indo.


- Já dei ordens
para o jantar. Não seja cobarde e desmancha-prazeres.


Uma fúria de cães mastigou-me
os nervos. Seria pecado que pudesse vexar-me, era esse da cobardia. Amigos
de Coimbra chamavam-me velho, cobarde, decadente, só porque eu tinha agora
um problema de vida-morte, um problema metafísico para resolver. Tinha lutado
com eles, tinha atirado o meu punho e o meu berro de combate. Não entendiam assumir
a miséria do homem, enfrentar o que humilhava a sua condição era um sinal de coragem
mais profunda.


- Não sei o que
pretende de mim - disse - Mas sei que não sou cobarde.


- Então sente-se
- respondeu, enquanto abria a mesa.


A mesa era excessivamente
grande para quatro pessoas. Possivelmente tinha tabuleiros corrediços e esticara-os
até ao tamanho maior. Aos topos fica ela e o marido. Chico e eu aproximadamente
ao centro, mas não frente a frente, de modo que os quatro talheres não desenhavam
bem um losango: Chico ficava mais perto de Alfredo e eu de Ana. A sala era enorme,
com uma frialdade de grandes muros de sombra, e, apesar dos radiadores eléctricos,
eu sentia-me arrepiado de nudez. Comíamos em silêncio, com tinir árido de
talheres. Enchíamos a colher, parávamos como se a sopesássemos, engolíamos.


Alfredo dedilhava por
sobre a mesa uma torrente de palavras, que nos não atingiam, como a agitação da
super-grandeza. Falava de bois, de cavalos, de raças de coelhos e galinhas e finalmente
dos seus canteiros de rosas e de goivos entalhados junto ao muro de uma herdade,
mesmo ao pé da grande nora.


Sob esta agitação palreira
havia entre nós uma conspiração de olhares. Eram olhares não planos, frontais, de
um puro encontro de presenças, mas longos de cumplicidade, para lá dos olhos. 


Em mim, porém, eram só
interrogação e suspeita. Era sobretudo Ana quem instaurava esta clandestinidade,
fitando-me a mim, a Chico, sorrindo transversalmente. Alfredo às vezes interrompia-se
surpreso, intervindo no jogo. Mas logo voltava à sua herdade, aos bois e às rosas,
estabelecendo talvez conscientemente a sua conversa de palavras sobre a nossa conversa
muda. Uma criada veio, levou os pratos da sopa. Os talheres brilham à luz das lâmpadas,
tecem uma ligação de fios de aço. Enchem-se os copos de cristal, retine no
ar uma nitidez de arestas, uma realidade facetada espelha-se entre todos os
objectos. Encostados aos muros, há móveis com uma abundante exposição de pratas,
dentro de montras de vidro, como nas ourivesarias...


Subitamente, Ana tira
flores do centro da mesa e: vem-nos enfeitar a lapela aos três. Sinto-me
lúcido e vão como as pratas dos bombons espalhados pela mesa, amontoados em taças
de vidro. Estou inútil, de mãos na toalha branca, diante das louças, da fieira de
copos de pé alto, dispostos em escala. Que é de mim?, do que me habita?, do que
me esqueço? Então Chico retoma para Ana uma questão decerto dos dois:


- O Comité de Salvação
não pode explicar a tua atitude senão por um abandono dos princípios.


Vejo-me pelos olhos
de Chico, vejo-me pelos olhos de Ana, de Alfredo, sinto-me pessoa na
pessoa Deles, reconheço-me um todo fechado do lado de lá, edito-me em
mim próprio na pessoa deles, sinto-me uma quádrupla força misteriosa, fechada
sobre si. Olho cada um deles, penso o ser estranho de cada un, com um tipo de gestos,
tom de voz, a luz viva que é eles. Penso por Ana: “Vejo o meu marido um pouco tolo,
coitado, vejo o Alberto, extraordinariamente magro, de pequeno bigode estúpido,
porque a você”. 


Bigode? Eu lhe digo, Ana,
eu lhe digo: para me ajudar à personalidade. Está satisfeita? Penso no Chico: Vejo
Ana, vejo este tipo aqui em frente, magro e viscoso como as suas palavras, os seus
gestos, a sua acção sub-reptícia. Que sou eu para eles? Que objecto destrutível
e sem consequências?


Sobre o aparador há um
busto, só agora reparo nele, há em mim sempre um véu de cegueira, uma distracção
congénita mesmo para o que me vive dentro, é fácil esquecer-me, é fácil esquecer-me,
seduz-me terrivelmente às vezes uma quebreira de febre, de cansaço, longinqua-mente
sonho com um estado nulo de indiferença onde tudo seja igual em mim, a virtude,
o bom e o mau. A minha lucidez é violenta como um ataque. O busto lembra Cristina,
tenho a certeza de que foi Ana quem o fez.


- O Comité de Salvação
estranhou a tua falta.


O Comité não era nenhuma
agremiação, não tinha estatutos, nem sequer mesmo essa mística que pertence a qualquer
agrupamento. O Comité não existia. Soube-o logo nesse dia. Era um grupo de
pessoas amigas que se reuniam rotativamente na casa de uns e de outros para discutirem
e tomarem chá.


Nunca fiz parte dessas
reuniões, porque justamente eu era o inimigo. Ana desculpa-se:


- Não pude ir. Estava
doente.


- Isso foi depois.


- De que se ocupa
o Comité? - perguntei.


Foi o Alfredo quem explicou:
Redimir o homem de hoje, preparar o de amanhã, não é, Chico?


Silêncio. Ouço um guizo
sob a mesa, atravessando a casa como um sinal clandestino: o gato preto. Mas então,
preparar o homem de amanhã?


- É preciso prepará-lo
todo! - clamei eu.


- Ouça, meu amigo
- disse Chico, brincando com o pé de um copo e fitando-me com os seus
olhos pequenos, cravados numa face pálida, de pedra, pescoço em feitio de caibro.
- É exactamente por isso que nos irrita: que alguém nos venha ainda com notícias
dos deuses e da água-benta.


- Quem veio com
a caldeirinha de água-benta? - perguntei.


- Olha, Ana, minha
rica, tomaste o xarope antes do jantar?


Ana acena com a cabeça,
a criada ronda a mesa de novo com meia travessa, eu escolho ainda uma asa de frango.
Ninguém mais voltou a servir-se e como sozinho, meticulosamente, tentando
salvar o desastre. Acabei enfim. Aceito uma laranja com recheio de chantilly. Chico
fita-me de vez em quando como a fazer pontaria ao meu sossego que o desassossega,
Até que dispara:


- Uma palavra pode
ser tão criminosa como uma punhalada. Irra, falemos claro: que pretende você?


- Ana - perguntei
-, arranja-me um café?


- Decerto. Tomamo-lo
lá dentro.


E voltámos à sala do fogão.
Uma pinha de brasas e cinza derretia-se na grelha. Ana pôs cepos novos. 


Senti que estava bloqueado
de hostilidade, até de Alfredo, talvez por me supor sob a sedução da mulher. Que
pretendia eu? Era tão estúpido dizê-lo assim, entre um mundo concreto, endurecido,
estável. Para me explicar, era preciso uma preparação, não de palavras mas de um
estado afectivo, de nudez íntima, de humildade. Não o dissera já a Ana? Adequar
a vida (que é um pleno de ser, um absoluto, uma actividade necessária) com a morte
(que é uma nulidade integral, uma pura ausência, um nada-nada).


- Sou materialista!
- disse eu.


- Você? Materialista?
- riu Chico. - Essa tem graça.


- Mas o meu materialismo
não é o de um pedreiro.


- Quantas colheres?
- perguntou-me Ana, erguendo o açucareiro.


O sonho, o alarme, o mistério,
a presença de nós, nós próprios, a interrogação, o mundo submerso da nossa intimidade
- tudo era da vida real, da matéria de que eram feitas as pedras e os cardos.
Sim, os deuses tinham habitado tudo isso. Mas os deuses estavam mortos. Mortos sem
discussão. Mortos-mortos. Porque recusar a evidência desse mundo? Ele era
o homem, do seu barro, como os dentes e as tripas. 


Havia uma tarefa ingente:
reabsorver em humanidade natural, em equilíbrio, todo esse mundo suspeito era suspeito.
Mas talvez fosse suspeito só por o terem viciado: na verdadeira era do mito, os
deuses não tinham ainda nascido.


- É exactamente
porque sou materialista que esse mundo me intriga. Se tivesse deuses para lhes recambiar
estes seus bens não me interrogava duas vezes. Interrogo-me, porque a morte
é um muro sem portas.


Há uma luz verde de um
quebra-luz a um canto.


Alfredo cabeceia ponderadamente,
diz por fim:


- Sim senhor. Muito
bem visto. 


Tenho-lhe ódio.
Para este imbecil, eu falei bem. 


Chico bebe cálices de
Macieira. Ana tem já o gato preto ao colo.


Imprevistamente, diz-me
uma palavra de aplauso:


- Essa é a base
última de um verdadeiro humanismo: instalar o homem mesmo nos aposentos divinos.


É uma frase bonita, talvez,
mas não fui eu que lha disse? De qualquer modo, Ana opõe-se a Chico, toma
o meu partido. O telefone retiniu, Ana foi atender:


- Sim, Cristina.
Diz ao pai que estou bem. Não, não tenho febre. Sim... Quanto a isso, não sei...
Está; jantou cá.


Pousou o telefone:


- A Sofia perguntou
por si.


Corei. Corei ou não? Senti-me
mal. Sorvi uma longa fumaça do cigarro - do charuto. (Alfredo apresentou-nos
uma caixa aberta de charutos).


Agora não há mais nada
a dizer. Ana põe um disco a girar no aparelho, que lhe fica ao lado e ela utiliza
pelo dia fora para matar o tempo. Discos gastos. Ou aparelho mau. Discos já roufenhos.


Folheamos revistas, há
um silêncio de harmonia ou de suspensão: Gosto de olhar o lume, os cepos com uma
chama azulada que mal adere à madeira e desliza por ela aos lampejos. É um lume
discreto como uma breve presença. Não como este diante do qual escrevo aqui, na
velha casa, e que enche o espaço deste salão com um justo augúrio onde me perco
e tenho medo. Não podemos ficar ali indefinidamente, Ana tem de se deitar cedo.
Parece-me que Alfredo já cabeceia de sono. Tem os olhos pequenos e vidrados
de álcool (bebe bastante), uma face menineira de boas cores, um pasmo ancestral
em todo o seu ar ingénuo. Sorri quase sempre. Ouve as nossas conversas, apartado,
fitando-nos alternadamente, balançando às vezes gravemente a cabeça como se
comparticipasse do que dizemos. Mas, quando mal nos descuidamos, ele reage e fala
de outra coisa. Tem portanto também o ar de dizer. E, como o diz sem reservas, supõe-no
importante. Sinto que, pouco a pouco, a minha pessoa perde interesse para esta gente
- para Ana. A minha presença não é exemplar senão de vez em quando. Pois é
uma presença neutra, desvendada, nivelada. Quanta coisa a concluir de tudo o que
se passou? Ora não o sei. De repente, Chico pergunta-me:


- Já foi crente?


Claro que tinha sido.
Quando o deixara de ser?


Pois bem: há uns sete
anos. Chico teve um riso cru, o seu riso áspero de fibra. Era um tipo estriado de
músculos, pálido, um cabelo rente e encarapinhado de atleta. Donde vinha o meu mal?
Claro, de uma vocação. Ele criara-se em puro ateísmo, nada anti. Porque ser
anti é correr ainda o risco de ser pró. Ele era sempre puramente ateu. A Humanidade
futura devia ser puramente ateia.


- Ó Alfredo -
disse Ana -, tu não te envergonhas de estar já a dormir?


- Levantei-me
às seis, minha Anicas. Mas não estava a dormir. Estava a ouvir, estava a aprender.
Este Chico, e você também, doutor, sim senhor, que ricas coisas têm dito. Tenho
aprendido muito.


Levantámo-nos. Ana
apertou-me vigorosamente a mão nas suas, fitou-me, sorriu com uma cumplicidade
sem razão, disse:


- Apareça. Apareça
muitas vezes. Temos imenso que conversar.


Chico separou-se
de mim logo à porta. Não ia, pois, já para casa ou evitava acompanhar-me.
Estalou-me os ossos na sua mão quadrada, não com fraternidade, como estive
quase a julgar quando o conheci, mas como se quisesse vitalizar-me com a sua
energia. E já depois de se despedir:


- Não pense que
isto fica por aqui. Você é responsável por tudo quanto acontecer.


Tudo o quê? Encolhi os
ombros e desandei. Não era ainda muito tarde, mas a cidade apareceu-me despovoada.
Solitário, sentia-a assim. As fachadas dos prédios desciam obliquamente, altas,
nuas, como numa aparição a um jacto de velocidade, formavam em baixo, na rua, como
um estreito canal entre barragens. Uma mão, como espátula, esquadriava em planos
o jogo das frontarias, um eco surdo alongava-se pela rua até ao vazio da planície
adivinhada ao longe, como um cerco infinito à cidade irreal. Vagueei longo tempo
através das ruas, facetadas de branco, pelo puro gosto de me sentir sozinho, sem
ideias, anulado de silêncio. Uma cidade fantástica erguia-se imaginada, numa
geometria árida de superfícies lisas, com faixas de sombra e luz estiradas dos candeeiros
às esquinas, com filas de janelas altas e cerradas, túneis de arcarias desertas,
flechas de torres, de chaminés à altura dos astros, ângulos negros de ruas, nóvel
espectro de uma civilização perdida... Saí pela estrada, subi a São Bento, ali fiquei
algum tempo, cortado de frio, olhando ao longe a cidade contra o azul-escuro
do céu, toda brilhante de luzes como uma cascata ou uma pinha de diamantes. Filas
de lâmpadas derivavam do centro até se perderem na escuridão. Algumas luziam ainda,
já longe da cidade, em viagem não sei para onde. Sentia-me bem ali. Havia
perto uma casa de janelas apagadas. Pensei nela para viver. Tinha talvez ainda algum
poema a escrever, mas sobretudo tinha de me visitar de vez em quando, de me não
perder da minha aparição. Quando regressei à cidade era tarde. Pensei seguir a estrada
de areia que através de quintas vai dar à de circunvalação.


Receei o escuro, voltei
para a estrada de alcatrão que entra na Rua da Lagoa. Cidade deserta, agora realmente
deserta. Mas a minha exaltação figurava-a morta desde há séculos. Apetecia-me
gritar para as ruas ermas. As arcarias abrem um túnel de silêncio, as fachadas descem
em obliquidade de vertigem. Sinto ainda um eco longo, todavia inaudível, a não ser
numa certa repressão de expectativa. Vozes mortas erguem-se com as fachadas,
embatem no silêncio das galerias, multiplicam-se como num labirinto. E eu
que falo? As lâmpadas adormecem pelas esquinas, há um ressoar de espaço, como num
mundo primordial.


Caminho devagar sob as
arcadas. Um breve dançarino agita-se lá ao fundo. Reconheço-o enfim.


- Boas noites, senhor
engenheiro.


- Não me chames
engenheiro. Sou professor do Liceu.


- Sim, senhor engenheiro.
Tem Aí uma coroa para o Manuel Pateta.


Dou-lhe a coroa,
mas ele já está borracho. Creio que está borracho mesmo sem beber. Encontro-o
às vezes pela manhã: tem já os olhos a escorrer aguardente.


- Muito obrigado,
senhor engenheiro. Boas noites, senhor engenheiro.


Tenho a chave da pensão?
Sermão do Sr. Machado. Tenho de sair dali. A casa no Alto. A casa no Alto.


 














 


X


 


Reentro no Liceu com entusiasmo
- o entusiasmo do principiante, ou seja, do que ainda está criando. Possivelmente,
porém, o trabalho mais não é o que nasce logo mecanizado e não tem, pois, nunca
a surpresa do cansaço. Porque se não cria indefinidamente. Eu inventava assim técnicas
novas julgava que inventava. Contava, por exemplo, uma história para os alunos a
redigirem, confrontava depois as redacções com a que da mesma história era de um
autor célebre. Baralhava frases correctas e incorrectas para os alunos as distinguirem.
Fazia perguntas dos cadernos com as redacções para que cada aluno fizesse a crítica
da de um companheiro.


Obrigava-os a fazerem
redacções na primeira pessoa, imaginando-se que essa pessoa era um groom de
pé, ou um caixeiro, ou uma costureira, ou um professor. Eles começavam: Eu sou groom
no Café Britânia e verificavam com surpresa que o mundo se lhes transfigurava. Contava
as minhas experiências aos colegas, ao reitor. Mas o que mais me excitava eram as
conversas à margem dos textos, dos assuntos de literatura - precisamente uma
disciplina do Carolino (o Bexiguinha), que andava no séptimo ano. Eu dizia:


“Abramos aqui um parêntese;
ou: Agora, um pouco de paleio”. E largava em divagações de toda a espécie.


De que falava eu? à distância
destes anos já mal me lembro. Ou lembro quase só os assuntos e nem sempre o halo
da emoção que os torna meus e portanto verdadeiros. Porque só há a verdade do que
somos ou do que reinventamos como nosso. Os alunos abriam os olhos, fascinados,
e eu sentia que eles transpunham o limiar da aparição. Mas havia os recreios e a
caderneta e as notas, o mundo sólido e imediato. Como o havia para mim. Já disse
como este mundo é insidioso. às vezes tentava prolongar a vitória sobre ele. E ficava
na aula (que era na sala  durante o intervalo, olhando a planície, dourada por um
sol trémulo ou varrida de grandes vagas de chuva. Outras vezes, se tinha um furo
no horário e havia sol, passeava pelos claustros ou no jardim. De tarde, a fila
de arcadas batida de sol tinha uma luz interior, recortava-se em sombras nos
azulejos da parede. Desfolhavam-se ainda no jardim umas últimas flores vermelhas
e amarelas, semelhantes a lírios. Dos telhados, pombos desciam, em linhas convergentes,
para a taça da fonte.


Um dia o reitor veio surpreender-me
nesse meu passeio. Aliás eu vira o cão entrar pelo pátio e soubera logo que o homem
vinha aí. Sem um desvio, o perdigueiro virara à direita, subira as escadas e enfiara
pela secretaria. Ia decerto para o gabinete do reitor, onde tinha o seu recanto,
junto da secretária para consumir a sua melancolia. Porque era um cão triste. Fazíamos-lhe
festas, ele ficava quedo, de rabo pendido e cabeça baixa. O reitor veio para mim
com o seu andar patudo de gigante:


- Então? A fazer
horas? A fazer horas? Hen...


- A fazer horas,
senhor reitor. Está um dia...


- Hen... Está quente,
está bom.


Parou, pôs-se a
embrulhar um cigarro, muito direito, quase embe-zerrado, de olhos baixos e lábio
grosso estendido, como se encarasse o seu vício com tolerância e desprezo:


- Está quente, está
bom. Hen... Então como se está dando por cá?


Eu ia-me dando bem.
E estava satisfeito com os alunos, com as técnicas que experimentava, as redacções,
por exemplo, senhor reitor, e as leituras, de vez em quando, à margem das matérias
obrigatórias, e a cidade e o tempo, a memória, o silêncio, é claro, Lisboa era o
meu fito, sim, tinha esperança de para o ano, e afinal o clima, tinham-me
dito que, bom, era da serra, estava habituado ao frio, o claustro do Liceu (àquela
hora da tarde, um recolhimento de mosteiro, bom para se morrer ou quase), pois era
assim, estava satisfeito. O homem passeava comigo para trás e para diante ao longo
de um dos lados do jardim, onde o sol estendia uma passadeira de luz. às vezes,
ao virarmos, trocávamos o passo. Ele acertava-o logo como um soldado na forma,
dando um pequeno salto ridículo. Disse enfim:


- Esta cidade...
É preciso cuidado, muito cuidado. Essas redacções, é claro, são curiosas, são muito
curiosas. Mas dê outras, dê outras. O groom, a costureira e tal. É claro, são redacções
curiosas. Mas não as dê, não as dê. Há outras, é claro, nunca ensinei Português.
Mas há outras. A Primavera e tal. Uma tempestade. As histórias dos meninos que dão
esmola a um pobre e assim. As histórias de esmolas são sempre bonitas. E ficam contentes
os ricos e os pobres...


Ria com o seu riso de
catarro, a sua infinita bonomia para as loucuras do mundo. Eu não o entendia bem
logo então, porque a minha serenidade não  dava para mais do que para ouvi-lo,
saber o que me dizia... E àquela hora de sol de Inverno e de silêncio, tudo era
excessivo para uma harmonia inocente.


A sineta anunciava os
últimos cinco minutos e em breve os claustros se encheriam da algaraviada crua dos
moços.


Mas, se eu não podia atrair
os alunos a uma realidade sociológica, podia falar-lhes do mistério obscuro
da vida. Aliás, julgo-o hoje, bom reitor, o que tu me proibias não era bem
que os alunos sentissem a pessoa flagrante do moço de fretes, do operário; era que
eles criassem outro ser, à margem da lei dos homens e talvez dos deuses. O que tu
me proibias era que eles formassem com as suas mãos mortais uma pessoa nova, um
outro Adão fora da Bíblia. Mas havia tanta coisa de que falar! De uma vez calhou
lermos a “Sobolos rios que vão”.


Contava-se aí da
Babilónia e da Jerusalém celeste. E Camões, meu reitor de não sei quando, só queria
dizer que a pátria celeste era uma aspiração do seu sonho de miséria, do seu sonho
de condenado. Mas eu sabia, eu, que não tenho um Deus que me justifique e redima,
eu, que, luto há tanto tempo por reconduzir à dimensão humana tudo quanto traz ainda
um rasto divino, eu, que desejo reabsorver isso na minha condição mortal e efémera
de um pobre arranjo de água e barro, eu, que nada recuso à minha emoção e ao meu
alarme de tudo quanto me alarma ou me comove, eu, que sou materialista mas não só
de um materialismo que se mede a metro e pesa na balança, eu, que conto com o reinado
integral do homem na terra da sua condenação e grandeza, assumindo tudo quanto se
anuncia em mistério e exaltação, eu sabia que a memória de Camões, para além dos
olhos e da carne, era a minha memória de origens, a minha memória absoluta. Somente
no meu impulso para ultrapassar as nuvens, para vencer o espaço da minha vida, eu
achava o céu vazio. Mas a memória era minha, eu o sabia, eu o sabia destes avisos
surdos que me abalam nas raízes do meu ser, deste alarme de nada quando certas horas
me visitam, quando a tua música me lembra, Cristina. Chopin. Nocturno número 20.


Cristina... Falei aos
moços de Proust, do tempo reencontrado nas lembranças, do halo que se ergue de um
sabor que se conheceu na infância, das pervincas azuis de Rousseau, reencontradas
mais tarde com a memória de outrora. Mas a minha memória não era bem essa. A minha
memória não tinha apenas factos referenciáveis, não exigia a sua recuperação para
que o halo se abrisse. A minha memória não era memória de nada. Uma música que se
ouve pela primeira vez, um raio de sol que atravessa a vidraça, uma vaga de luar
de cada noite podiam abrir lá longe, na dimensão absoluta, o eco dessa memória,
que ia para além da vida, ressoava pelos espaços desertos, desde antes de eu nascer
até quando eu nada fosse há muito tempo para lá da morte. Visão de uma alegria sem
risos, de uma plenitude tranquila, ela falava de um tempo imemorial como as vozes
oblíquas da noite e do presságio. A presença imediata esvaziava-se e o que
ficava pairando era um tecido de bruma e de nada, canção sem fim, harmonia ignota
de paragens sem nome. Que um Deus tivesse respondido outrora a essa procura desorientada,
a essa busca para lá da vida, eu o sabia, eu o compreendia. Os espaços abandonados
do céu vazio tinham agora, todavia, um eco mais profundo. Das abóbadas povoadas
pelos anjos, pelos santos, pela divindade, o eco descia ainda mais amplo, mais retumbante.
De pólo a pólo, a memória vibrava assim como corda retesa através do universo, e
o homem reaprendia a conhecê-la como sua, como nascida dos seus sonhos seculares
e que nele dormiam até que uma íntima nudez ou humildade ou atenção os fizesse vibrar
de novo, lhes reconhecesse a persistência. Assim Camões era ainda nosso, embora
Jerusalém fosse uma cidade morta. O seu apelo e as vozes que lhe falavam ouviam-se
ainda agora ao abalo flagrante das horas excepcionais. Sonho para sempre vivo, talvez,
o que inquietava o homem era a descoberta, não reconhecida ainda inteiramente, de
que a voz ouvida era sua, de que o sonho atirado à infinitude não trazia outra resposta
senão a que nele se pusera, de que os monstros e a glória e o terror e a grandeza
fantástica do seu eco eram o prodígio que habitava o próprio homem e com ele se
consumia e renascia. A Jerusalém não é em parte alguma e só a conhece o alarme de
milénios de um homem que se interroga, se procura no absoluto de uma plenitude que
é o seu sonho de entre pedras e cardos. A Jerusalém é nossa, mas construímo-la
tão longe, tão dentro da nossa violenta inquietação que só a sua miragem nos visita
de quando em quando, à hora das raízes e das sombras.


Naturalmente, poucos moços
me entenderam. No seu olhar aberto de espanto, a sua imobilidade face da anunciação,
eram o sinal de que algo longínquo lhes acenava infinitamente.


Eis que, porém, o Carolino
me procurou ao fim da aula. Mal tinha reparado nele enquanto ia falando.


E de uma vez que o fitei
pareceu-me pálido, borbulhas picotando-lhe a cara de vermelho.


- Senhor doutor...


- Dize.


- Eu não sei se
entendi bem, mas...


- Sim, dize.


... mas é como se entendesse,
quero dizer...


- Sente-lo.


- Pois... Mas...
é tudo tão... Não sei como dizer: é tudo tão forte, tão... Mas eu, eu já sei quem
sou, já me conheço, quero dizer, já uma vez me vi. E eu queria falar disso ao senhor
doutor.


Quando um aluno assim
me procurava, eu não tentava naturalmente entender-me com ele no plano da
evidência, do sentir, da consequência, da fraternidade de dois homens que se reconhecem
e buscam identi-ficar-se na comunhão: procurava apenas elucidar, instruir,
informar, colocando-me no plano neutro de um registo de ideias: a comunhão,
a evidência, era só enquanto falava para todos – como se entre a minha condição
de professor e a condição de cada um deles, simples particu-lares, separados do
que os sagrava e transcendia a todos como comuni-dade de alunos, só pudesse transitar,
fiscalizada e clara, a secura das ideias. Mas o Bexiguinha não tinha ideias: tinha
quase apenas o seu alarme de louco.


- Tens aula agora
a seguir?


- Não tenho, senhor
doutor.


- Então podes vir
comigo, se quiseres. Vou dar uma volta pelo campo.


E ele seguiu-me
um pouco atrás, com receio talvez de os colegas repararem naquela camaradagem com
um professor, de que o julgassem manteigueiro. Mas, transposto o portão, alinhou
comigo: Descemos a rampa do Liceu, tomámos a estrada do Redondo, mas, chegados à
primeira passagem de nível, seguimos à esquerda, ao longo da linha férrea. Desoprimido
da presença dos outros, Carolino falou enfim. Eu, porém, não sabia se o entendia
bem, porque era possível que eu entendesse nele só o que sabia de mim. Não era fácil
conversarmos, aliás, porque seguíamos por uma vereda da linha e não era assim possível
caminharmos sempre a par. Na sua voz cantante, quase de falsete, Bexiguinha contava-me
das suas experiências. Voltava a relatar-me a sua curiosa destruição da linguagem:


- A gente quando
fala não pensa nas palavras, - dizia -, mas depois tornamos a dizer
as mesmas palavras muitas vezes, muitas vezes, e já não são nada, é como que uma
fala de doido.


- Sim.


- A gente diz por
exemplo: “Esta cidade é bonita”. E depois repete: “Esta, esta, esta, esta” assim
muitas vezes. E no fim já não é nada, é só som. Mesmo que se repita a frase toda.
Primeiro a gente fica com uma ideia na cabeça. Depois já não há nada. 


Eu olhava-o: sim.
As palavras são pedras, Carolino; o que nelas vive é o espírito que por elas passa.


- Mas há outra coisa,
senhor doutor.


Havia outra coisa, bom
moço. Eu, porém, não queria envenenar-te, ao contrário do que depois se afirmou.


Grito daqui aos que me
acusam, grito-o com a força, uma força igual e invencível como a da montanha
na noite.


Reassumir, reabsorver,
recuperar tudo o que ao homem se anuncia e é dele e é da terra de que nasceu e o
há-de consumir. Não errei, não errei, eu afirmo, apesar da ameaça desta noite
longa e deste vento que estala na chaminé, apesar destas vozes de augúrio que me
cercam. Não te pregava a morte, Bexiguinha.


Pregava-te a vida,
mas a vida iluminada perante as suas últimas raízes. Ver não é um erro. O que acontece
é que nem todos os olhos aguentam: a cegueira que aí nasce vem dos olhos, não da
verdade.


Havia outra coisa -
e de súbito Carolino disse-a:


- Pensei muito,
senhor doutor, na história do homem que se enforcou. Esse homem que já não tinha
boa mão para semear. E então eu pensei: já não há deuses para criarem e assim o
homem, senhor doutor, o homem é que é deus porque pode matar.


Olhei-o feroz e
aterrado.


- Eu não digo que
se mate, senhor doutor, eu não digo isso. Digo é que matar é igual a criar. Bom,
não é bem igual, quero dizer, é diferente, eh, eh...


E riu, imbecilmente, infantilmente,
pálido, as espinhas pontuando-lhe de novo a cara.


- O senhor doutor
há-de dizer que é uma ideia disparatada e eu não sei, mas parece-me...
E depois foi uma coisa muito forte, quando o pensei, uma coisa muito grande, muito
grande.


- A vida é um milagre
fantástico - disse eu. – A vida é um valor sem preço.


- Mas por isso mesmo,
senhor doutor, por isso mesmo. às vezes penso: um assassino não será por isso que
mata?


- Um assassino é
um sub-homem, não um super-homem.


- Pois é, senhor
doutor, mas se o assassino souber muito bem, muito bem o que destrói...


Mas uma massa negra, com
um ronco surdo, saltou-nos bruscamente adiante. Distraído como estava, assustei-me.
Era um porco fugido de algures e perseguido por um homem. Reparei então numa espécie
de bairro de lata, ali próximo da linha e que o Carolino me explicou serem pocilgas.


Esquecidos do que dizíamos,
pusemo-nos a observar as casotas de madeira alinhadas em arruamentos, donde
soprava agora um cheiro a estrume. O homem perseguia aflito o gordo bicho, porque
em breve passaria a automotora. Com efeito, reconduzido o porco, a automotora apareceu
ao longe, balançando-se suavemente, crescendo como um grito, passando em furacão
num atroar de ferragens. Adiante, porém, saímos da linha para um caminho no descampado.
Perto, numa cerca de muros altos, denteada de pedra, pastavam em sossego corças,
veados, coelhos. Foi o Bexiguinha quem me explicou na sua voz raquítica e rindo
com aquele seu riso, que era um misto de timidez e de perversidade:


- É para os matarem,
senhor doutor. É pràs caçadas. São os veados aí de um ricalhaço. Quando querem caçar,
soltam um ou dois veados e coelhos. Depois matam-nos.


Olhei o moço profundamente:


- Mas porque é que
te ris?


- Eu não me estou
a rir, senhor doutor.


Só agora reparei que tinha
os olhos azuis. Era um azul claro, aguado, como uma lucidez serena. Qualquer coisa
vinha neles à superfície, qualquer coisa de evidente e de irremediável. Acendi um
cigarro, pus-me a andar em silêncio. Carolino veio logo atrás de mim. Caminhávamos
agora por uma ponte estreita, paralela a uma outra, alta, de ferro, onde passava
o comboio. Em baixo, um regato formava uma toalha de água com pedras de lavadouro
à beira. Os juncos reflectiam-se no espelho, numa harmonia delicada, e eu
parei um instante, ainda preso daquela quietude à luz da tarde, daquela miniatura
de uma alegria a cintilar, fresca e instantânea. Talvez por me lembrar dos flashes
de água da minha aldeia, em dias nítidos de Inverno, nos campos marginais da ribeira.


Andados, porém, alguns
passos, vimos num largo campo uma manada de vacas. Já perto delas, ouvimos o boieiro
dar ao cão que o acompanhava uma ordem em tom normal, como quem conversa.


Devia ser uma ordem, porque
o cão imediatamente desatou em correrias, circundando a manada, ladrando furioso
a alguma vaca tresmalhada e recalcitrante, até as juntar todas numa só massa. Quando
alguma reconsiderava e voltava atrás, o cão arremetia contra ela, forçava-a
a regressar. O homem assistia, imóvel , à manobra do cão. Por fim, resignadas, todas
regressaram em paz, num ressoar solene de chocalhos pela planície, como a anunciação
de um Angelus. Mais perto de nós, um bando de galinhas bicava, por aparente passatempo,
tufos de ervas, montículos de lixo. Mas eis que a certa altura, quando a manada
atravessava o caminho, o cão se separou do grupo, avançando contra nós. Veio a passo
lento e olho fito como se quisesse surpreender-nos, acelerou depois, e a uns
seis metros estacou bruscamente, disparando a ladrar como quem prega um susto. Estendia
para a frente as patas dianteiras, o peito quase de rojo, alçava o traseiro nas
patas posteriores, em plano inclinado, e ladrava, de cabeça aos estremeções.


Instintivamente, eu e
o Carolino baixámo-nos à procura de pedras. O cão percebeu o gesto e desandou,
de rabo murcho, instalando-se porém, outra vez, logo adiante, na posição de
guerra. Carolino baixou-se, apanhou enfim uma pedra, disparou-a como
um tiro.


O cão virou-se,
fugindo, convulsamente. Mas a pedra, não o atingindo, voou sobre ele e foi apanhar
em cheio, incrivelmente, a cabeça de uma galinha.


Não havia ali ninguém,
o homem da boiada, indiferente ao cão, afastara-se provavelmente para um monte
um pouco adiante. Com o impacto fulminante, a galinha rolara uns passos estonteada,
agitando as asas aflitas, caíra, enfim, de borco, toda atirada para a frente, as
penas das asas abertas sobre a terra.


Provavelmente Carolino
não vira o desastre, atento ao cão, que desistira do assalto e desaparecia ao longe.
Porque, quando eu lhe disse:


- Mataste uma galinha,
ele olhou-me, olhou o sítio do bando, com um ar emparvecido. Depois correu
para lá, baixou-se, pegou na galinha por uma asa. Em volta, na planície deserta,
não havia um rumor. Eu fui-me aproximando, Carolino, imóvel, segurava ainda
a galinha suspensa. E olhava-a fascinado, olhava-lhe o bico, donde o
sangue pingava, olhava-lhe as penas da asa que segurava toda aberta em leque, a
outra asa descaída, as patas negras com anéis de rugas e de dedos unidos. E dizia
em voz surda:


- Matei-a.


- Temos de saber
de quem é o bicho - falei eu. - Tem de se pagar a galinha.


- Matei-a.


Mas não havia ali ninguém.
No próprio monte, que branquejava à distância, tudo parecia morto. Levar a galinha
até lá? Deliberei um instante, decidi finalmente:


- Deixa a galinha
aí, algum pobre a aproveita.


Ele olhava-me, segurando
ainda e sempre o bicho pela asa. E sem me desfitar, com o seu ar apatetado, largou-a
enfim. A galinha tombou num baque surdo e lá ficou, toda enovelada de penas, uma
asa ainda semiaberta, cobrindo-lhe quase as patas estendidas.


 














 


XI


 


Regresso a férias pela
primeira vez, depois que o meu pai morreu. Natal. Possivelmente, não haverá ceia
este ano. Minha mãe vive só no vasto casarão, Evaristo, provavelmente, consoará
com os sogros, na Covi-lhã. Mas que não venha ele nem o Tomás nem a ranchada das
crianças. Para mim não faz diferença: estou eu e aquilo que me povoa. A evidência
da vida não é a imediata realidade mas o que a transcende e estremece na memória.
A minha memória está cheia. Da janela do comboio olho a montanha ao longe, branca
de espaço, olho as matas de pinheiros, o chão trágico de pedras. Tento reconhecer
aí o que é vivo e relembra, o que dura e aparece nos instantes do alarme. Fecho
os olhos, raivoso, e busco e busco a verdade inicial, a que sabe a minha presença
no mundo, o que eu sou, a música irredutível que às vezes me visita. Ah, o Natal
não é de nunca, porque nunca foi do presente. A alegria que procuro é de um outrora
absoluto, desde antes da infância, do eco que me transcende do passado ao futuro,
me vibra com o som de uma harmonia que não sei.


Espera-me na estação
o António com a carroça.. – Há um Overdand na casa, velho carro de perna alta, que
só o Tomás sabe guiar. Mas não me desagrada viajar assim. Instalo-me no banco,
de manta aos joelhos. O criado traz um rolo de notícias para me ir abrindo pela
viagem. Mas eu tenho tanta coisa para mim... Ponho-lhe a mão no ombro:


- Velho António!
Deixa-me pensar.


Pela estrada fora, aberta
entre a neve, os guizos do cavalo retinem alegremente. Uma claridade baça desce
do céu imóvel com a promessa de mais neve. E para um olival distante gente escura
canta. Fecho os olhos ainda, e escuto. É uma música antiga, da idade da terra, da
idade do destino dos homens: Da amargura funda como os séculos, dos biliões de sonhos
consumidos pelas eras, ela vem até mim, essa a canção de nada, abrindo no ar sobre
a solidão do Inverno, com a mensagem de uma noite perene. Caminhamos agora por uma
recta extensa. Passam à nossa beira camponeses escuros, um ou outro pedinte de viagem
com a face das misérias bíblicas. Ao fundo, barrando o horizonte, ergue-se
a montanha, que recua, vagarosa, diante de nós, como para nos atrair à sua verdade
de génese. E, suspenso sobre ela, unido ao cântico dos homens, que já não ouço,
eis que se me abre um coral longínquo, eco de que paz triunfal numa manhã solene,
esperança sem fim, esperança eterna? Messias. Haendel. Behold the Lamb of God that taketh away the sin of
the world.


 E é como se através da multidão dos séculos eu ouvisse
o tropear de todos os povos da terra caminhando comigo, cantando o sonho da sua
amargura milenária. Gente estropiada, escarros de humilhação, a fome, e o remorso,
e o cansaço, e a loucura que emerge como um incêndio na noite, e a lepra, e a angústia
da interrogação, velhos da idade do sofri-mento, gente que espera, gente que sonha...
De que abismos esta mensa-gem? A montanha vibra na sua massa branca ao apelo da
ansiedade. Vozes de longe, cantando, cantando. Marcha sem fim, ó coro da desgraça
de sempre! Que força absurda vos ergue para a esperança do que não há? Surely He hath borne our griefs, and carried
our sorrows!


Como
o sabeis? Como o sabeis? Ah, a vossa dor é a medida da eterni-dade. Mas a esperança
renasce-vos sob as mesmas cinzas e a mesma ruína... Ei-los cantando
como doidos para a distância do céu nublado. Mas vós acreditais que uma estrela
nascerá por detrás das nuvens...


O coro morre ao longe
entre o silêncio das fragas.


E quem avança para a montanha
e para a mão que dela se ergue sou eu só. Esperança de nada, só relembra agora a
névoa da música irreal, onde de mim?, em que encontro impossível com a paz e a plenitude.


Chegamos enfim a casa,
o tinir alegre dos guizos por todo o pátio. Mas não vejo ninguém. Há um silêncio
quase tão audível como o de quando o comboio pára nos apeadeiros pelo meio da noite.


Entro em casa e é o mesmo
silêncio pelos salões abandonados. Final-mente aparece uma criada. Perguntei por
minha mãe, ela leva-me ao seu quarto Sentada na cama, um xaile pelos ombros,
minha mãe abraça-me numa aparente indiferença. Mas que tinha? Porque me não avisara?
Dissera sempre que estava bem de saúde!


- Estou bem -
confirmou. - Senti-me hoje cansada, apeteceu-me ficar na cama.


- É preciso avisar
o Tomás!


- Estou bem. Levanto-me
daqui a pouco. Amanhã parece que vamos consoar com ele. Falou-me nisso, pelo
menos. O Evaristo não vem.


Torcia nas mãos desocupadas
uma franja do xaile, erguia às vezes os seus olhos espessos, que emergiam de uma
distância de brumas, arras-tando consigo um peso imenso de cansaço, de desilusão
e de bondade.


- Mas veio cá um
médico?


- Não estou doente.


E, com efeito, pela tarde
levantou-se. Mas veio logo para a braseira (que preferia ao fogão) e aí se
ficou, na sua cadeira, revolvendo as cinzas, alheada: Mal tinha perguntas a fazer-me,
o que era extraordinário, porque eu era agora mais filho do que qualquer dos outros,
visto ser solteiro, porque vinha de longe e porque ela estava só. Ou talvez que
por isso mesmo ela tivesse aprendido a linguagem do silêncio, essa em que as palavras
são a névoa do alheamento, da meditação do nada, e em que as palavras em voz alta
são da pessoa de fora como as de um intruso. Ao jantar, porém,  Quis saber da minha
vida e eu contei-lhe e eu disse-lhe do Alentejo e da planície, do Dr.
Moura, que ela conhecia, das aulas, dos professores. Minha mãe ouvia-me, sorria,
como se descansasse, já à hora da morte, sobre o meu destino.


- Estás magro -
disse, no entanto.


- Sempre fui magro.


- Sim. Mas estás
magro.


Boa velha, que tens? Soa
a tua voz a uma voz de nada. Casa deserta, os filhos dispersos, o marido morto.
E a tia Dulce e as criadas de outrora. Já sei que não estás doente, e para que é
precisa a doença?  A doença é um pretexto, tu não precisas de pretextos.


Subitamente alarmado,
eu disse:


- E se tu viesses
comigo?


Ela sorriu quase com pena.
Estendeu a mão sobre a mesa, apertou a minha em silêncio. Mas pouco depois deitou-se,
eu fiquei só, à braseira. Em breve, porém, toda a casa mergulhava em silêncio. Fui
para o quarto, abri a janela para a noite. O céu limpara, era agora um imenso lago
escuro onde uma lua branca boiava. Toda selada de neve, a montanha brilha até aos
píncaros mais distantes, flutua levemente num vago halo azul. Ressoa brevemente
o murmúrio da ribeira, do ar imperceptível, do silêncio dos grandes espaços livres,
uma adstringência recorta a sombra dos pinhais, geometriza a noite em linhas de
aço... Fecho a janela, fico a olhar por trás dos vidros. E parece-me subitamente
que o dia não renascerá jamais, que a verdade da vida só ali se cumpre para sempre,
na secreta imobilidade das coisas, na pureza lunar de uma neve nocturna.


Deito-me enfim,
mas não fecho as portadas da janela.


A lua desce da serra,
entra pela vidraça, derramando-se pelo soalho em coágulos de gelatina. Por
uma noite assim, há cerca de vinte anos... Por vezes, tento reconquistar-me
desde o mais remoto passado. E, embora reconheça que nada explica nada, há pontos
de referência que se me erguem como marcos geodésicos e me fixam o mapa da vida.
Sabe-me bem relembrar. A vida amplia-se-me até limites mais distantes
do que ela, e eu apareço aí como quem a vive mas apenas se descobre submerso nela,
ou sua pura testemunha. Não falei ainda do meu cão Mondego? 


Era uma tarde de Junho,
regressávamos os três irmãos da escola. A certa altura da estrada, saímos para um
caminho entre campos de cultura. Revejo essa tarde à claridade lunar. Passam carros
na estrada, uma poeira quente doura as árvores das bermas, o sol brilha obliquamente
na folhagem. Ouço ainda uma voz que sobe das leiras regadas. É uma voz anónima como
o espírito da terra. E é que, a dada altura, reparo que atrás de nós vinha u cão
lazarento. Evaristo apedrejou-o, o cão ganiu e afastou-se. Mas algum
tempo depois, Tomás reparou que o cão nos seguia outra vez. Farejava, pois, o dono
na sua inquietação de cão livre. Evaristo procurava já outra pedra, praguejando,
o cão fugira, olhando de lado, pressentindo o perigo. Mas a submissão do cão deu-me
pena e a importância de toda a pessoa que tem pena.


- Mondego!


Dei-lhe um nome,
o cão olhou-me de longe, imóvel, com o seu olhar triste e ressentido de velhice.


- Mondego! Venha
aqui!


Não se mexeu. Mas, assim
que recomeçámos a andar, o cão seguiu-nos os passos. Ao portão, porém hesitou:
sabia, como todos os cães, que a propriedade privada existe... Então encorajei-o,
Tomás encorajou-o. Mon-dego olhava-nos, a avaliar das nossas tenções.
E, enfim, entrou. Fui bus-car-lhe de comer, eu gostava tanto de ter um cão.
Tia Dulce, severa, não me aprovou: associava os cães à gente ordinária, aos pastores,
caseiros, à gente nómada, ciganos, oleiros e caldeireiros ambulantes, que os traziam
presos aos eixos dos carros. Minha mãe aceitava-o, mas na rua, no quintal.
O cão ficou. O António fez-lhe a casota num só dia, com a ajuda do meu entusiasmo.
Pôs-se-lhe palha, uma tigela à porta e, para lhe dilatar a área de liberdade,
esticou-se um ramo até ao galinheiro onde o cão deslizava a argola da corrente.
Mas o cão não utilizava essa folga. Aninhava-se à porta, como à espera da
morte, animando-se apenas com a minha presença. Porque eu vinha com frequência
até ele e falava-lhe e o cão erguia os olhos para mim com uma sabedoria compadecida.
Estabe-leceu-se assim uma comunicação entre nós por uma certa qualidade de
presença, de realidade íntima, de pessoas. Todos os bichos que eu obser-vara até
então eram puros objectos mecânicos, como os grilos, os ralos, as louva-a-deus;
ou matéria, lama com movimento, como os vermes, as rãs, os sapos; e os que eram
já vida, como os pássaros, os bois, mal tinham estabelecido comigo uma convivência
que lhes revelasse, se a tivessem, a individualidade. Sempre a vida me fascinou,
sim. Mas nas vibráteis lagar-tixas, cujas caudas cortadas remexem ainda frenéticas,
nas vívidas doni-nhas, nos ratos estrepitosos, nos pássaros, eu não sentia senão
confusa-mente uma forma total de vida, a mesma força universal repartida pelos bichos,
esse modo de ser em que o começo e o fim não são um limite mas elos de uma continuidade.
Ora no cão eu pude sentir obscuramente uma pessoa. Quando distinguia os meus passos,
alvoroçava-se, ladrava com a sua voz rouca, e, ao aproximar-me, erguia-se,
agitava a cauda, acabava por se deitar, com o focinho sobre as patas estendidas,
olhos semicer-rados, sentindo-se bem com a minha companhia silenciosa. Fazia-o
erguer-se, dava-lhe ordens, ele obedecia sem entu-siasmo. Mas, se não
podia fazer força, podia perfeitamente conversar, entender-me. Eu falava-lhe,
ele abria os olhos profundos. Tinha a sua personalidade defi-nida, com simpatias
e antipatias, o conhecimento do que se passava à sua volta, as intenções dos que
se abeiravam dele.


Ora um dia, precisamente,
descobri meu pai e o criado conversando ao pé do cão e visivelmente sobre ele. Mondego
adoecera, o pêlo rareava em clareiras leprosas, os olhos bordavam-se-lhe
de escorrências, vomitava frequentemente. Deram-lhe drogas, mas o pobre não
melhorou. Era uma tarde de Inverno, perto do Natal, a montanha cobria-se de
neve, como agora a via para lá da janela. Quando eu me aproximei, meu pai e o criado
interromperam-se. Mas o cão deu-me a notícia, ladrando, rouco, na direcção
dos dois, olhando-me depois com amargura e humildade.


- Estava eu a dizer
ao António que o cão não passa este Inverno - declarou meu pai. - Para
ele era uma sorte se morresse.


- Não morre! -
disse eu, aflito.


Mas Tomás aproximara-se
também:


- Que é que tu esperas
do cão? Viveu, tem de morrer.


Não havia ali, porém,
uma acusação. Havia só o reconhecimento de uma evidência serena. Mas justamente
para mim o que era evidente não era a morte, era a vida. Como podia o cão morrer?
Como podia morrer a sua pessoa?


Caíra um nevão mais forte
e Mondego, com o frio, mal saía da casota. Espreitava ao buraco, não comia e eu
não tinha já dúvida de que ele iria morrer. Assim, pelas manhãs eu corria logo ao
quintal, como se a vida do cão dependesse da minha pressa.


- Morre, mas leva
tempo - disse um dia o pai.


Na noite de Natal fomos
à missa do galo. Era uma noite perfeita, como a de agora, com uma lua limpa no céu,
estrelas vivas coroando a terra. A neve brilhava na montanha, os sinos dobravam
para a noite. De nossa casa, só o meu pai não ia à missa. A mulher do António segurava
um lampião para ir decifrando os poços de lama que os transeuntes abriam na neve
e a lua nem sempre iluminava. Ao longe, nos caminhos da serra, outras luzes brilhavam,
no rasto da esperança, convergindo para a igreja.


Subitamente, porém, quando
transpúnhamos o portão, tive o choque de um alarme. A casota do cão ficava a um
canto do quintal, perto do alpendre onde se arrumavam os bois. Admiti bruscamente
que o cão tivesse morrido. E, abandonando o grupo, fui sozinho até ao fundo do jardim.
à luz da lua, espreitei para a casota, chamei o cão. Mondego não respondeu. Meti
a mão dentro - o cão não estava. Presumi, absurdamente, que tivesse rebentado
a corrente, se tivesse aninhado no alpendre. Fui para lá, mergulhei para um lado
e outro no escuro, chamei: Mondego! Nada. Mas eis que, ao voltar-me para sair,
eu vi o cão, enfim: suspenso de uma trave, enforcado no arame, Mondego recortava-se
contra o céu, iluminado de lua e de estrelas. Dominei-me, não gritei. E corri
para o grupo, que voltava atrás a procurar-me.


Desculpei-me como
pude e segui para a igreja, chorando duramente: quando Cristo nascia entre cânticos
e luzes, Mondego balançava de uma trave o seu corpo leproso, banhado de luar...


No dia seguinte quiseram
iludir-me: o cão teria aparecido morto à porta da casota. Não reagi. Levantei-me
apenas e fui eu enterrar o animal, para que fosse amortalhado com ternura, para
que a última voz da terra a falar-lhe fosse uma voz de aliança.


Já não vejo a lua, que
subiu mais no céu. Mas a face da montanha, voltada para mim, ilumina-se agora
toda, branca e solene. E nesta imóvel radiação do silêncio, nesta vasta suspensão
do tempo, a morte do Mondego irmana-se à de meu pai, dissolve-se num
imenso apazigua-mento. Como um olhar gravado de cansaço, a lua vela o ossuário da
terra, a profunda surdez que me submerge...


 














 


XII


 


Deixei abertas as portadas
da janela e o sol acorda-me cedo. Entra pela vidraça, começa a derreter os
ramos de gelo que o frio cristalizou pelo lado de dentro. Olho esses ramos um instante.
Desenham-se em curvas regulares, estampam-se nos vidros quase simetricamente.
Filetes de água cortam já um ou outro, como na chapa de uma gravura que se destrói.
Despertas pelo sol, as coisas iniciam o seu bulício de seres vivos. Sobre a mesa,
o jarro vidrado posto dentro da bacia brilha em sol, cintilando de alegria. Uma
toalha, toda estalada em brancura, cobre-lhe a boca, tomba para os dois lados,
com festos apertados de goma. A minha roupa desmancha-se numa cadeira. Um
mundo frio de reflexos esquadria-se no espelho. Estou só e sinto-me
bem. Fecho os olhos ainda, abandonado à dormência da manhã breve, tento ouvir na
casa os rumores matinais. Mas levanto-me enfim. Não há frio e abro a janela
toda à invasão do sol. A neve esterilizou a vida numa pureza excessiva e sem tempo
como a de um estranho mundo artificial de plástico, de ersatz. Ou o sol sobre a
neve. Porque a neve só tem tempo talvez, só é genesíaca com um céu escuro de nuvens
ou um augúrio lunar... Uma palavra erradia e vibra ao longe no ar branco, golpes
avulsos ressoam no céu de vidro: portas que se fecham?, lenha que se parte para
o lume?, carros que estremecem nas calçadas? A aldeia fica num córrego, o ar freme
na manhã.


Subitamente, um buzinar
forte ecoa pelo pátio.


Aguardo o gralhar de Júlia,
da pobre Júlia gorda, o matraquear esque-mático, esse árido estrépito de maquineta
do Evaristo, com a pergunta final:


- O monge? Onde
é que está o monge?


Mas o gralhar não vem,
a maquineta não trabalha. O que me vem, e já do corredor, do seu desencontro de
ângulos, é a voz pesada do Tomás. Não entendo o que ele diz, mas breve o ouço parar
à porta do meu quarto:


- Pode-se
entrar?


Abro a porta, abraçamo-nos.
Admiro a sua pujança estável de lavrador, ele fala paternalmente da minha magreza.


- Tu não tens frio?
- pergunto.


Não traz sobretudo. Usa
um fato grosseiro de saragoça, botas de bezerra cardadas. As mãos têm um toque áspero
e crestado de geadas, de invernia. Os olhos riem, levemente azulados.


- A Isaura? Os pequenos?
E quantos é que tu já tens?


- Tenho... Eu te
digo: seis, quase sete. Tudo bom de saúde. Tudo fino.


- Quase sete...
E ouve uma coisa: que tem a nossa mãe?


Tomás não sabia. A mãe
tinha dias que ficava na cama. Não queria médico. Apetecia-lhe a cama, era
 só. Tomás não sabia que fazer. às vezes remetia-lhe dois netos para a distraírem.
Vinham sempre dois para se não aborrecerem. A mãe gostava das crianças, mas esquecia-as
ou elas marti-rizavam-lhe a paciência. E pedia socorro a meu irmão: “Vem buscá-los
que os não posso aturar”. Quem vinha muito agora lá a casa era a Inácia, velha beata
que ia escravizando minha mãe com uma religiosidade minuciosa de novenas, terços,
irmandades do Santíssimo, do Coração de Jesus, de São Vicente de Paulo. O velho
prior, o das forças, morrera de congestão. Era um homem vermelho a estalar de musculatura.
Arrotava às refeições. Contava proezas da juventude. Agora o novo prior era um moínho
de rezar. De madrugada à noite rezava. A mãe ia indo nisso, excepto quando decidia
ficar longo tempo na cama.


- Eu vim cá para
combinarmos onde se ceia hoje - acrescentou Tomás. - Os meus sogros
vêm; e nesse caso, estás tu a ver...


Os sogros: o Sr. Paulino
e Dona Ermelinda. O Sr. Paulino enriquecera negociando em fazendas, de feira em
feira, com uma pequena carroça, tinha uma vozinha aflautada. Dona Ermelinda era
uma senhora geniosa, toda rebiteza. Isaura era filha única. Tomás fizera um bom
casamento.


Imprevistamente, sobre
a questão da consoada, minha mãe foi intransigente: não sairia dali. E, em vistas
disso, fiquei também.


- Mas vai tu! -
dizia-me ela. - Vai tu!


Claro que não ia. Iria
no dia seguinte almoçar. Minha mãe prometeu ir também. Tomás ficou ainda algum tempo,
viemos ambos até ao pátio beber o sol. Ele não se cansava de me avaliar a magreza:


- Precisas de comer. Precisas
de descansar os miolos. Talvez te fizesse bem casar. E ouve outra coisa: a mãe não
te disse nada das partilhas? Há tempos fez-me uma proposta. Como sabia que
vinhas, não te escrevi. Mas escrevi ao Evaristo.


A questão das partilhas
era simples: dividiam-se já todos os bens e minha mãe recebia uma mesada de
cada um de nós. Eu aprovei. Natural-mente o Tomás governaria as minhas coisas. Ele
aceitava em princípio, mas teria ainda de pensar, de falar com Isaura. Quanto ao
Evaristo, era possível que aparecesse pelas férias para aproveitar a minha vinda
e arrumar-se tudo de vez.


A ceia foi lúgubre. No
entanto minha mãe vestira-se de festa, a mesa resplandecia de cristais. Ficámos
ao pé um do outro, nos mesmos lugares do costume: ela num topo, eu ao lado, logo
ao dobrar do ângulo. O mais estranho, porém, é que a mesa está esticada à máxima
dimensão, com a toalha a cobrir-lhe a sua vasta nudez. Só ao meio um ramo
de azevinho artificial, com velas presas por apliques amarelos. Em volta, pesando
sobre o ambiente, está a velha mobília, grossa e escura, de renascença holandesa.
Minha mãe fala pouco. E, quando o faz, tem o costume arrepiante de olhar os lugares
vazios. Falas portanto para aí, boa mulher. Acompanho-te o olhar e olho também.
Eis-nos, pois, testemunhas do nosso próprio destino - um pano branco,
ao longo de uma mesa, amortalhando uma ausência, meia dúzia de velas, trémulas na
sombra, velando uma memória. Fora, a noite é uma vibração de seda. Ouço-a,
ouço-a no nosso silêncio afogado, nas sombras geladas do pátio, no rumor esparso
ao longe, eco de um mundo de outrora. As velas consomem-se no ramo de azevinho.
Os sinos começam a dobrar para a noite.














 


XIII


 


Tomás apareceu pelas onze
horas com o carro.


Levámos a nossa mãe à
igreja (ela não fora à missa do galo), aguardámos que saísse.


- Já não vais então
à missa - disse-me Tomás.


- Há quanto tempo...
Mas ainda ouço os coros.


- Como ainda?


Ouvia-os. Saíam
da igreja, vibravam pelo adro todo coberto de neve, uniam-se à solene plenitude
da montanha. Em volta do adro corre um cerco de casas negras. Uma delas tem um alpendre
com um suporte de traves ressequidas. Aí nos abrigamos, voltados para o sol. Na
encosta da serra, entre as árvores carregadas de neve, flutua ainda a neblina matinal
como a massa confusa e original da criação. E era aí, na aparição da manhã, que
os cânticos do Natal se me abriam luminosos, lavados na pureza de um início absoluto,
inventados em inocência e em confiança perene. Esqueço o Tomás e penso. Não tenho
saudades de mim, não tenho saudades de nada: amanhã é o dia de hoje. O que me seduz
no passado não é o presente que foi - é o presente que não é nunca. O que
sonho nestes cânticos não é a paz do passado: o que sonho é o sonho.


- Como estranhas
que eu os ouça? - disse eu ainda.


- Sabes tu... Sabes
tu o que é a vida?


- A vida... Bom.
Tu lês muito, tu sabes coisas. É claro, também leio, também penso. Leio pelas noites
de Inverno, a Isaura rala-se. Mas eu trabalho a terra. É difícil explicar-te:
a gente colabora com a terra. A gente come os frutos, a gente mata as reses, mas
não as destrói. Há um pacto de aliança.


O sol não nos aquece:
aquece a terra. É difícil explicar-te. Ainda ontem estive no lagar do azeite.
Os lagareiros tinham já os fatos ensebados de óleo negro. E as mãos. E a cara. Tinham
a cor do azeite velho e rançoso. Eram o próprio azeite. E eu achei-os extraordinários.
Digo-te isto por muitas razões. Até talvez por estares magro.


Após um longo silêncio,
os cânticos irradiaram de novo da igreja, abrindo no adro como uma grande flor de
neve.


- Mas tu não ouves
esta música? - perguntei.


- Ouço. Mas não
ainda, como tu. Hei-de ouvi-la sempre, suponho.


- Mas não és crente,
tu.


- Se o fosse, não
a ouvia, suponho. Os que estão dentro não a ouvem: cantam-na. A terra não
se conhece a si própria.


- Terás tu... Terás
tu achado o que procuro?


...essa superação de todas
as angústias, de todas as dúvidas? Terás tu visto o absurdo e o milagre, e ficado
tranquilo?


- Não sei o que
queres dizer. Mas tenho a certeza de que não achei o que procuras. Porque, se tu
procuras, só tu podes achar.


Mas a missa acabava. Alguns
homens, dos que ficam ao fundo da igreja, começavam a aparecer à porta, enfiando
o chapéu. Iam-se formando grupos junto das velhas casas, aquecendo-se
ao sol. Minha mãe apareceu enfim, ajeitando a mantilha. Senta-se à frente
com meu irmão, eu sento-me atrás, sozinho, apoiado todavia ao banco deles.
Minha mãe nada diz, mas a sua face grave irradia a velha acusação contra a nossa
irreligiosidade. Nem no dia de Natal... Sim, a mulher. Mas saberás tu como conheço
o teu mundo, agora que o não habito? Saberás tu que o eco dos teus coros me persegue
neste caminho de neve? Vêm de longe, dos espaços de vertigem, iluminados na sua
branca fascinação. Como as velas do presépio, brilham na estrada deserta entre as
árvores imóveis.


O sol repete-os
e o mundo canta-os com uma força surda, como a inocência irresistível que
quase nos faz chorar. Sabes tu que coragem cruel é necessária para ouvi-los
e permanecer fechado no triunfo do nosso árido destino? Vimos de longe, mulher.


Caminhámos até onde se
abria a revelação. Ouço os teus choros na minha terrível maioridade. São belos e
tristes como o aceno de uma criança que ficou na estação...


O carro roda vagaroso
nos trilhos escorregadios. Gente passa pelas bermas, fechada de sinal e de uma alegria
íntima. O sol abre-se à brancura da terra, cintila na neve em agulhas estrídulas...


- Queres entrar
em casa, mãe? Ou seguimos já?


- Entro só um momento.
Entrai vós também um momento.


Mas nós esperamos. Acendo
um cigarro, abro os vidros do carro: um bafo gélido coalha-me na face. A casa
negra, suspensa do augúrio de longas eras,


solitária no enorme silêncio
branco. Àquela distância, a montanha desdobra-se em grandes vagas de neve
até ao céu duro, de aço azul. Subitamente pergunto a Tomás:


- Tu és feliz?


Ele olha-me surpreso,
até me entender:


- Nunca pensei nisso.
Ou antes: talvez tenha pensado. Pois é claro que pensei. Mas não me perguntei se
era feliz. Difícil responder-te.


Reconheço e aceito, talvez.
A vida é feliz e eu faço parte da vida.


- Nunca pensaste
na morte?


- Se a vejo todos
os dias!


- Pergunto se pensaste
na tua.


- Na minha... Claro
que pensei. Tenho os filhos, quase sete. Como não pensar?


Mas não era disso que
eu falava. E expliquei-me de longe, desde o limiar da minha obscura interrogação.
Adequar a nulidade da vida à sua brutal necessidade. Pensá-la no domínio prático
é fácil como estar entretido. Mas não era isso: era assistir à aparição incandescente
da nossa própria pessoa, ver o jacto fulgurante que sai de nós e não ficar cego,
não ficar atordoado. Contra, porém, a minha expectativa, Tomás não se perturbou:


- No Inverno, às
vezes, leio pela noite fora:


É bela uma noite de Inverno,
muito certa, muito nítida. Venho à janela ver as estrelas, os campos escuros sem
um ruído. Bom: então acho extraordinário que eu esteja vivo. E sinto-me bem
eu. Mas não me sinto eu sozinho. Outras partes de mim estão em outro lado e são
os filhos que dormem, ou os trabalhadores com quem falei, ou a terra que ajudei
a trabalhar. E é como se eu fosse só uma parte de qualquer coisa muito grande que
vai para além de pessoas conhecidas e chega às pessoas conhecidas - dessas
e a outras e para o passado e para o futuro.


- Mas não é isso!
É muito diferente! É muito diferente!


Todavia, minha mãe chegava
enfim e Tomás pôs o carro em marcha. Então, de súbito, lembrei-me das prendas
para os pequenos. Voltei atrás, procurei nas malas, achei por fim os cartuchos de
guloseimas, tarros alentejanos com doce de raiz de escorcioneira, doces regionais.
Carreguei os embrulhos, instalei-me ao carro. Deslizávamos agora pelo caminho
estreito até atingirmos a estrada larga. Depois percorremos uns dez quilómetros
até à aldeia de meu irmão. A casa era dos sogros, que viviam noutra terra e ali
tinham uma vasta quinta de vinha, oliveiras e terra de semeadura. Minúsculo povoado
com um pequeno ribeiro e vastas extensões de terra árida de fraguedo. Casa larga
de lojas e um andar. Atrás, uma vinha, e logo depois uma velha mata de pinheiros.
Quando o carro travou do lado de trás da casa, depois de subir uma alameda que a
contornava, uma horda de garotos assaltou-nos em alta grita. Os mais velhos
vinham à frente, descendo com desembaraço a escada de granito; atrás, no fim de
todos, vinha o mais pequeno, chorando desolado por não poder acompanhar os irmãos.
Isaura apareceu também no alto da escada, descendo depois devagar. A miudagem saltava
à minha volta, eu pedia juízo para fazer a distribuição dos embrulhos. Por fim lá
consegui impor a minha justiça e cada qual levou a sua parte, aplicando-se
logo a desembrulhá-la, confrontando-a com a dos irmãos.


- Não lhes dê confiança,
senão nunca mais o largam - disse Isaura.


Tomei ao colo o mais pequeno,
que não conseguia desatar o pacote. Apoiado à escadaria, sentei-o numa perna
e ambos nos entregámos ao trabalho. E logo que acabámos, o pequeno quis ir para
o chão, para exibir o seu triunfo aos irmãos. Minha mãe subiu enfim com Isaura,
os miúdos desapareceram, eu fiquei só com Tomás. O sol brilhava morno, seguimos
por uma vereda entre os galhos da vinha, coberta de uma pequena camada de neve que
de pouco espessa derretera quase toda. Chegámos enfim à mata, onde algumas rochas
nuas se expunham ao sol. Olhei em roda, respirei profundamente, todo aberto àquele
horizonte plácido de um dia de sol e de neve.


- Eis-te nos
teus domínios, Tomás. Com uma ranchada de filhos. Como um belo patriarca.


Ele olhava em volta também.
Depois fitou-me, cerrando um pouco os olhos, como se me investigasse:


- Tu disseste que
era diferente, que vermo-nos não era vermo-nos nos outros. Quando a
gente sente a sério uma coisa, julga que ninguém mais a sente. Julga-o, porque
é difícil exprimir isso que sente. Tu julgas que o velho Deus e a violência estúpida
da morte e o milagre da vida nunca entraram nas minhas contas. Entraram. Mas agora
são como animais familiares. Durmo bem no meio deles.


- Não é possível!
Tu não viste nada! Tu não viste a pessoa do nosso pai, a realidade única que ele
era, que o habitava. Tu não assististe ainda à aparição de ti a ti próprio. Tu nunca
pensaste a sós contigo, no silêncio: Estou vivo, eu sou, eu, esta vitalidade iluminada
que se sente, se não pensa, se toca e é estranha e arrepia de medo e nos põe os
cabelos em pé. Tu vives adormecido nesta quietude da terra e no fundo não sabes
que és mortal.


Tomás abanou longamente
a cabeça:


- Pobre Alberto.
Porque não vais tu à missa? É a tua última tarefa.


- Não se soluciona
uma vida como se soluciona uma doença. Toda a verdade para a vida é uma criação:
ninguém a pode ensinar. E, se a ensina e aprendemos, não damos conta disso, é ainda
uma criação.


- Um pouco assim.
Já to disse há pouco. Em todo o caso, os apóstolos existem.


- Como as trelas
dos cães. Ou como a luz num quarto escuro; o que estava no quarto não se emendou.


- Talvez, talvez
- condescendeu Tomás. - Eu sou um pobre lavrador. Não tenho um stock
de ideias para estas ocasiões. Mas creio que estás enganado sobre a experiência
de mim próprio. Na verdade, nada disseste ainda que eu ignorasse. às vezes ponho-me
a pensar no caso dos meus filhos. Eles são seres independentes, sentem-se
a si próprios sem ligações com nada, como nós nos sentimos em relação aos nossos
pais. Ainda que se pareçam connosco, que tenham os nossos tiques, eles não o sabem,
não o entendem. Mas eu vejo-os de mim para eles e sinto que alguma coisa de
mim está neles, que alguma coisa me pertence. A minha vida é única, é um milagre,
como tu dizes. O nada absoluto da morte atordoa. Mas eu sei que para além de mim
há a vida e que a vida não morre. Sim, raras vezes vejo isso flagrantemente. Mas
quando o vejo não fico cego.


Abala-me um pouco,
mas acabo por ficar calmo e aceitar. A morte então toma a velha imagem do sono -
do sono que se apetece ao fim de um dia de trabalho.


- Tomás! Alberto!


- Lá vamos, lá vamos.


O almoço foi um espectáculo
tão extraordinário que jamais o esqueci. E agora que o relembro neste Inverno em
que escrevo, sinto-o ainda como a resposta melhor do meu irmão Tomás a tudo
quanto eu lhe disse. Outras vezes almocei ou jantei em sua casa. Mas só este almoço
do Natal me recorda como resumo e sinal das suas repetições. Na grande sala interior,
uma extensa mesa (talvez duas ou três ligadas) brilhava com os talheres para doze
comensais: nós, toda a tribo do Tomás, e ainda os sogros, com quem mal falei. Pouco
depois abancava já a ranchada das crianças, incendiando toda a casa de um alarido
infernal, batendo nos pratos com as facas e garfos, esboçando rixas entre si. Isaura,
tranquila, ultimava os preparativos, pedia sossego. Mas os garotos tinham a sua
excitação, as suas queixas mútuas. Por fim, abancámos nós; e, distraídos ou surpresos,
os garotos acalmaram. Mas, logo que se estabeleceram na novidade, recomeçaram em
violenta diatribe. Gritavam, erguiam-se, apresentavam reclamações sempre aos
berros, mobilizavam a atenção de Isaura, dos pais dela e por fim de minha mãe. No
entanto, no meio desta balbúrdia, Tomás falava-me em voz baixa, como se tudo
fosse silêncio. Ficara num dos topos, eu logo ao lado dele. Com uma violência crescente,
os miúdos atiravam-se impropérios, amuavam, pondo o prato de lado, tinham
exigências especiais, chorando com alarido, abandonavam a mesa e atiravam-se
em correrias, esboçavam mesmo cenas de pancada.


Entretanto, porém, Tomás
ia comendo calmamente.


Voltava-se para
mim, apresentava uma ideia das que o iam percorrendo:


- Eu não sei bem
qual é o teu problema. Nem como o desejas solu-cionar. Mas parece-me que o
problema hoje é só um, e a gente, vê tu, anda tanto à trela que nem sequer nos é
fácil inventar ou descobrir outras questões. Ora bem...


Um prato caiu no chão
com um fragor de estilhaços.


- Ora bem -
continuou Tomás tranquilamente. - Se o problema é o da harmonia, eu sei que
não há problema. E os problemas, aliás, não sendo nossa invenção, não tendo nascido
em nós, em que medida não são o nosso passatempo? Tu dizes e eu também que tudo
o que interessa à nossa vida é nossa criação: o teu problema criaste-o tu?
Tens a certeza?


Era-me difícil falar
no meio daquela algazarra. Eu mal ouvia Tomás; e um sorriso de ternura para a sua
serenidade, para aquela impossível instalação na vida com o silêncio dos campos
ou o estrépito das crianças, começava a abrir em mim e a desarmar-me.


Tomás era de um mundo
diferente. Mas somente a sua confissão de evidência harmoniosa me intrigava, me
excitava. Teria ele atingido o cimo inverosímil que eu sonhava existir como limite
indistinto da minha busca sufocante? Seria ele a prova concreta de que esse limite
existia? Ter-lhe-ia aparecido a evidência da plenitude num mundo desértico,
com rastos profundos de tantas vozes mortas?


- O meu problema
- disse eu por fim - criou-se-me, porque o senti meu. Que
os outros mo iluminassem, pouco isso me importa.


 


Ora pela tarde, imprevistamente,
apareceu o Evaristo com a Júlia e o miúdo. Tinham ido à aldeia, souberam da nossa
vinda a casa do Tomás e vieram também. A sarilhada que se armou alastrou por toda
a casa, espalhou-se pelo pátio. Evaristo palmeava-me as costas, exibia
a sua alegria como exemplo e estímulo do meu génio macambúzio, Júlia, afogueada
e gorda, também me batia, estalando de optimismo e de arremesso. Por fim Tomás pegou
em mim e no Evaristo e levou-nos para as pedras da mata, onde ainda dava o
sol. Na copa alta dos pinheiros, uma leve brisa ressoava a espaço e silêncio. Mas
não se via bulir um ramo, uma erva, naquela plácida aridez de um dia linear. à nossa
frente, o alinhamento seco dos galhos da vinha lembrava a ordenação final de um
campo de mortos; e, no fundo, a casa, acaçapada e sombria, soturna de Inverno e
de grandes medos, entroncava-se em força, na força da própria terra, com a
face escura da escuridão dos séculos... Mas só eu parecia ter olhos para tudo em
volta, porque, quando vim a mim, Tomás e Evaristo altercavam com firmeza. Evaristo
desengonçava-se com o seu ar matra-queado, Tomás erguia a fronte, sólido de
serenidade. Era a questão das partilhas. Num papel já pronto e bem discriminado,
Evaristo anotara a valorização das terras, com as diferenças miúdas de pés de oliveira,
árvores de fruto, regime de águas de regas, muros em ruína. Eu não era casado, não
tinha filhos e talvez por isso não entendia bem o preço esmiuçado destas coisas.
Deixei que os dois se entendessem. E, para que a minha presença os não perturbasse,
afastei-me mesmo com um cigarro.


Explorei a mata, fui ver
o horizonte para o lado de trás, tomei nas mãos um bloco de neve, olhando-o
encantado na sua maravilha. Quando voltei, Evaristo e Tomás estavam mudos, decerto
amuados. Perguntei:


- Chegastes a acordo?


Iam falar os dois ao mesmo
tempo. Calaram-se, fitaram-se a ver quem falava primeiro. Evaristo adiantou-se:
ele propunha que a Tapada formasse um lote e que a Urgueira e a casa formassem outro.
Mas Tomás entendia que a Urgueira e a casa só podiam interessar a quem quisesse
a casa. Ora o Evaristo punha a condição de não ficar ele com ela, porque não vinha
viver para ali. Mas Tomás também não.


- Fica para mim
- disse eu.


Calaram-se ambos.
Mas logo Evaristo se ensarilhou numa demons-tração imbricada de que a casa e a Urgueira
valiam mais que a Tapada. Para ele, claro, não valiam, mas só porque lhe não interessava
viver na aldeia. Em absoluto, a casa valia metade da Tapada, até porque tinha terra
em volta. Consentia que eu ficasse com ela, se desse uma compen-sação aos dois.
Por exemplo: vinte contos.


- Já não fico com
ela - disse eu.


Evaristo então disparatou.
Não julgasse eu que por ser doutor o podia enrolar. Uma vez que eu aceitara ficar
com a casa, não podia voltar atrás. Expliquei que aceitara, mas sem compensação.
Além disso, a mãe continuaria a viver nela e, portanto, a casa só seria de facto
minha após a sua morte.


- Que Deus Nosso
Senhor te castigue do roubo que nos queres fazer! - clamou Evaristo.


- Não quero a casa!
Acabou-se - declarei. - Organizem os lotes como entenderem e tiram-se
depois à sorte.


Afastei-me de novo,
deixei-os com o problema. Mas pouco depois cha-mavam-me. Regressei.
Tomás propunha que fôssemos para uma espécie de escritório que ele tinha a um extremo
da casa e onde se acumulavam livros em estantes, alguns no chão, entre material
de apicultura, um enxofrador de vinha inpregnado de verdete, fios de uvas secas
e alguns braços de cebolas. Evaristo recorria de novo aos poderes divinos para nosso
castigo. E, de súbito, uma voz esganiçada falou à fechadura da porta:


- Olhem que a Tapada
é para mim. Estás a ouvir, Evaristo? Olha que a Tapada é para nós.


- Assim é impossível
- disse eu, farto.


Foi uma operação difícil.
Havia que recorrer a um advogado. à ameaça de despesas, Evaristo consentiu no sorteio.


Os lotes ficaram a seu
gosto. Mas foi, apesar de tudo, diante de um advogado que se tiraram os bilhetes.
Coube-me a Urgueira e a casa. Fora o Esteval e uma mata. A Tapada ficou para
o Tomás.


Evaristo cortou relações
connosco.


 














 


XIV


 


E eis-me de novo
em Évora, por uma manhã de sol. A minha história espera-me mais terrível do
que nunca, disparando para o seu desfecho. Venho à janela do comboio, que abranda
a marcha e estremece nos trilhos, olho a cidade, que ao longe se move lentamente.
O sol limpa-lhe a face, a colina ergue-a na mão como a um objecto de
preço. Fico de pé a vê-la, a mala ao lado, pronto para o desembarque, olho
a massa escura de São Francisco, as torres negras da Sé, os blocos brancos dos prédios
construídos uns nos outros, e, em volta, como um espanto da cidade, a imensa planície
já verde. O comboio estaca num súbito silêncio que torna mais solitária a estação.
Desço com a mala, o chão de cimento solidifica-se-me sob os pés.


- Alguma coisa,
senhor engenheiro?


Manuel Pateta vem para
mim com os seus passinhos de arame. Soergue o boné, os olhos chorosos escorrem aguardente.
Dou-lhe a mala, ele põe-se a andar adiante, dobrado em compasso, como
se lhe doesse o ventre, as calças de ganga pelo meio da canela, os pés sem meias
em alpercatas brancas. Acendo um cigarro e, embora haja táxis na estação, prefiro
seguir-lhe atrás o seu andar de pássaro. De repente o homem parou, voltou-se.
Tinha algum problema a resolver:


- O senhor engenheiro
vai prò Machado?


Falava com uma voz presa
de sarro e de cuspo.


- Vou, vou para
o Machado.


- Mas sabe, senhor
engenheiro, o senhor engenheiro se calhar não sabe, o senhor engenheiro não pode
ir para o Machado, a pensão do senhor Machado já fechou.


- Fechou?


- Fechou, sim, senhor
engenheiro. O senhor engenheiro não pode ir para lá. A pensão do Machado já fechou.
O senhor engenheiro pode ir para a Eborense ou para a Diana, também pode ir para
a Giraldo.


E, sem mais explicações,
pôs-se a andar outra vez. Fui apanhá-lo, pus-me a andar ao lado
dele, quis saber o que havia. O homem explicou:


- O senhor Machado
fazia parte de um grupo. Depois disseram à Polícia que eram comunistas. Mas não
eram. Andavam de camisa a... a dançar...


Olhei-o um instante,
ele deixou cair o beiço gretado e riu-se apaler-mado e de gosto. Ia andando,
parava de vez em quando, olhava para mim e ria de novo.


Com efeito, a pensão estava
deserta. Foi uma mulher gorda quem me atendeu, de mãos dadas sobre o ventre: o Sr.
Machado fora à terra, resolvera fechar a casa. Instalei-me, pois, na Eborense,
para onde levei as minhas coisas. Mas nesse mesmo dia tentei saber quem era o dono
da casa do Alto. E, para a execução completa do meu projecto, pensei numa escola
de condução que me desse carta em breve para comprar um carro. Era um projecto que
eu trazia de férias, desde o sorteio dos bens. Alto de São Bento, o vento da planície
e os meus olhos perdidos na lonjura... Agora, porém, arrumado o problema da pensão,
queria era ver Sofia. Escrevera-lhe da serra, não me respondera nunca. Desci
por isso a sua rua, pela tarde, depois de fazer horas no café, após o almoço. Sofia!
à medida que me aproximava de casa, a sua imagem ardia-me em todo o corpo.
Precisava tanto de ti, Sofia, que eu tremia de dor e julgava inve-rosímil que tu
estivesses a dois passos, do lado de lá da porta, com o teu riso fresco, os teus
olhos vivos de inocência e perversão, o teu corpo áspero e delicado. Suam-me
as mãos, a minha boca é uma maldição de secura. Relembrei-te nas férias? Não
sei: escrevi-te várias vezes. Mas havia tanta coisa sobre mim - velhas
memórias e o espaço e o silêncio e a neve. Agora estou só com a minha violência.
Toco a campainha, a campainha não se ouve e fico na dúvida sobre se funciona. Mas
algum tempo depois o trinco da porta estala e Lucrécia aparece, baixa, a face alegre
a espirrar de vermelho.


- Adeus, Lucrécia.
(Como está o senhor doutor?) A menina Sofia está?


- A menina Sofia
não está!


Não estava? Estupidamente,
nem perguntei pelos senhores. A minha primeira visita devia ser para eles, mas Sofia
enchia-me todo, expulsava a memória dos pais. No entanto, senti obscuramente
que era bom ela não estar. Havia o meu alvoroço imbecil, a minha ira dolorosa, a
minha ideia tão fixa, tão apertada no crânio, tão ardente de execução, que me parecia
inverosímil que Sofia existisse. Subi, pois, de novo a rua, quase contente de que
tudo falhasse, para que dentro da minha calma o mundo me renascesse. Mas quando
cheguei à Praça, vi Ana e Alfredo. Ela vinha esplêndida como sempre, o seu cabelo
louro enrolado ao alto, saia e casaco cintado, abrindo na gola branca da blusa como
uma flor. De sapato alto, um volume quente à flor da saia, batia-a toda uma
onda de plenitude. A seu lado, Alfredo exibia ostensivamente o seu fato grosseiro
de camponês, calça de cotim, bota de cano, um blusão de um castanho desbotado. Foi
ele quem me descobriu:


- Olha quem ele
é! Então já de volta, doutor?


Cumprimentei os dois.
Ana, como se eu não tivesse saído de Évora, falou-me serena. Mas disse depois
bruscamente:


- A Sofia ficou
de vir ter connosco ao café. Não quer vir também?


Sim, vou; mas porque mo
perguntas? Porque me odeias? Acaso porque me amas? Seria cómico, mas tu sabes, o
Alfredo é possível que o suspeite. E de quem não suspeita ele? Ei-lo aqui
a nosso lado, vestido de esfregão. Que a cidade inteira lhe insulte a humilhação
para que esse insulto se vire contra ti, contra o teu esplendor de fêmea soberba.


Fomos para o Lusitânia,
instalámo-nos ao fundo, no canto da direita.


- Que é que toma
a minha Anicas?


- Chá e bolos.


- E você, caro doutor?


Podia ser um galão e uma
torrada.


- Pois eu vou num
bife com batatas fritas. E uma garrafa de cerveja.


- Ó Alfredo...


- Mas que quer a
queridinha? Estou com fome, tenho apetite...


Eu, porém, mal o ouço.
Penso em Sofia. Toda a frente do café se rasga em vidraças, olho através delas o
trânsito da rua. Estava um dia claro de Inverno, com um sol vivo pelas fachadas.


- A minha queridinha
já não gosta do seu filhinho? Porque eu (diz para mim) sou o filhinho dela. Ela
trata de mim, ela dá-me conselhos. Mas o filhinho porta-se mal, não
é, queridinha?


- Não dês espectáculo.


- Vê? Já está a
ralhar com o menino.


- Diga-me
uma coisa, Ana: a Sofia esteve doente?


Ela olhou-me longamente
até me entender. E depois, com piedade:


- Não. Não esteve
doente.


O criado trouxe o meu
lanche e o de Ana. Alfredo impacientava-se:


- Esse bife, José,
esse bife.


Desapertava o blusão,
metia os dedos nas cavas do colete que trazia por baixo. Ana trincava um bolo, bebia
o chá, de busto direito, a goles solenes. Eu sentia-me vexado. Então Ana perguntou-me:


- Que tal as suas
férias?


- Bem. Muito frio,
muita neve.


- Sim. E meditou?
E aprofundou as suas teses?


- Teses? Mas uma
tese não se medita: fala-se, lê-se, discute-se. A vida é mais
séria do que isso.


- São servidos?
- pergunta Alfredo, quando o criado lhe traz enfim o bife. - Não queres
um bocadinho, Aninhas?


Ela cerrou os olhos sobre
si, apertou os dentes, como se lhe tivesse dado uma dor repentina. Abriu os olhos,
disse em voz surda:


- Não.


- E você, doutor?


- Obrigado.


Inesperadamente, Alfredo
perguntou:


- Sabe que a raça
dos cavalos está a desaparecer?


- Não sabia -
disse eu, amável e desnorteado.


- Está a desaparecer.
A prova está em que para a procriação é preciso um chegador ou apontador. Cá para
o Alentejo chama-se apontador. Mas creio que para o Norte lhe chamam chegador.


Era uma intervenção absurda.
Ana baixou os olhos, pálida, uma ira fina nas narinas trementes. Acendi um cigarro,
olhei a rua: quando viria Sofia? O café estava quase deserto. Uma ou outra pessoa
avulsa quedava-se imóvel e alheada, diante da mesa e da chávena vazia; os criados,
de pano branco no braço, encostavam-se ao balcão. Silêncio estranho para a
minha tensão, para a grosseria ofensiva de Alfredo, para a imóvel tensão de Ana,
toda aguda de lâminas... O sol embatia no prédio em frente, iluminava a rua num
clarão. A sala do café esquadriava-se em nitidez nos reflexos dos metais,
na lisura dos mármores, na lucidez das vidraças, como uma evidência estéril. Se
tu viesses, Sofia...


E ela veio, enfim. Surgiu
à porta, de casaco amplo, fina, quente de intimidade. Trazia o cabelo solto, a orla
enrolada à volta como no dos cavaleiros medievais, uma franja na testa e os olhos
vivos de sempre. Mas quando chegou ao pé de nós, disse-nos apenas:


- Olá!


E esclareceu logo depois
que o Chico vinha aí.


- Só ele? -
perguntou Alfredo.


- Não. Vem também
o Carolino.


E compôs, num disfarce,
qualquer coisa no cabelo, olhando o vazio, sorrindo. Que tenho eu com isso? Eu to
pergunto desde a minha noite longa. Acaso te amei? Não amo ninguém, não amo ninguém:
amo a minha violência. Senta-te, Sofia. Toma o teu lanche. Que fio invisível
te une agora a Ana? Belas ambas e um desafio comum à minha ira infeliz...


- Então quando veio,
doutor?


Toma o teu lanche. Sim,
está quente. Tira o casaco, eu te vejo ainda agora, de busto flexível como uma cólera
sanguínea... Sim, vim hoje:


- Não lhe mandei
dizer quando vinha?


Alfredo ri o seu riso
oco e guinchado, de olhos fitos no bife.


- Claro! Que memória
a minha - disse Sofia. – E tu, Ana? De corpo bem feito? Mas está um dia esplêndido.


Tudo quanto eu dissesse
estava a mais. Havia, porém, talvez a minha curiosidade legítima. Não penses. Que
são os outros para a tua vida, a tua, a tua, essa que te remorde e te ameaça e exige
explicação? Que são eles mais que a distracção inútil ou prejudicial? A luz morre
devagar, o branco das casas vibra num tom violeta, a cor da esterilidade... Há aulas
amanhã e o aceno da tua casa no Alto para tocares, sem importunos, a verdade da
tua condição.


Chico aparece e vem com
o Carolino. Vejo-os avançar pelo café, Carolino à frente, de olhar inquieto,
mas não tímido, Chico atrás, baixo, bloqueado de força, o ar empertigado de boxeur.


- Então os meus
meninos só agora? Senta-te, Chiquinho. Sente-se você, Carolino. Que
é que tomam Vai um bifezinho?


Bexiguinha está agitado,
cumprimenta-me comprometido, o olhar incerto, o sorriso incerto, olhando em
roda à procura de lugar. Chico aperta-me a mão; na sua mão quadrada, com um
ar evidente de desprezo. Agrupa-se uma nova mesa à nossa, Carolino instala-se
ao pé de Sofia. Há um momento de embaraço, eu fumo um cigarro. Alfredo chama o criado.


- Sempre vai para
Lisboa para o ano? - Pergunta-me Ana.


- Não sei. Espero
uma vaga neste concurso:


- E essa coisa da
pensão? - interrompe Alfredo. - Isso é que foi uma escandaleira! Muito
me ri eu quando me contaram. Só ontem, minto, só anteontem é que eu soube. O doutor
conhece a história?


- Contou-ma
o carregador.


- Era o Machado,
era o Dagoberto também, era... quem era mais? Todos à roda a dançarem; O diabo dos
homens, para o que lhes havia de dar...


Mal o ouço. Olho Sofia.
Há um diálogo mudo entre ela e Carolino. Carolino baixa a cabeça, faz sinais com
os olhos, franze a testa, sorri, faz gestos com as mãos. Sofia olha, interrogadora,
pensa, tem enfim um sorriso de quem entendeu.


- E agora para onde
muda? - pergunta-me Ana.


- Para o Alto de
São Bento. Alugo lá uma casa Se cá ficasse, comprava um moinho.


Toda a gente se interessou
pelo meu projecto.


Sofia pergunta-me
logo, a meio do seu diálogo com o Bexiguinha:


- Quando muda?


- Logo que tenha
carta de condução. Sim, tenho de comprar um carro.


- No Alto de São
Bento? - estranhou Ana. - Que ideia!


Porquê, Ana? Estou longe,
estou só. Largar-te-ei à tua liberdade, eu o demónio que te irrita,
largarei Sofia, a minha vida é criminosa, vós mo fazeis acreditar. E, no entanto,
não há verdade alguma fora dela. Chico pareceu ouvir-me:


- Mas é um sítio
ideal para ele - disse a Ana. - Está isolado, pode meditar em sossego
sobre o espantoso milagre de estar vivo e o incrível absurdo da morte. 


Mas tu não riste, Ana.
E perguntaste-lhe a ele o que tinha ele a dar aos homens. Chico foi claro
como um murro:


- Pão e orgulho.


- Orgulho de quê?


- Deles mesmos.
Para não consentirem que lhes ponham a pata em cima.


De queixo nos polegares,
Sofia e Carolino espreitam a conversa de longe. Estais, pois, unidos secretamente.
Como me sinto ridículo. A união, aliás, é entre todos vós. Eu a pressinto neste
meu banco de réu. Que és tu, Ana, mais do que um meu advogado de defesa -
se fores?


- Que fará você
- pergunto a Chico - quando os homens tiverem comido e já estiverem
a fazer a digestão?


- Conforme. Se a
digestão for difícil, bicarbonato. Se não for, um passeio ao ar livre ou um bocado
de sesta.


Alfredo, de olhos piscos,
a face redonda de sorriso, fumava e ouvia. De súbito, interrompeu:


- Vocês sabem quantos
coelhos pariu este mês uma coelha branca que lá tenho?


Mas Chico insultou-o:
para o diabo ele mais a coelha dele:


- Já me tramaste
- chorou Alfredo. - Já me codilhaste. Há tipos que só são felizes quando
podem humilhar os outros.


Olhei Ana, ela tinha os
olhos baixos, revolvia, séria, o açúcar no fundo da chávena.


- Tenho de ir indo
- disse eu.


Chamei o criado, mas Alfredo
travou-me o braço: “estava pago, ora essa; não senhor, estava pago”.


- Quando muda? -
perguntou-me Ana, como se falasse só para mim.


Mas eu já lho tinha dito:
dentro de uns vinte dias. Ela sorriu:


- Depois nunca mais
aparece.


- Que ideia. Aliás...


Voltei-me para Sofia,
embaraçado:


- ... não temos
o nosso latim para resolver?


- Ah, não sabe?
O pai não esteve consigo?


- Não o vi ainda.
Cheguei hoje.


- Mas não foi lá
a casa?


Neguei cobardemente. Neguei
sem pensar. Sofia; porém, foi cruel:


- A Lucrécia...
vejam aquela rapariga. Disse que o doutor tinha lá estado pelas quatro horas.


Vexado - eu já estava
de pé -, declarei abertamente:


- Fui procurá-la
mas foi a si.


 














 


XV


 


Mas o que o pai de Sofia
me não dissera disse-mo o reitor. Com efeito, logo no primeiro dia de aulas,
ou logo num dos primeiros, mandou-me aviso de que me queria falar. Procurei-o
à tarde, mas na reitoria só estava o perdigueiro, enroscado a um canto, consumindo
o seu tédio. Esperei à porta da secretaria, olhando o claustro já despovoado, os
últimos raios de sol que douravam o perfil da frontaria. O homem veio enfim de qualquer
sala longínqua, insólito na solidão das arcarias. Fez-me entrar à frente,
indicou-me um sofá:


- A... Eu mandei-o
chamar... a...


Depois sorriu, para que
eu me sentisse melhor. Mas eu nunca me senti mal, reitor. Tu eras um ancião e no
teu ar largo e pesado perdiam-se, como num mar, todos os ímpetos do mundo.
Fala, bom homem. Eu te escuto ainda agora:


- É preciso cuidado,
todos temos inimigos. Ora vieram-me dizer que você dava lições.


- Lições?


- Sim. à filha do
Moura.


- Sofia? Mas...
Não são lições. Ajudo-a no latim.


- Pois é... pois
é... De qualquer maneira, são lições particulares. E a lei, já vê, a lei é clara.
Não dê lições. Está bem, uma dúvida de vez em quando, uma pergunta que ela lhe faça...
Mas já vê: lições regulares! Duas vezes por semana, não era?


- Sim, realmente,
duas vezes. Mas gratuitas. Eu não dava propriamente lições... É extraordinário como
estas coisas se sabem logo.


Temos inimigos, todos
temos inimigos, explicava ainda o bom homem, de olhos baixos, beiço estendido. Todos
temos inimigos, era preciso cuidado com os inimigos. Como soubera ele? Era fácil:
recebera uma carta anónima, perguntara ao Moura, e o Moura (que é um belo rapaz)
natural-mente confirmou logo.


Saí embaraçado de fúria
e de surpresa. Quem fora o canalha? Como o soubera? Mas não te agites: Sofia, de
qualquer modo não quereria mais lições. A tarde alonga-se em silêncio -
olha-a, escuta-a. Estás só. É bom estares só. Ao alto da rampa suspendo-me,
disperso. O largo está vazio, debruço-me das grades, vou pela planície de
olhos perdidos, até à linha aguda da serra azul e longínqua. As searas abrem-se
em promessa à aparição das sombras. Talhões ainda despidos alisam-se, macios.
Casas avulsas recolhem-se ao primeiro sinal da noite. Um apelo doce de uma
paz longínqua fala-me onde me esqueço, imperceptivelmente, insidiosa-mente.
E é já quase com violência que me ponho a andar ao acaso pelas ruas. Vou pela Rua
do Colégio, tento prender-me das casas à beira, olho por outras ruas, que
descem a pique, com muros de quintais, palmeiras abrindo pelo céu, apontando ao
longe súbitos trechos de planura que me lembram uma praia, uma ria de povoações
marinhas. Há uma casa à direita, ao alto de um jardim, com uma fachada de azulejos
azuis, um terraço com balaustrada. Tem um olhar de horizontes como quem chega a
um mirante. Do portão de ferro, que dá para a rua, entre duas colunas, sobe uma
escadaria para um parque de ciprestes e limoeiros. Uma outra casa adiante, com um
brasão, abre-se de arcarias, num jardim traçado pela curva da rua. Contorno-o,
olho-o. Meto pelo labirinto das ruas ao pé da Sé. Há uma a pique, penosa como
uma velha penitência. Paro a meio, ergo os olhos para a massa escura da catedral,
o alinhamento dos contra-fortes, a renda de corda, lavrada a mãos grossas, pelas
rosáceas, pelas ameias, a ascensão, até às flechas, de uma força entroncada, vinda
do fundo da terra, escorrendo ainda o seu negrume de raízes... Dos frisos imbricados
milhafres atiram gritos para o silêncio; por cima dos coruchéus, no vasto céu azul,
uma nuvem isolada vai passando devagar.


No entanto, o meu corpo
não se engana. Eis que, depois de vaguear pelas ruas e becos, esta humilhação secreta
de ossos e de vísceras, esta cólera sangrenta, este choro oculto e desgraçado de
baba e solidão, este urro amordaçado se exprimem de uma só vez quando estou de novo
na Praça, ao cimo da rua de Sofia. Desço apressado como se com receio de que a urgência
me abandone. Aperto o botão, não ouço a campainha: terá tocado? Agora espero; agora
amedronto-me, tenho quase pena de mim. Mas o trinco estala e Lucrécia aparece.
E, sem me deixar falar, explica imediatamente que:


- A menina Sofia
está a dar lição.


Mas eu não to perguntei,
Lucrécia! Eu venho é visitar os Senhores.


- Então faça favor
de subir.


Mas espera: a dar lição?
Quem lhe dá lição agora? Lucrécia não responde, mas eu também não chego a perguntar.
Hesito ainda junto ao bojudo pote de cobre que centra todo o átrio. Subo enfim a
larga esca-daria de granito, bordada das bilhas de barro que, Moura coleccionava.
Terá ele já bilhas da Beira? Nunca lho perguntei, mas deve ter, os cântaros da Beira
nada têm de especial. Lucrécia abre-me a sala de visitas, que é também o escritório,
e ali me deixa no silêncio de carpetes e reposteiros. É um silêncio esponjoso, selado
a mofo, que me afoga a boca, os olhos, os ouvidos.


Passa com estrépito uma
carroça na rua: ouço-a num rumor amor-tecido em sucessivas pastas de algodão...
Que faço eu aqui? Sinto-me mais presente a mim, mas de uma presença mole,
gomosa, aturdida de estofos. Ouço passos no corredor, Madame vem aí enfim. Mas os
passos perdem-se de novo, lá para dentro. Que vais tu dizer-lhe? Naturalmente,
vens trazer cumprimentos. Supõe que te fala de Sofia,  evidentemente fala-te
de Sofia. Sê calmo, sê em evidência como a vida, o caso de Sofia é bem claro, houve
a carta, o reitor, e há tanta coisa por cima e à volta e para além... Mas eis Madame
à porta (não lhe ouvi os passos), loura, risonha e abundante.  Senta-se e
é como se se sentasse sobre a vida. Como estava eu?, quando tinha chegado? -
eu já viera ali a casa...


- Vim a horas inconvenientes,
não apresentei cumprimentos...


Madame sorri, pára, atira-me
olhares clandestinos, pousa os olhos no regaço, volta a fitar-me, mas fixa-nos
com um olhar amplo onde caibo eu, alguém mais, a vida toda, que ela já vê soberanamente
em conjunto. E eu sentia-me quase bem, desaparecido aí, na sua protecção,
na sua tolerân-cia, no seu ar cimeiro. Ou será que tudo isso, boa Madame, é o desprezo
pela minha insignificância, este meu ar tímido, consumido em magreza, em olhos estonteados?
Porque tu sabes, desde o teu trato mundano, batido no teu corpo, nos teus prazeres
secretos (como será a tua submis-são no prazer?), nas nódoas dos teus desgostos,
nas tuas mentiras, na mecânica endurecida da tua convivência, tu sabes que a aventura
de Sofia é um pormenor sem importância, excepto no protocolo correntio; no rumor
fácil das palavras convencionais, tão sem importância como a nulidade de um pobre
professor, de um jovem magro, assustadiço, não alisado pelo uso e em cujas arestas
é fácil prender as mãos. E se não é assim, se há uma consciência na aventura de
Sofia e na minha, que fiquemos com ela - tu o pensarás, Madame - e que
a aproveites ane-xando-a ao teu mundo de conveniência.


- Essa questão das
lições... - Diz, Madame! Essa questão...


- ... Vocês podiam
continuar como até aqui, que ninguém sabia nada.


 - Mas como se soube?


Como se soube, Madame?
Acaso imaginas quem me terá denunciado?


- ... Poderia tê-lo
feito alguém muito da casa.


- Quem? 


Eu não sei, Madame. Supõe
que foi o Alfredo, ou Ana, ou o Chico, ou a própria Sofia.


- ...Porque a gente
fala com A ou B à confiança, não pensa que A ou B diz a C ou D e assim por diante.
Aliás, que mil razões profundas para isso e que tu não sabes, Madame, nem eu?


- Portanto, o senhor
doutor também poderia ter falado.


Toca, Cristina. Ouço-te
ao longo da porta entreaberta, ao longo dos corredores - que vens tu fazer
à nossa conversa? O dia morreu cedo através destes cortinados, destes reposteiros,
o teu piano é a voz desta hora, do meu cansaço.


- Sim, minha senhora,
eu podia ter falado. Mas não falei.


- Eu chamo a Sofia.


Lucrécia apareceu toda
vermelha, foi abaixo, voltou - Sofia tinha saído.


- De resto -
disse eu -, Sofia já tem professor.


- Que professor?
O Carolino?


- O Bexiguinha?


- Quem é o Bexiguinha?


- Os rapazes chamam
Bexiguinha ao Carolino. Ele tem aquelas borbu-lhas, chamam-lhe o Bexiguinha.


- Mas o Carolino...
Não. Que ideia! – disse Madame. - O rapaz é do Redondo, a Sofia esteve lá
nas férias, tenho lá uma irmã. O Carolino prontificou-se a estudar com ela.
Mas ele é, coitado...


E calcule, desistiu do
liceu, vai como externo a exames. Que pode saber ele?


Toca, Cristina. Suspenso
da tua música, ouço.


Devo ter erguido a mão,
a interromper Madame. Ela consente, Madame sorri, quero eu ir ouvir?


- Sim.


Vamos pé ante pé, o teu
piano enche o deserto da casa, as abóbadas, a escadaria, as sombras dos  corredores.
É a sala de outrora, de um outrora que já não sei - onde de mim?, em que hora
de paz ou de agonia, de plenitude ou de choro, lembrada agora, evocada agora com
o seu sinal de origens para lá da vida e da morte, agora, neste rumor de Inverno
e de grandes ventos? A porta está aberta, eu sustenho Madame para não interromper.
De costas, a cabeleira loura de Cristina desce-lhe pelos ombros. Tem uma camisola
azul de malha. Em frente, aberto na estante do piano, um grande livro de música.
Madame entra cautelosa, eu fico à porta um instante. Decerto Cristina ouviu-nos,
mas não se interrompe. Ou talvez não tenha ouvido, e eu sinto que seria bom que
não nos ouvisse, a nós, à nossa grosseria, às nossas manhas de animais em disputa,
à parte de nós manufacturada pela vida. Entro também na sala, instalo-me num
sofá, de modo a ver a face de Cristina. Do alto de uma janela, à esquerda do piano,
desce a última claridade da tarde. E é para mim uma aparição essa alegria que me
ignora e sorri da luz para Cristina, para os objectos na sala. Toca ainda, Cristina.
E que estarás tu tocando? Bach? Mozart? Não sei. Sei apenas que é belo ouvir-te
nesta hora breve de Inverno, neste silêncio fechado como uma pérola. Um halo vaporoso
estremece à tua volta e eu tenho vontade de chorar. Que tu sejas grande, Cristina.
E bela. E invencível. Que te cubra, te envolva o dom divino que não sei e evoco
à memória de um coral majestoso no centro do qual te vejo como no milagre de uma
aparição. Escrevo pela noite e sofro. Onde estás tu e a tua música? Cristina...
Se tu viesses! Até à minha fadiga...


Direita, as mãos dadas
à frente, com a tua rugazinha de seriedade, uma revoada de brancura a envolver-te,
cantando-te... Sê viva sempre, Cristina. Sê grande e bela. Deuses! Porque
a traístes? Eu te guardo agora como um perene nascimento, como a memória sufocante
de uma verdade inacessível.


Cristina terminou enfim.
Abro-lhe os braços, ela vem para mim de olhos baixos, ergue-os depois
e sorri tolerante.


- Sabes que tocaste
muito bem? - digo-lhe, depois de também sorrir.


- Não foi muito
bem, não. A minha professora diz que eu tenho de tocar mais depressa.


- Mas ela não pode
- disse Madame. - Os dedos ainda não chegam.


- Pois é. As oitavas
não posso. E, mesmo os pianos e forte, a minha professora diz que também não estão
muito bem.


- Tem de estar um
dia - digo-lhe. - Há-de estar tudo um dia muito bem. Espero
ouvir ainda o teu primeiro concerto.


Ela fita-me de lado,
desconfiada, faz depois um momo de aborreci-mento, como se eu estivesse a fazer
troça.


 


E a minha vida recomeçou,
cronometrada a aulas, a toques de sineta, a longos silêncios de cigarro no quarto
da pensão, a vagabundagem pela cidade, sobretudo às horas da tarde. Tomava lições
de condução e em breve teria a carta, porque de há muito sabia a teoria (desde que
um dia, há muitos anos, meu pai me explicara o mecanismo das alavancas) e porque
tinha, na opinião do instrutor, decidida vocação para o volante. Foi todavia um
período desagradável: a cidade renascia-me sob o signo da mecânica, com ruas
apertadas, cruzamentos enviesados, cotovelos em ângulo recto. A rede das ruas esboçava-se-me
em movimentos instintivos, mas ainda conscientes, dos meus membros, apelava para
o jeito das mãos na rotação do volante ou dos pés na manobra dos pedais, aparecia-me
aos olhos na decifração das placas que regularizam o trânsito. Uma rua estreita
e distorcida não era uma voz de tempo e de silêncio - era um comando aos reflexos
de pés e mãos.


Pela manhã, os ruídos
da cidade criavam-me os sinais com que ainda a relembro. Estrépito de carroças,
batendo a ferragem nas calçadas, a corneta do azeiteiro, toque de ferrinhos do caldeireiro
ambulante; pregões do vendedor de queijo meia-cura, queijo, do comprador de
peles de coelho ou de lebre, do vendedor de mel, água-mel e louça -
ó cidade estranha, cidade velha, portas entreabertas para pátios seculares com velhos
criados de lavoura de blusas de xadrez, com as pontas atadas à frente, campaniços
de pelico vindos das herdades, cidade milenária dormindo o sono da planície, entre
os restos deixados pelas praças e povos que vieram, se cruzaram, partiram. Nestas
noites de vigília ressoam-me à memória as horas das igrejas, vibram-me
até ao anúncio indistinto do meu alarme, rolam pelo descampado sob a eternidade
do céu. No limiar de uma porta da Rua da Selaria, por uma tarde de chuva, um cão
tirita ainda, de focinho apontado para a sua janela alta, à espera de que a abram
e lhe atirem um osso...


Não vi Sofia durante longo
tempo. Entretanto tirei a carta, comprei carro e aluguei a casa de São Bento. Mas
não me mudei logo, porque era necessário decidir várias questões prévias (mulher
da arrumação, refeições na cidade, compra de alguma mobília). Um dia, porém, recebi
um bilhete de Sofia: podia eu estar em certa hora no Museu? Fui. Sofia estava já
no pequeno claustro, estudando, dobrada com interesse, a inscrição de um cipo funerário:


- Ouça, doutor.
Você, que sabe latim, diga lá o que é que isto quer dizer.


Como se nada houvesse
entre nós. Tentei ler a inscrição. Mas nesse instante uma avalancha de turistas
invadia o Museu. Eram estrangeiros, decerto ingleses, pela tralha de aparelhos que
traziam ao ombro e pelo ar infantil, branco e rosado, dos cavalheiros, mesmo idosos
(como pela face avelhãtada das mulheres, mesmo jovens). Espalharam-se pelo
claustro, desorientados, até que um cicerone veio tomar conta deles.


- Se saíssemos?
- propus a Sofia.


- Para onde?


- Para onde... Bom:
antes de mais: que me queria você?


Ela fitou-me com
o seu olhar cintilante. E falou.


Mas o que me dizia vi
bem que ficava à superfície 


do que era mais grave.


- O Alfredo quer
que a gente vá no domingo almoçar à Sobreira. Mas teve receio de o convidar.


- Receio? A mim?


- Você já leu o
Eterno Marido, de Dostoievski.


- Mas receio porquê?


- Pavel Pavlovitch
esqueceu-se de interpor ou o Stepane ou o Veltchaninov entre Natália e um
deles.


- Não sei o que
quer dizer. Sei que Ana é uma mulher extraordinária.


Mas a vaga de turistas
regressava das salas do rés-do-chão.


- Se saíssemos?
- perguntei de novo. - Podíamos... É verdade: você não quer experimentar
o meu carro?


Ela cerrou os olhos em
deliberação profunda:


- Sim.


Descemos as escadas da
Sé, perdemo-nos por vielas até à garagem perto do jardim. Julguei que Sofia
preferisse esperar-me na rua: acom-panhou-me e instalou-se logo
no carro. Na estrada de Reguengos, pouco adiante do desvio para Viana, havia um
eucaliptal atravessado por um caminho que ligava com a estrada. Foi Sofia quem sugeriu
esse sítio, depois de pensar em vários outros: a albufeira, o riacho na estrada
das Alcáçovas, os sobreiros ao alto de uma rampa da estrada para o Redondo, a ponte,
mais adiante, na mesma estrada de Reguengos. Atento à condução, aos olhares de quem
cruzávamos, eu não falava. E Sofia, absorta, não falava também. O sol de Inverno
iluminava a planície, já toda verdejante e a perder de vista; as árvores das bermas,
em fileiras ininterruptas, entestavam em cunha à velocidade do carro. Passámos o
desvio para Viana, breve a mata de eucaliptos surgia à nossa esquerda.


Abrandei a marcha à espera
do caminho. Sofia pôs-me a mão no braço:


- É aqui.


Era um caminho escavado,
com cortes bruscos que sacudiam o carro. Parámos enfim numa clareira e aí ficámos
algum tempo em silêncio, sem nos movermos. A minha atenção desprendia-se do
carro. E naquele súbito descampado, com o aroma intenso de Sofia ao pé de mim, as
suas formas quentes entre o casaco aberto, a sua face tenra e branca, o seu olhar
oblíquo de pecado, inchava-me de cólera o corpo todo. E brusca-mente as minhas
mãos ficaram cheias da sua massa, os dentes esta-laram-me como à aparição
de um raio. Sofia, porém, impassível, aguardava sem pressas que eu me visse só e
reparasse que mais alguém estava a ver-me - ela precisamente. E eu me
vi, ridículo, numa espécie de degradação sem cúmplices. Saí do carro, atirei com
a porta e afastei-me, acendendo um cigarro. Quando voltei, já sereno, Sofia
fumava também no seu jeito de pegar no cigarro a dedos breves, soprando o fumo por
um fio de lábios. Sentei-me a seu lado, vago e sério.


- Por quem me toma
você? - perguntou-me ela enfim.


- Eu sei o que quero.
Eu sei.


- Que se passou
nestas férias? não tenho o direito de saber?


- Evidentemente
que não. Mas eu conto, eu conto. Foi para isso que vim, para contar. Conta, Sofia.
Para lá dos eucaliptos, na estrada de pedra, o rumor dos carros cresce como um susto,
ergue-se ameaçador, desaparece com o seu pânico. Podes contar, Sofia, estou
calmo e há ainda sol nas árvores.


- Só uma vez você
foi grande. E eu penso: você não era isso, você meteu-se numa ideia como quem
se mete numa bicha que por acaso tem pouca gente. Ou como quem se embebedou.


- Como? Como?


- Mas eu estava feita,
doutor. Só me faltava apalavra. Você sabia a palavra.


- Que tem que fazer
Carolino na sua vida?


- O Carolino é um
homem como qualquer outro. E é novo. Além disso tem ideias. Também sabe valorizar
até o que não tem valor. Mas é extraordinariamente tímido. Bom, há várias formas
de timidez, quero dizer, várias razões para o ser. Mas a dele é a daqueles para
quem um pecado é mesmo um pecado, uma sedução terrível, e que defendem portanto
a inocência que detestam ou que amam com um amor infeliz. Dirá você: dominar uma
inocência é próprio do homem. Pois é. Mas eu também gosto. Toda a mulher é um homem
não realizado - não é o que vocês pensam Aliás, dominar uma inocência é talvez
uma fraqueza que quer imitar a força. Não é isso mais próprio da mulher?


- Pobre Bexiguinha
- murmurei, tentando valorizar a minha derrota com a compaixão.


- Mas você também
é um tímido! - riu Sofia. - E, depois, ele falava muito de si. Admira-o
ou admirava-o. E eu pensei: assim, também o tenho a ele. Ele é você.


- Porque mente?
- perguntei.


- Mas que é a mentira?
O que digo talvez não fosse verdade noutra altura. Mas é-o agora, porque o
digo. Se o digo, achei bem que o dissesse. Logo, é verdade em mim, agora.


- Coitado do Bexiguinha...


- Que estupidez,
doutor! Que estupidez em si!


Carolino disse-me:
“Que bonita você é.” Imagine a violência que o dominava para ele o dizer. Nós estávamos
no fundo do quintal dele, a minha tia tinha ido visitar-lhe os pais. Havia
ali um pavilhão com trepa-deiras secas. A sala tem janelas ao sol. A um canto havia
um sofá. Ele chorou, porque foi tudo muito mais forte do que supunha. Lembra-me
um tio que já morreu. Era um segundo-tio que tomava rapé. Uma vez um primo
meu pediu-lhe uma pitada. À primeira tentativa, o pobre moço desatou a espirrar
e passou assim a espirrar toda a tarde. Meu tio disse-lhe: “Que rapaz feliz!
Ainda espirras...”


- Como você é cruel!


- Oh, não me elogie,
não gosto que me elogiem. Só eu é que gosto de me elogiar.


Então tive uma revelação.
E, olhando Sofia longamente, pesadamente, perguntei:


- Quem é que me
denunciou ao reitor?


- Mas fui eu, naturalmente.


- Com uma carta
anónima!


- Tive de lhe fazer
ver que outras pessoas da cidade já sabiam. Só assim dava resultado.














 


XVI


 


A quinta da Sobreira fica
na estrada do Espinheiro. Mas vira-se à direita, a certa altura, por um caminho
estreito, bordado de valados e piteiras - e perdi-me. Descobri enfim
a casa, aonde já viera com Alfredo numa tarde vazia de Dezembro, porque Alfredo
gostava de levar os amigos às herdades, mostrar a sua familiaridade com os camponeses,
como quem admite que a generosidade é uma forma evidente de poderio. Lembro-me
de lhe gabar a casa para seu gosto. Ele massacrou-me logo com a explicação
miúda dos confortos da vivenda.


Filho único, herdara uma
interessante fortuna. Mas Ana, infelizmente, não podia dar-lhe filhos: desarranjo
no ventre ao primeiro parto falhado, uma operação eliminatória. Evoco a quinta ao
sol cálido de Inverno. A casa tem um alpendre à largura da fachada, no estilo colonial,
para o lado de nascente. Uma sala térrea de mosaico abre-se em frescura, relembra
já lá fora a violência do Verão.


Filas de plantas bordam
as alamedas, um aroma de mimosas desva-nece-se no ar com uma lembrança de
estradas longínquas. Uma piscina vazia escava-se no terreiro, com um ar de
ruína nas folhas secas, deposi-tadas no fundo. A um topo estende-se um pano
de cimento colorido: um vago frémito de linhas de água, a rosa e cinzento, âncoras-algas
boiando, afogando-se no ondeado límpido. Alfredo explicara-me que era
um muro do Cardoso, seu amigo de Lisboa. Cheguei quase à hora do almoço, todos mostraram
interesse pela minha demora. Mas foi Alfredo, de chapéu de campónio e com um pequeno
sacho, quem me fez uma festa maior:


- Olha, olha o nosso
doutor! Mas isto serão horas de se aparecer? Perdeu-se então no caminho...
O Alentejo é assim, doutor. Como é que a minha Aninhas diz? Diz lá, Aninhas, diz
lá. “Caminhos abertos, caminhos fechados.” Diz lá tu, que tu é que sabes. Porque
a minha Aninhas, em coisas de livros, de cultura, é uma deusa.


Sorrio, olho em volta.
Ana encolhe os ombros. 


Sofia saúda-me de
longe. Carolino a seu lado para os fundos da quinta. Ana senta-se ao sol,
com um grande chapéu de palha. Chico, de pé, continua uma conversa baixa, ri musculadamente,
transmite de vez em quando a Alfredo, em voz alta, uma ou outra frase para fingir
uma comunidade, Alfredo responde agradado, como se mesmo de longe fosse o dono da
conversa. Mas de súbito interrompe-o:


- Tu já viste a
minha ninhada de porcos? Vamos daí ver a minha ninhada. Você há-de gostar,
doutor.


Ana não quer ir.


- Vem Aninhas. Vem
ver os porquinhos. Eles gostam tanto de ti! Porque a conhecem, doutor. Ela leva-lhes
uma folha de couve, eles conhecem-na.


Ela olha-nos, como
se nos consultasse, ergue-se enfim. Do muro da pocilga, vemos em baixo uma
massa convulsa de bichos negros, ouvimos uma grulhada de guinchos, os roncos compassados
da porca, que ergue para nós os dois furos do focinho. Alfredo estava contente,
mas mos-trava-se sereno para que a sua importância parecesse natural. Contou
coisas de porcos, a história, esse ano repetida, de um leitão nascido a mais e que
tivera de matar. A Natureza era muito engraçada... - mesmo muito engraçada.
Não sei se sabem que cada porco tem a sua teta. Mal nascem, cada bicharoco toma
logo conta da sua. E ali, meus amigos, é que não mama mesmo mais ninguém. Desta
vez não havia teta para toda a gente. Porque cada porca, aqui o doutor talvez não
saiba, sabe muita coisa mas de porcos talvez não saiba, cada porca tem dez tetas.
Se nascem onze porcos, é claro, um fica a ver navios. Mesmo dez porcos já é de mais.
A não ser que seja uma porca muito robusta. Oito porcos é que é o normal. A minha
porca é um monumento. Aguenta ali dez crias, sim senhor. Mas nasceram onze e tivemos
de matar uma. Eu tive muita pena... Mas tinha de ser e matou-se mesmo o animalzinho.


- Mas porquê? -
perguntei com deferência. – O leitão mamava nos intervalos das refeições dos outros...


- Qual quê, doutor
- elucidou-me com piedade. – O leitão morria de fome. Se ele pegasse
numa teta, vinha logo o dono e punha-o fora.


Saturado do cheiro a estrume,
afastei-me. Sofia passou por mim, sorriu-me cúmplice, Carolino mal me
olhou, sinistro e hostil. Almoçámos na sala térrea, onde se expuseram os cabazes
trazidos da cidade.


Pelas janelas abertas
entra a luz viva de Fevereiro, vêm os primeiros aromas da terra fecundada. Ao anúncio
da alegria, pássaros vibram já na radiação do sol, uma expectativa encantada abre-se
pelo ar. Alfredo, de pé, distribui as rações, incita-nos a um desembaraço
folgazão. Recebo a minha dose, encho o meu copo, invisto com o meu apetite. No silêncio
de introdução, ensaiamos uma comunidade de alegria, razões fáceis para ela.


Alfredo tenta a sorte,
fala do apetite de Carolino, que empalidece, coalhado de borbulhas. Depois ataca
Sofia, que come pouco, em gestos esguios. Por fim, estabelece-se uma conversa
para essa zona, eu falo a Ana, que está à minha frente:


- “Caminhos abertos,
caminhos fechados.” Porquê fechados, quanto mais abertos?


- Quando se muda?
- interrompeu-me ela.


Bebo um gole de prazo:


- Talvez esta semana.
Ando nisto há uma vida, falta sempre qualquer coisa.


- Tem pressa de
mudar... E que está lá à sua espera?


- Não sei, não sei
bem. Só se espera o que já se sabe, não é? Mas sei que há lá silêncio para me não
distrair.


- Distrair... Que
medo você tem de se distrair. Mas quem quer não é. Não é santo quem quer. Nunca
pensou que era um impostor?


- Até os grandes
o hão-de ter pensado, Ana. Mas só há impostura quando há público. E o que
eu procuro é ser público de mim próprio.


- Oh... É um público
como qualquer outro.


- Ó Chico -
interrompeu Alfredo -, tu não querias dizer qualquer coisa aqui ao nosso doutor?


Chico fez um momo displicente
de quem não se lembra e de quem não ligava importância. Olhei-lhe a face esverdinhada,
de pergamóide, os dois olhinhos pequenos e pretos cravados como pregos.


- Não tinha nada
de especial a dizer. A não ser talvez das conferências.


- Ora é isso mesmo
- aproveitou Alfredo. – Era precisamente das conferências. Sim senhor, era
isso mesmo, lembro-me agora muito bem.


Chico hesitou, bebendo
um trago desdenhoso:


- Bom, o que há
sobre as conferências é que já se não podem fazer.


Não se podiam? Expandi-me
sobre a cultura, sobre a grossa obstinação do alentejano, a sua encasmurrada negação
a que uma ideia o perfure e a sua gorda bazófia disso, encordoada a riso rouco,
esse riso que vem do estômago, esse riso pançudo. Eu repetia Chico, afinal. Mas
Chico fazia agora restrições. Havia o senhor feudal, decerto; mas havia também o
operário, o trabalhador. As conferências eram para estes e exactamente por isso
é que tinham sido torpedeadas. A conversa alastrou: verdadeira cultura, falsa cultura,
esterilidade de gabinete, consciência dos problemas amassados nas mãos, saber inútil,
saber prático. Depois veio a política e o mundo de amanhã e a reforma de uma cultura
ancilosada. Depois ainda as relações do homem interno e externo. Chico era de opinião
que o homem de dentro era lavável, escarolável, à agulheta de uma nova ordem social.
Eu também o admitia, mas não o imaginava, como não podia imaginar uma pessoa estranha
ao que eu era.


- Vocês sabem que
o porco é um animal inteligente? - interveio Alfredo. - Sim, senhor,
muito inteligente. Ora vejam vocês: aqui no Alentejo há aldeias onde os porcos vão
todos juntos para os montados com um garoto. Pois à noite, quando regressam, vai
cada qual para a sua pocilga e não se enganam, cada um sabe muito bem onde é que
é a sua casa. Uma vez estava eu aí numa aldeia e vejo os porcos voltar do campo.
Em dada altura, um deles distraiu-se e passou a pocilga sem reparar. Mas chegou
à frente, parou e fez assim: room, room. Foi como se batesse na testa e dissesse:
Espera, já me esquecia. E voltou para trás. O porco é um animal muito inteligente...


Carolino riu de gosto,
eu ri polidamente, Ana olhou o marido com ferocidade.


- A minha Aninhas
não achou graça, já conhecia a história.


Voltei-me para Ana,
subitamente lembrado do processo projectado contra o Moura:


- Uma coisa: em
que ficou essa questão do homenzinho que se enforcou?


Foi o Alfredo quem respondeu:


- Em nada, como
era de esperar. Olha os Bailotes. Espertos como ratos... Mas podia lá ser, agora
o meu sogro o responsável!


- Tinha filhos?


- Dez - disse
Ana. - Dois ainda pequenos, três anos um, o outro dois. O mais pequenino é
uma rapariga.


- Outra coisa -
lembrei : - porque não veio a Cristina?


- Está adoentada.


- Doente?


- Barriguite, coisa
sem importância - esclareceu Alfredo.


Carolino não dissera ainda
nada. Mas de vez em quando eu apanhava-o a observar-me, como se receasse
de mim uma surpresa e desejasse estar prevenido. Mas que surpresa te poderia eu
dar, bom moço? Reconheço-te hostil, ignoro os teus projectos. Quem não sabe
em Évora a história de Sofia? E quem sabe como tu a sabes ou a queres saber? Por
mim, está tranquilo. Há tanta coisa grave à minha espera! Sê feliz, moço. Ou sê
infeliz, que é a forma mais nobre talvez da felicidade. Aproveito no entanto este
silêncio. E pergunto-te:


- Então desististe
do liceu, Carolino?


Ele ficou violentamente
sério, quase louco, murmurou: “desisti, desisti”.


- Mas frequentavas
o liceu durante o segundo período e desistias no terceiro. É o costume.


- Desisti no segundo.


- Tens explicadores?


Bexiguinha atirou-me
em riste o seu olhar colérico:


- Eu acho que não
tenho satisfações nenhumas a dar.


Medi-me com o moço,
a olhos mudos. Alfredo interveio:


- Ouça lá, ó Carolino.
Se a gente for ao Redondo no Carnaval, você é capaz de nos dar lá de comer?


 














 


XVII


 


E eis que me instalo enfim
na minha casa do Alto. E Tomado o desvio para São Bento, sobe-se depois aos
moinhos: a casa fica ao lado direito. Uma vizinha trata-me dos arrumos, tomo
na cidade quase sempre as refeições, mesmo as ligeiras, que, todavia, por vezes
eu próprio preparo. No pátio em frente há um toldo de glicínias que começam a florir,
e, debaixo, bancos de madeira apodrecendo. Sob os beirais da casa há sempre um frémito
de asas: as primeiras andorinhas. Ao lado, para lá de um caminho rústico, um alto
pano de velho muro abre-se em ruínas, mostrando no interior as pedras brancas
de sombra. Atrás há um quintal semeado que não arrendei e onde crescem favas novas,
uma mesa de pedra e bancos junto à casa para os grandes calores de Verão. Para longe,
ondulam linhas brandas de colinas, salpicadas de casas brancas, donde sobem vozes
anónimas de gente, cânticos de galos que vibram no ar com um sinal antigo de terras
solitárias. Fixo três grandes pinheiros de vasta copa redonda, não longe dali, a
cuja sombra eu me iria estender nas tardes de grande sol. Mas o que eu sobretudo
gostava de olhar era a cidade. E eu a revejo agora do meio da minha noite, plácida
e branca, cercada de infinitude. Instala-se na colina, cisma para a lonjura,
onde me abismo também, veste de branco a acumulação dos séculos como de um luar
de morte. O espaço esvazia-se até ao limiar da memória, onde alastra o meu
cansaço, o afago quente de um choro, o aceno de sinais que se correspondem como
ecos de um labirinto. Num oblíquo aviso afloro o que estremece sob os gestos enfim
apaziguados. Évora, Évora. Para o meio da planície, uma inesperada toalha de água
de represa lembra ao longe os poços do deserto. Uma ou outra casa branca, perdida
na planura, descansa-me os olhos de vertigem da distância. Quedo-me
longo tempo ao meu mirante, evoco, no vasto céu, o eco de um coral alentejano, essa
voz para o deserto donde nunca se responde...


Fecho a janela enfim,
regresso à minha presença. Que busco na minha solidão? Chico acusa-me. Ana
também, talvez. A massa de amigos com que fui fraternizando através da vida despreza-me
com náusea. E, no entanto, nenhum deles tem uma resposta que aniquile o que me fascina.
Para que serve, para quê? Mas do para quê sei muito pouco, porque sei de mais: para
ser homem. Porque só se é homem assumindo tudo o que fale em nós. Chico pensa na
utilidade prática. Mas, se através dos tempos o homem pensasse apenas na utilidade
prática, hoje não seria um homem, seria um parafuso. De resto, os utilitários estão
lutando contra si: conquistada a base prática, liquidados, em hipótese, os problemas
de bem-estar, forçada toda a azáfama ao silêncio, eis que as flores da solidão,
da asfixia, brotarão com a sua virulência clandestina da miséria do homem: a vida
estará então toda ela por conquistar, desde o limiar das origens.


No arrumo da casa há mil
coisas a fazer: caixotes por abrir, livros a pôr no lugar. Tomo os instrumentos
de trabalho, ponho-me a martelar, pregando, despregando. Os livros pelo chão
inquietam-me: têm o ar desgraçado de um stock de alfarrabista. Elevo-os
à sua dignidade, perfilando-os nas estantes, irmanando-os na sua comunhão
silenciosa.


 Subitamente, no meio
da confusão da livralhada, descubro o álbum da tia Dulce. Estou cansado e sento-me.
É um álbum velho, pesado como o tempo. A capa arredonda-se em almofada, com
uma dama antiga, em tons verdes e brancos, segurando no regaço um leque fechado.
Cinta instantânea, seios pequenos, um olhar enviesado de galanteio clandes-tino.
As folhas cartonadas só se passam devagar; e em cada face de folha, só um ou dois
retratos. Vida efémera. Tão breve. E aí, o sonho invencível da solidez, de uma unicidade
eterna. Retrato de grupo há só um. Mas as figuras não estão centradas para um ponto
único, não nos olham nem se olham, altivas na sua independência. Viram-se
para a esquerda e para a direita, para o alto, para a frente, num desafio arrogante.
Cerro os olhos e sei de novo que toda esta gente morreu. Mas o que mais me perturba
é pensar que o rasto dessa gente está suspenso de mim. Porque eu tenho ainda uma
pequena notícia da sua vida, o eco apagado do que foi a massa complexa do seu ser
e sentir. Tia Dulce contou-me. E foi como se ela própria se dobrasse à piedade
por essa gente desaparecida e quisesse que alguma coisa perdurasse. Mas de muitos
retratos já nada sei. São esses que eu fito com mais angústia. Têm olhos espantados
ou risonhos ou sérios. Que medos, que sonhos, que virtudes lhes inventaram a vida
em eternidade? Mas vós estais mortos e ninguém vos julga e ninguém vos ouve. Que
sei, porém, de vós outros, meus amigos? Tu, por exemplo, de colarinhos à Lincolnsim,
eu te lembro na voz da tia Dulce. Eras “muito respeitado”. E tu, boa moça, de peito
armado em folhos e cordões? Eras filha de... Já não sei. Mas não casaste, tia Dulce
o disse. Das tuas vigílias, do teu suor de insónia, do teu choro nocturno, eu te
invento à minha aflição compadecida. Frágeis fios destas imagens amarelecidas, conver-gindo
para mim, para a minha memória cansada, presos do futuro por uma breve referência,
uma nota, uma etiqueta. Terei um filho talvez. Eu lhe contarei o que sei de vós.
Mas ele o esquecerá talvez, ou o filho do meu filho, ou o filho do filho do meu
filho. Então aparecereis num recanto do sótão, absurdos, incríveis, inquietantes,
com uma face a falar ainda, como o olhar de um cão que nos fita, nos procura, e
que o silêncio de permeio e que um vidro de permeio separam irremediavelmente de
nós. Mas agora ainda estais vivos, ainda alguém, eu, aqui, silencioso nesta casa
solitária, vos liga à vida que freme para lá destes muros na Primavera anunciada,
nas primeiras andorinhas que me buscam o beiral, na planície aberta de esperança.


Sede vivos neste instante
infinitesimal em que vos fito e vos sei um nada do vosso convulso e rico e inverosímil
milagre.


Fecho o álbum, acendo
um cigarro. Para lá da janela atinjo a linha azul do horizonte que se desvanece
na tarde. Penso, penso. Não, não penso: procuro.


Outra vez, outra vez.
Não, não quero “saber”, sei já há tanto tempo... Mas nenhum saber conserva a força
que estala no que é aparição. Porque o escrevo de novo? A verdade é que nada mais
me importa. E, todavia, um estranho absurdo me ameaça: quero saber, ter, e uma aparição
não se tem, porque não seria aparecer, seria estar, seria petrificar-se. Queria
que a evidência me ficasse fulminante, aguda, com a sua sufocação, e aí, na angústia,
eu criasse a minha vida, a reformasse. Mas uma reforma, uma regulamentação é já
do lado de fora. Quem é fiel a uma certeza e a pode ver quando lhe apetece? A fidelidade
é então só teimosia ou cedência à parte convencional da “nobreza de carácter”, da
“honradez”. Não é isso, não é isso que eu quero. Em que iluminação eu acredito quando
falo em nome dela e a imponho a Ana, aos outros? Falo de cor - a iluminação
é então a minha noite de secura.


Por isso, quando ela volta,
eu me abro à sua devassa, à acidez da sua presença. Por isso eu a recebo ainda agora
e falo dela e me aqueço e queimo ao seu lume. Não escrevo para ninguém, talvez,
talvez: e escreverei sequer para mim. O que me arrasta ao longo destas noites, que,
tal como esse outrora de que falo, se aquietam já em deserto, o que me excita a
escrever é o desejo de me esclarecer na posse disto que conto, o desejo de perseguir
o alarme que me violentou e ver-me através dele e vê-lo de novo em mim,
revelá-lo na própria posse, que é recuperá-lo pela evidência da arte.
Escrevo para ser, escrevo para segurar nas minhas mãos inábeis o que fulgurou e
morreu.


Fecho o álbum, acendo
um cigarro. E, como tantas outras vezes, de novo me assalta a presença obcecante
de mim próprio, esta terrível presença, esta coisa, isto que mora comigo, que é
brutalmente vivo, independente, que desaparece, que volta, num jogo de reflexos
em que me vejo, me perscruto, me sinto eu, e breve me foge e está apenas sendo o
mundo em roda, estas paredes,. estes livros. Fixar bem, apanhar em flagrante esta
realidade medonha que emerge de mim, me estonteia, se me some. Fixá-la a essa
luz subtil, não a esquecer, mergulhar até onde sou, para que nada de mim se perca
no que hei-de decidir; sentir, ser no mundo, para que eu saiba bem o que há
a salvar, o que está condenado, para que a construção que vier brote desde as raízes.
Canso-me, insisto, canso-me. Um acto de presença não se define, não
cabe nas palavras, SOU. Jacto de mim próprio, intimidade comigo, eu, pessoa que
é em mim, absurda necessidade de ser, intensidade absoluta no limiar da minha aparição
em mim, esta coisa, esta coisa que sou eu, esta indivi-dualidade que não quero apenas
ver de fora como num espelho mas sentir, ver no seu próprio estar sendo, este irredutível
e necessário e absurdo clarão que sou eu iluminando e iluminando-me, esta
categórica afirmação de ser que não consegue imaginar o ter nascido, porque o que
eu sou não tem limite no puro acto de estar sendo, esta evidência que me aterra
quando um raio da sua luz emerge da espessura que me cobre. E estas mãos, estes
pés que “são meus” não são meus, porque eu sou-os a eles, mas também estou
neles, porque eu vivo-os, são a minha pessoa e todavia vejo-os também
de cima, de fora, como a caneta com que vou escrevendo...


Eu o disse, o repeti a
Ana quando um dia me veio visitar. Eu a calei no silêncio da sua submissão até onde
ela me começava a ouvir e estremecia também no cigarro febril, nos olhos cerrados
até à sua procura e à sua angústia. Eu o disse e repeti a Sofia quando uma noite,
sozinha, veio no carro do pai e se sentou à minha mesa e bebeu pela noite fora.
Porque me procuraste, Sofia? Repeli-te, a princípio, não sei porquê. Talvez
porque nada do que eras tu me fora prometido, talvez por renascer uma voz de justiça
entre nós ambos e que eu escutava ainda, com uns ouvidos justos ou injustos, não
sei. Mas qualquer eco de desespero vibrava ainda em mim, vinha ainda e sempre talvez,
porque é possível que só aí eu esteja certo e a evidência que me queima seja a procura
ou a expressão disso que sou e me recuso. Assim te atravessei por fim da minha loucura
ou da minha raiva, esse gosto furioso de vencer em ti o que em ti resistia ou me
alucinava. Tu, uma pessoa inteira, tão flagrante, tão vibrante no teu contorno,
no tom da tua voz insidiosa, nos teus gestos estriados de vício. Um segredo de ti
me fascina - tocá-lo, vencer-te, vencer-me, saldar num urro
toda esta aflição. Eis-me escrevendo como louco, aos tropeções nas palavras,
enrodilhado, contraditório talvez, a boca amaldiçoada de secura, um frio íntimo
nos ossos, um arrepio no ventre. Sofia... Saíste já alta noite, vim ver-te
descer a colina, correr ao longo da estrada no rasto de uma pequena luz. A paz não
está em nós, não está a minha em ti, não está em mim a tua. Mas tu queres amar o
teu próprio desespero como uma embriaguez, eu sonho a plenitude de umas mãos dadas
com a vida. Talvez, porém, que para lá da minha verdade que procuro esteja a tua
loucura. Não quero pensar agora - agora não. O luar verde de Março sobe no
horizonte da minha noite de vigília, esta noite infinita em que escrevo. Olho-o
pela janela na montanha e uma alegria profundamente triste embacia-me o olhar.
Minha mulher dorme. Tremo de pensar que o sossego que às vezes me visita esteja
só na sua bênção; na paz que irradia do seu silêncio. Estarei só e condenado? O
reino da vida está cheio ainda do rasto dos deuses, como num país velho perdura
a memória dos senhores antigos e expulsos. Mas o homem nasceu - nasceu agora
da sua própria miséria e eu sonho com o dia em que a vida fique cheia do seu rasto
de homem, tão certo e evidente e tranquilo como a luz da tarde de um dia quente
de Junho...


 














 


XVIII


 


Cristina.
Está um dia bonito, Cristina. Os campos estalam de fecun-didade, os homens lavram
as terras, guiando os arados, as cegonhas, que vieram de longe, limpam os vermes
com o seu bico comprido. Algumas levantam voo, vão aonde não sei, talvez aos ninhos
que os grandes ninhos delas, de vergas entrançadas, talvez já estejam habitados
nas chaminés, nas nervuras secas dos ramos. Correm três passos, abrem as asas e
sobem. Ponho-me a olhá-las muitas vezes esticadas como fusos, as grandes
asas, esfarrapadas nas pontas. Andam na terra como em andas, articulando as patas
mecanicamente como robots. São mulas que puxam às grades, aos arados. Na terra inculta,
nas bermas dos caminhos onde manchas brancas de malmequeres enfeitam uma memória
de graça e de festa. De festa, Cristina , vamos ao Redondo, é dia de Carnaval. Está
um dia belo de sol, de luz viva e quente com um assomo de Verão.


- Tu vens comigo,
Cristina?


- Não, não vou consigo.
Vou com o Alfredo.


Tens um costume de holandesa
e eu vejo-te ainda, tão graciosa na tua saia folhada, de barras verticais
azuis e brancas, uma blusa de rendas, socos altos, chapéu branco de um tecido rígido
com bicos erguidos como um barco ou um templo oriental. Não vais então comigo, vais
com Alfredo, com Ana, com o Chico. Eu vou com tua mãe e Sofia: o teu pai não pode
ir. 


A estrada alonga-se
por entre as searas verdes com manchas, à distância, de cores variadas, amarelas,
brancas e roxas, com manchas castanhas das terras lavradas, um castanho húmido de
gleba fecunda. Alfredo vai à frente com o jeep marcando a marcha, Sofia e eu atrás
com o meu pequeno Volkswagen.


Senta-se ao meu
lado, apesar de eu lhe sugerir a meios-olhos e palavras que devia ir atrás
com a mãe.


- Lindo dia, lindo
campo - digo eu em voz alta.


- Deve ser a única
oportunidade do Alentejo, esta da Primavera.


- Gosto mais em
Agosto - opõe Sofia, olhando em frente.


Terra calcinada, deserto
estéril - pensei -, a cor dos restos do incêndio, o teu destino de desastre,
Sofia. Sim, entendo. Madame Moura concordou comigo e para isso encostou-se
ao nosso banco, onde lhe sinto os braços. Tinha costela do Norte, do Minho, talvez,
a água, o verde, o lirismo do que é mimoso e tranquilo. Sofia responde ainda -
o Alentejo era trágico, não lírico, só a praga, a blasfémia ardente o exprimia.


Alfredo acelera a marcha,
já o não vemos. Eu sigo em andamento moderado, trago o carro em   rodagem   ou trago
em   rodagem   a minha aptidão de condutor. Mas lá para diante ,apanhamo-lo
enfim: ele estacionara a uma sombra.


Acolhe-nos à estrada,
pergunta-me que volante saí eu. Rochas nuas como ossos afloram aqui e além
 debaixo de oliveiras, de azinheiras, um cheiro intenso a germinação alastra sobre
a gravidez da terra. Distingo sobretudo um aroma a mimosa, esse aroma quente, genesíaco,
a força e a liberdade, bebido a haustos fundos e a braços abertos. Alfredo localiza-a
adiante, toda copada de verde e oiro. É ele próprio que lhe vai cortar alguns ramos
para enfeitarmos os carros. Cristina atira serpentinas do alto de uma seara para
a estrada, uma leve brisa ondeia-as para longe, prende-as nos ramos
de alguma árvore. Ata depois algumas aos pára-choques dos carros, aos fechos
das portas, onde se prendem também ramos de mimosas com as suas folhas de renda,
os seus cachos de bolas de oiro em pó. E, ovantes assim de festa, retomamos a marcha.
O ar vibra nas serpentinas retesas, estala algumas, que ficam para trás enroladas
na estrada. vai connosco, com a nossa festa, uma excitação de boémia e aventura.


Bexiguinha aguarda-nos
no largo da vila. Tem para nós uma janela de família donde podemos ver o cortejo.
Fico na rua, quero ver a festa de perto.


Na pequena praça, enquadrada
de casas, o sol aperta já, convicto de Verão, cega o ar, numa reverberação a brancura.
Passam na rua os primeiros comediantes daquela comédia pobre: homens de mulheres,
de pernas peludas à mostra, para que o equívoco se não consume, homens gordos, acarnavalados
com cartolas, com máscarras de carvão na face, com a exibição de uma degradação
voluntária - arrepio-me, confranjo-me, tento achar o significado
deste prazer no rebaixamento do cómico, neste aceno à animalidade, no gosto da assunção
do grotesco, como se no homem se não calasse uma saudade do reles, um eco grosso
de enxúndia. Num café próximo, onde me instalo, homens enfarruscados (que é o seu
passe, o seu cartão de livre-trânsito na galhofa) trazem ao ombro sacos de
cevada, de tremoços secos, pousam no mármore das mesas cestos de ovos que esvaziaram
e atascaram de farelo durante o Inverno, ensaiam breves pugnas entre si, disparando
punhados de tremoços como balas. Mas o cortejo vinha aí para iniciar o torneio.
à primeira volta não havia batalha, era a volta da apresentação, como numa tourada.
São carros com motivos alegóricos, quadros vivos, com ranchos de moços que cantam,
que lançam serpentinas. à segunda volta, porém, começa a luta, e uma fúria de chacina
desvaira toda a praça. Do alto dos prédios e dos cafés para os carros, uma guerra
desembesta ao apelo da raiva que o ano policiou, vibra em disparos violentos de
pequenos sacos, comprimidos de cevada, de farelo, excita-se, aperta a ira
de entusiasmo, ressoa em risos cavados, ecos de triunfos sanguinários de outrora
- assim o penso, refugiado a um canto, perto de uma janela. às primeiras arremetidas,
os moços dos carros tentam ripostar.


Passam por fim escondidos,
cobertos com mantas, defendendo-se da metralha. Foi um espectáculo triste.
Num intervalo, entre duas passagens do cortejo, saí do café, procurei a minha gente
pelas janelas. Foi Alfredo quem me viu, me fez sinal para entrar. Estava contente,
ria. Ana conversava com Chico num sofá. Madame e Sofia não estavam. Cristina travava
uma pugna de serpentinas com uma janela ao lado.


- Então gostou?
- perguntou-me Ana, e eu fitei-a apenas com surpresa.


- São levados do
diabo estes melros do Redondo - dizia Alfredo. - Todos os anos é isto,
doutor.


- Quando partimos?
- perguntei.


- Já embora, doutor?
O Carolino quer-nos dar o lanche.


Lanchámos no quintal,
dentro do pavilhão, onde encontrei com os meus os olhos de Sofia antes de entrarmos.
Ela veio para mim, com perguntas supérfluas como rama movediça de uma obscuridade
com raízes. Bexiguinha encarou-nos aos dois, empalideceu, o rosto crivou-se-lhe
de borbulhas.


- Sinto-me
sujo - disse eu a Sofia. - Julguei que tudo estivesse morto.


- Com o Carolino?


Mas que tinha eu com isso?
Nunca te amei, Sofia. Sabia que o teu caminho passava por mim e eu deixei-te
passar. Conheço o teu desespero, conheço-o das minhas horas de crise, vencer-te,
vencer-me, esvaziar-me no gosto que imitasse o arranque – o arranque
para nada... Tento lembrar-te, Sofia, lembrar-me aí, onde nada tinha
que fazer. O pecado anda comigo, sim, o pecado, que é vizinho desta tensão-limite
em que me busco, em que sonho ver-me ainda, ainda, em que desejo queimar tudo
o que perdura da minha crosta, para que enfim me descubra em autenti-cidade e pureza.
Não és nada para mim, eu o sei, eu o sei, não és mais do que o inverso do que me
aspiro, como um espelho de feira. E, todavia, sinto-te ao pé de mim, demasiado
viva, demasiado real, como o grito que dura de uma aflição antiga. Ou será que eu
te evito como à condenação verdadeira que me espera? És bela, Sofia. Bela. Como
um veneno.


Quando regressamos a Évora
é quase noite. Alfredo comeu e bebeu alegremente. Tem a face rubicunda do prazer
carnudo. Instalamo-nos nos carros, partimos.


Alfredo rompe logo em
viva aceleração e em breve por isso o perdemos de vista. Uma claridade imensa e
circular traça ao longe o horizonte, e nas rectas extensas um coro de fadiga sobe
em mim como a memória das grandes marchas pelo deserto. Ouço que música, Cristina?
Acendo o rádio - é a música mecânica, tento outra, não há mais estações, fecho
o rádio e calo-me. Madame Moura questiona-me sobre o cortejo -
oh, Madame, foi tudo tão vexatório, tão...


Subitamente, porém, numa
sucessão de curvas em declive, apare-cem-nos pela frente Chico e Alfredo agitando
os braços freneticamente. Travo a fundo, o carro rabeia pela estrada, estaca enfim
ao pé deles.


Têm sangue na face e nas
mãos, falam sufocados: ao fundo de uma ravina, mas direito, entestado a uma azinheira,
estava o jeep: Cristina? Ana? Que foi? Que aconteceu? Multiplicamos as perguntas,
descemos precipitadamente, Chico ampara Madame, que quer descer também, que não
pode descer, Sofia corre atrás de mim, a última luz da tarde coroa a terra apaziguada.
Ana tem Cristina ao colo, aparta-lhe os cabelos da testa, onde o sangue coagulou.
Morta?


Cristina respira, está
viva ainda, mas não dá acordo de si. Trans-portamo-la com cuidado para o meu
carro, Ana ampara-a também sem um queixume, sem uma palavra, senta-se
atrás, encosta Cristina ao peito, onde manchas de sangue lhe tingem a blusa, Madame
vai à frente comigo e grita e grita. Sofia fica com Chico e com Alfredo, esperam
um novo carro que passe. Rompo em grande velocidade, mas os estremeções da marcha
abalam Cristina, o corpo despedaçado de Cristina. A noite desce devagar, Évora é
longe, Évora é longe. Madame vira-se para a filha e grita sempre e sufoca
de aflição, Ana atira-lhe um berro arrancado do mais fundo da angústia, Madame
volta-se para a frente, põe as mãos no rosto e chora só para si. Nada digo,
nada pergunto, olho desvairado as rectas infindáveis, aperto ainda de novo o acelerador,
quando a estrada me parece lisa. O silêncio estala-me todo, os olhos nublam-se-me
de água. Faço um esforço brutal para ser útil, para cumprir, para ser uma força
desta máquina que rola pela estrada sem fim com uma vida que se extingue. Cristina,
Cristina. Está uma tarde bonita, Cristina, toda azul e rosa, os campos recolhem-se
para o sono da noite. Nas dobras de sombra só uma casa brilha de longe em longe
à memória do dia. Acendo os faróis, mas é a hora má do crepúsculo, em que se vê
pior com eles - e apago-os outra vez. Carros desarvorados, com restos
de Carnaval, passam por nós, levam a sua festa. Mas pelo espelho retrovisor vejo
um outro carro que nos segue. Tento reconhecer quem vai nele. Não consigo.


Serão talvez Sofia e Chico
e Alfredo. A meu lado, Madame aban-dona-se, desfalecida, Cristina geme de
vez em quando. Já quase sossegados dentro da nossa dor, ouso falar enfim:


- Ana!


Mas ela não me responde.
Vejo-lhe no espelho a face branca, tento ver-lhe os olhos. A estrada
é longa, a estrada não acaba, Ana parece-me olhar sempre em frente, nesta
marcha interminável, como se nada mais houvesse para ela do que esta fuga sem fim,
pelo espaço de um deserto, gravada de loucura... Olho atrás a estrada, o carro de
há pouco segue-nos ainda, não tenho dúvida agora de que são Sofia e os outros.
A noite vai-se fechando, acendo os faróis, agora vejo melhor. Rolo ainda infinitamente
pelos campos abandonados, um ar fresco entra pelo carro com o perfume húmido da
germinação.


Quanto tempo ainda? Olho
nas bermas os marcos da quilometragem - estamos perto, estamos perto. Até
que de súbito, ao alto de uma rampa, Évora surge-nos adiante, toda armada
de luzes, recortada ainda na última claridade do céu. Neste instante o carro que
nos segue põe-se-nos a par, Sofia corre o vidro, pergunta-nos
por Cristina, diz que vão à frente para o hospital. E, com efeito, quando chegamos,
dois enfermeiros esperam-nos com uma maca. Moura? O Dr. Moura? Está onde?
Sofia e Madame interrogam-se, Madame recomeça a chorar como quem de novo se
recorda, diz-me na Sé. Parto eu sozinho pelas ruas solitárias, onde restos
de serpentinas suspensas dos fios evocam a alegria morta. Entro na Sé, quedo-me
suspenso da massa de coros que reboam pelas abóbadas. Ao fundo, um trono de luzes
investe-se desses cânticos, irradia-os de majestade. Uma paz de submissão
afunda aquela gente que alastra pela nave, recolhe-a à memória milenária de
quantos homens pelo escuro das eras se reencontraram tranquilos nos despojos de
si próprios, na proster-nação que abdica... Que cerimónia era aquela? Agora não
o sei, agora tento orientar-me entre as vagas do coral, que vêm não sei donde,
das lájeas do chão, do alto dos pilares, do próprio espaço inebriado de incenso.


Passa à minha beira um
homenzinho diligente, com ar de sacristão, de funcionário da igreja, pergunto-lhe
por Moura, falo do desastre da filha. O homem leva-me ao coro. Moura canta
ainda, de papel na mão, interrompe-se ao aviso do homenzinho, olha-me,
vem para mim. Saímos logo, eu informo-o brevemente, rompemos para o hospital.
à porta do quarto acumula-se gente, eu afasto-me e vagueio pelos corredores.
E de súbito, desde uma memória de infância, eu soube a festa da Sé: Moura desagravava
o Senhor dos pecados do Carnaval...


Não me deitei em toda
a noite, sentado pelos bancos do corredor, divagando pelo hospital. Alfredo e Chico
tinham sido examinados pelos médicos, não havia senão leves contusões. Pela madrugada
entrei enfim no teu quarto, Cristina. à luz frouxa da lâmpada que rezava ao pé de
ti, vi-te enfim a face branca coroada de ouro. E a certa altura, sem que ninguém
mais tivesse visto, só eu vi, só eu vi, Cristina, as tuas mãos pousadas sobre a
dobra do lençol moveram os dedos brevemente. Era um movimento concertado das duas
mãos, mas num ritmo de cansaço final. Na dobra do lençol tu sentias o teu piano,
tu tocavas, Cristina, tu tocavas para ti e para mim.


Música do fim, a alegria
subtil desde o fundo da noite, desde o silêncio da morte. E eu ta ouço ainda agora,
Cristina, gelado à lua verde deste Março na montanha, entre o vago deserto que alastra
à minha volta e este húmido afago que me vela os olhos de ternura...


 














 


XIX


 


No dia seguinte ao do
enterro fui pela tarde a casa dos Cerqueiras. Eu queria falar com Ana, dizer-lhe
qualquer coisa, não lhe dizer nada, oferecer a minha presença à sua amargura, que
eu imaginava ser maior que a de todos, decerto porque não vira Ana chorar. Quando
à noite, aliás, no silêncio da minha casa, eu revi a tragédia e recordei tudo desde
quando chegara a Évora, lembrava sobretudo aquela afeição quase clandestina de Ana
pela irmã, as palavras secretas que lhe dissera da primeira vez que ouvi Cristina
tocar. Lembrava o desastre maternal de Ana, a sua impossibilidade de ter filhos,
o modo como, calma, quase solene, tomara Cristina nos braços, a trouxera no colo
toda a viagem, se inventara para Cristina, até ao fim, a mãe que o seu ventre sonhava
ainda.


Bato à porta, ninguém
me vem abrir. Olho ao alto as grandes janelas de guilhotina - viam-se
as portadas através dos vidros. Bato uma vez ainda, espero um momento, vou-me
embora. Telefonei depois do café para casa do Moura, mas ninguém respondeu também.
Absurdamente, desci a rua, bati-lhe à porta, mas a campainha, que eu nunca
ouvia, parecia-me agora, com o seu silêncio, também certa com tudo o mais.
Tinham, pois, saído todos da cidade. Ao próprio Chico não o encontrei nesses dias;
mas não era provável que os tivesse acompanhado. E que podia ele dizer-me?
Sim, uma verdade vivida fechava talvez um cerco: que palavras de concórdia para
de uma muralha a outra? Eis-me de novo só. A chuva voltou, balançada a grandes
ventos. Fico a olhá-la, difusa-mente, desde o fumo da lonjura donde avança
em altas vagas, submer-gindo a planície. A cidade afoga-se na espuma nevoenta,
imobiliza-se, de olhos opacos, no fundo do meu cismar. Passam na estrada carros
desarvorados, com um rasto de pânico, ouço-os estremecer na minha memória
vazia. Longa espera de nada a uma janela para o deserto. E dias e noites assim.


Mas certa noite ainda
de chuva em que eu regressava tarde (tinha ido ao cinema, ficara ainda no café),
depois de arrumar o carro na garagem e quando ia abrir a porta da casa, vejo um
vulto cosido no umbral. Estaquei, procurei a minha lâmpada de algibeira.


- O senhor doutor
desculpe. Eu tinha de falar hoje consigo.


Conheci a voz, sosseguei
um pouco, alarmado ainda, todavia, com o insólito de tudo:


- Entra. Podias
ter vindo a outra hora. Deves estar a escorrer.


- Tinha de vir hoje.


Abri a porta, acendi a
luz, Carolino entrou. Debaixo da chaminé, no lugar do fogão que não tinha (servia-me
de um fogareiro), acendi uma fogueira com jornais e tábuas de caixotes. Mas Carolino
não se moveu. Em pé no meio da cozinha, os cabelos escorrendo-lhe pela cara,
os braços pendentes, olhava tudo aparvalhado.


- Senta-te.
Puxa uma cadeira. E diz então o que há. Tomas um álcool? - E fui procurar
dois cálices e uma garrafa.


- Não me trate por
tu.


Suspendi-me, de
conhaque na mão para encher os dois cálices: um frio súbito preveniu-me nos
ossos de um perigo insuspeitado. Ilumino-me de vigília, armo as minhas defesas.


- Senta-te
- repeti. - E toma um cálice.


Sentei-me eu próprio
ao pé da mesa, acendi um cigarro, aguardei. Carolino mantinha-se de pé com
um ar desgraçado de desespero. Pingava como um náufrago, olhava o chão fixamente:


- Sei tudo... Sei
tudo...


- Senta-te.
Enxuga-te ao lume.


- Não me trate por
tu!


Silêncio duro. Tomo o
meu cálice, bebo um gole natural. Olho o Bexiguinha, aguardo de atenção engatilhada.


- Os senhores julgam
que eu sou um trouxa, todos vocês julgam que eu sou para aqui uma trampa. Mas enganam-se,
mas enganam-se, sou um homem, sou eu! Eu posso! Eu, se quiser... Tenho o mundo
nas mãos, até a cidade, até uma cidade, podia deitar fogo à cidade, podia.... Eu
sou eu! Tenho estas mãos...


E erguia-as de dedos
estranguladores.


- Tenho-me
a mim, não sou um monte de esterco, sou um homem livre, posso, que são vocês mais
do que eu?


Ela foi-se embora
sem uma palavra. Mas já há muito tempo. Eu bem percebi, eu bem percebia tudo.


- A gente engana-se,
Carolino, a gente às vezes engana-se. Creio que te referes a Sofia.


- Não pronuncie
o nome dela! Você tem os lábios porcos!


Estremeci, dominei-me:


- Sofia não deve
ter ânimo para te escrever. Com a morte da irmã, ela...


- Não fale nela,
não fale de Sofia nem mais uma vez! - E avançou para a mesa, apoiando-se
na borda, fitando-me de olho gázeo.


Olhei-o de frente,
disposto a tudo mas sem me levantar:


- Vamos a saber
de uma vez: o que é que o meu amigo quer?


Ele sofreu um choque com
a minha decisão. Eu olhava-o sempre, de coragem apontada. Carolino, então,
de olhar vago, veio vindo vagaroso à roda da mesa. Ergui-me, segurei a garrafa.
Carolino estacou. E inespera-damente caiu numa cadeira, recostou-se, estendendo
as pernas, e começou a rir um riso idiota e babado. “Está bêbedo” - pensei.
- “Ou endoideceu?”


O desamparo da noite agravava-me
o alarme. Ouvia o vento no telhado e nas ramadas, como num filme de terror. Mas
tudo aquilo era absurdo. Atirei cem mãos poderosas ao meu susto inverosímil. Admiti
mais fortemente que o moço endoidecera. E na noite perdida, abalada de chuva e de
vento, o espectro da loucura era-me um pavor abstracto, intangível, inatacável...
Não lutava, pois, com a presença física do jovem, que eu podia talvez aniquilar,
mas com o que de súbito se me revelava nele de informe, de medonho, de irradiante.
Tentei, porém, de novo um nivelamento humano:


- Porque é que me
procuraste? Que tenho eu com tudo isto?


- Eu sou um homem!
- gritou o moço outra vez. - Sei o que quero. Sou livre, sou grande,
tenho em mim um poder imenso. Imenso como Deus. Ele construía. Eu posso destruir.


- Explique imediatamente
de que se trata. Senão ponha-se na rua.


- Eu? Na rua? O
senhor é tolo. O senhor pensava que podia fazer chacota do pobre Bexiguinha. Eu
sou o Bexiguinha! Eu! Estas mãos são minhas! - E tornava a exibi-las
com os dedos em gancho. - E estes braços, estas pernas, estas borbulhas. Mas
por dentro eu sou igual aos outros, quero dizer, sou maior, sou... Eu posso, eu,
se quisesse... E ela nunca mais me olhou para a cara... Mas eu... Ela vai ter uma
surpresa. E está uma noite bonita para correr o mundo. Expulso do paraíso... Não
estou bêbedo, não estou doido, é bom estar aqui a olhar o senhor, que está vivo
e me está a ver e está cheio de medo. Eu não tenho medo. De nada. Mesmo da morte,
o senhor tem medo da morte, a morte é a gente antes de ter nascido... nascido...


Calou-se enfim;
e outra vez o vento me alucinou no silêncio da noite,. frenético, aziago. Pareceu-me
que o moço esgotara a sua fúria nesse modo imediato de palavras. Ergui-me,
quase sereno, dei uma sugestão:


- Tomas um cálice
e levo-te a casa.


Sem erguer os olhos, estendeu
o braço, eu empurrei-lhe o cálice cheio. Repentinamente, porém, ele deu um
pincho e apareceu-me em frente de navalha aberta. Era uma navalha de ponta
que abria de estalo. Erguia-a alto, como uma condenação, um brilho maligno
reflectia-se dela para os olhos do moço, ao clarão da fogueira. Instintivamente,
atirei-lhe a mão ao pulso e aparei o golpe. E com uma força brutal, ignorada
na minha timidez, no meu súbito alarme, na própria submissão a que me vergava a
noite, torci-lhe o braço, triturando-lhe o pulso. A navalha caiu, pisei-a
com uma patada, despedi um murro cerrado à ponta do queixo do moço, que cambaleou.
E, na raiva que se apossara de mim, esbofeteei o rapaz até me estafar. Mas eu sentia
obscuramente que apenas me esbofeteava a mim... O moço caiu na cadeira, deitou a
cabeça na mesa, fechou-a com os braços e chorou medonhamente um choro convulso
como num estertor. Apanhei a navalha, fechei-a, meti-a no bolso. O vento
crescera de fúria. E era estranho e inquietante ouvir os soluços de Carolino no
meio da solidão tempestuosa.


Mas quem te destruiu os
sonhos, bom moço? - eu to pergunto daqui, do meio da minha vigília, em que
retomo e recrio (e me reinvento) a verdade original do que passou. O ar das grandes
alturas é bom, meu jovem. Que o teu corpo o não saiba, que o não saiba o teu veneno
- quem é culpado? Não, não fui eu, nem contigo nem com ninguém, se a culpa
não é maior do que o nosso sonho e o nosso esforço de verdade ou de inocência. Bebe
o teu cálice, Bexiguinha. Bebe. A noite avança, a madrugada vem aí. Sabes tu se
a tua força ou a tua raiva é maior do que o sol? O sol é forte, Carolino. Não procures
a noite por não suportares o dia. Leva para o sol a tua aparição e serás um homem.
Mas que verdade é a tua descoberta a sangue e a morte Porque sei agora que o teu
crime não era contra mim, não seria contra ela. O teu crime era contra a vida, contra
o absurdo que te assolou. Mas eu não queria isso, não queria isso...


Mas em que medida tu já
me esperavas? Tu? Sofia? Sofia disse-me que eu não trouxera novidade nenhuma.
Sim: a semente não germina senão na terra que a espera. Culpado eu? Não quero pensá-lo
agora. Agora não.


Fumei um cigarro, Carolino
bebeu. Olhava o chão com um ar miserável de quem se sente destruído, vexado no próprio
crime que não cometera - ou por isso mesmo que o não cometera: corridos todos
os riscos (e o maior, o do espectáculo), o bom moço chegava ao fim como viera.


- Come alguma coisa.


Tinha queijo, pão, manteiga.
Havia leite numa jarra. Ele parecia abandonar-se à minha compaixão. Mas teve
ainda um arranque de orgulho e recusou-se-me. Ergueu-se de salto
e dirigiu-se à porta.


- Eu levo-te
no carro.


Parou, quando me ouviu.
Mas não se virou. Avançou por fim, decidido, para a porta, abriu-a e saiu.
Um golpe de vento e de chuva dobrou-o sobre si, fez-lhe flutuar os cabelos
desalinhados. Corri a chave, voltei para a cozinha. O vento estalava na chaminé.


Quando a manhã entrou
pela janela, eu dormia ainda, debruçado sobre a mesa.


 














 


XX


 


Perguntei a alguém o que
se passou - estou cansado  de o meditar sozinho. Mas nem o próprio Chico encontro:
na repartição informam-me de que partira para o Algarve. Telefono para casa
de Moura ninguém ainda. Bato à porta de Ana - ninguém vem abrir. A cidade
inventa-se-me a desastre e a espectros.


- Bom dia, senhor
engenheiro, como está o senhor engenheiro?


Há o Manuel Pateta e os
seus olhos podres a escorrerem aguardente. E as aulas. E o Liceu. Que significa
para mim a aliança dos alunos? Sim, às vezes encontramo-nos numa comunidade
de interesse, ou não bem de interesse talvez: - de surpresa. Mas a surpresa
só o é uma vez. Depois fica a repetição, o enfado. E para o enfado os moços têm
uma defesa, que é a inquietação do sangue, a astúcia, a indisciplina. Vencer essa
constante agressão não é fácil: quase nunca atrás dela há algo mais do que ela.
Tenho então de descer ao nível deles, dar-lhes como o prazer de me vencerem
e tentar depois, na minha aparente derrota, na minha submissão, o suborno para o
que me interessa. Toda a profissão é uma abdicação. Mas abdicar diante da força
abstracta da lei, diante, sobretudo, dessa massa informe que é só força gratuita,
orgulho de quem tem todos os caminhos disponíveis, sem a limitação, a responsabilidade,
até mesmo o vexame de ter assumido um - a juventude... Lisboa! Mas no concurso
que se abriu não fui classificado.


Não encontrei o Chico
e foi bom não o encontrar: contar o que se passara seria expor-me à devassa
do meu pecado possível (o que é sempre uma forma de o tornar real), seria abrir
ao sol o escândalo. Mas o escândalo abriu-se do mesmo modo. As vozes surdas
que já alastravam desde há tempos (eu era um homem público através dos alunos e
famí-lias) precisavam apenas de qualquer índice importante que as centrasse, as
encorajasse, lhes desse razão. Tal índice surgiu não sob a forma de uma realidade
bruta (eu não morrera, eu não ficara ferido) mas sob a forma apenas de uma voz mais
alta que esse rumor.


Quem a ergueu? Não sei.
Talvez que Carolino tivesse anunciado previamente o seu lance para de algum modo
se comprometer a ele, não desanimar.


Avisou-me o próprio
empregado da secretaria, o de bigode caído e olhar desgraçado como de retrato egípcio.
Quando entrei na reitoria, o reitor embrulhava um cigarro, grave. Mandou-me
sentar.


Sentei-me no maple
de couro preto, ao lado do qual dormia enroscado o cão perdigueiro. O bom homem
não acabava de enrolar o cigarro, olhos baixos, centrado de seriedade, o beiço estendido.
Acendeu o isqueiro, enfim. E eu ali, eterno réu perante o mundo e a vida.


Entre a fumarada de dois
sorvos, o homem abriu uma conversa preliminar:


- Já sabe os resultados
do concurso?


- Não fui classificado,
senhor reitor. Fiquei em terceiro lugar.


- Sim... Não concorreu
a nenhuma outra vaga... Só Lisboa.


- Só Lisboa.


- Hen... Ainda há
outro concurso lá para...


- Agosto, creio.


- Sim. E volta para
Évora, se não for para Lisboa?


Entendi. Entendi enfim.
Querias, pois, expulsar-me, bom homem, ou que eu me expulsasse. Eu estava,
pois, a mais no teu plácido reino de claustros e de silêncio.


- Não sei se voltarei
para Évora. Não tenho projectos nenhuns.


- Sim. Évora é uma
bela cidade, Évora é uma cidade extraordinária. E está perto de Lisboa... Mas, por
exemplo, Setúbal ou, digamos, Santarém ou mesmo Leiria... É claro, são tudo meios
pequenos. É o defeito de Évora também. Tudo se sabe e, se se não sabe, inventa-se.
Pois é...


Convidava-me a abrir
eu a questão delicada. Mas eu sustive-me, sem saber aliás como falar. O homem
então calou-se, de olhos baixos, o lábio estendido, batendo um lápis na secretária.
Finalmente despertou:


- Os ditos chegam
sempre, a gente não quer ouvir, mas ouve, não tem outro remédio. O senhor é inexperiente,
o senhor é novo... A gente julga às vezes que está procedendo bem, mas é preciso
sabermos com quem falamos.


- Não sei do que se trata,
senhor reitor. Mas nada tenho de que me acuse.


- Pois... Ela é
uma louca, oh, o pai sabe-o bem. E depois esse tolinho desse moço... Mas há
o nome do Liceu, há o nome da casa.


 Corei estupidamente,
devo ter corado como uma donzela. Senti, pelo menos, um instante, o esvaziamento
de mim próprio, a fuga das razões em que ordenasse o meu todo. E nada disse. O reitor
percebeu-me escla-recido. E, olhando a minha confusão e fragilidade (fala,
idiota, tens ou não uma personalidade?, és ou não responsável?, é ou não consequente
a tua vida?), encerrou a entrevista:


- Está pois tudo
esclarecido... Eh... A vida é assim, você está novo, a experiência é sempre dura...
Boa tarde então.


Não cheguei a saber o
que se dizia na cidade. Mas, ao sair do Liceu, cada olhar que cruzasse era um escárnio,
uma acusação. Ninguém, porém, ousou falar-me claramente do caso. E, assim, em breves
dias o silêncio de mim para os outros dava-me uma certa defesa como uns óculos
escuros... Possivelmente, o reitor exagerava. E vinham aí as férias da Páscoa para
alongar ao passado toda a agitação presente. Eu temia sobretudo o encontro com Moura.
Mas a morte de Cristina devia ser para o bom homem (como para toda a família) uma
noite demasiado negra para ver fosse o que fosse através dela. Assim um pouco o
confirmei quando me cruzei com Alfredo. Eu faltava muito às aulas, fugia muito para
o campo ou para casa, desertando da cidade. Um dia eu sentava-me junto a um
riacho, na estrada das Alcáçovas, mas em sítio donde vigiasse o meu carro. Parou
então um jeep ao pé dele e vi Alfredo. Instintivamente saudei-o, ele veio
ter comigo. Trazia a sua blusa habitual (apenas com a braçadeira do luto), calça
de cotim e bota de cano. Imaginava-o pesaroso com tudo o que sucedera, mas
Alfredo, por superficialidade, por insolência ou até por fortaleza, pouco mudara:


- Pareceu-me
o seu carro e disse cá comigo: “será mesmo o doutor?”


- Sou eu mesmo.


- Mas que diabo
de ideia essa de vir para estes sítios?


- Gosto de ver a
água, de ver os juncos.


Ele sentou-se ao
pé de mim numa das rochas que apareciam por todo aquele campo de azinheiras. Perguntei-lhe
por Ana, pelos sogros. Ele então bateu-me no ombro uma palmada folgazã:


- Que diabo veio
a ser essa história do Carolino? Ai o ladrão, para o que diabo lhe havia de dar.


Aceitei a plataforma de
entendimento mútuo que Alfredo me oferecia e sorri também do lance como de uma garotice.


- Olha a Sofiazinha
agora a provocar duelos. É levada da breca aquela rapariga.


- E a sua mulher?
Como aguentou a morte de Cristina?


- A Anica, é claro,
ficou abalada, ficou bastante abalada. Lá a levei a distrair, ela é que escolheu,
ela é que disse mesmo para onde queria ir. Estivemos então na serra e na Praia da
Rocha. Viemos de lá anteontem.


- Na serra onde?


- Na Covilhã. Nas
Penhas da Saúde. Mas sabe lá, doutor, os trabalhos que tive com a minha Aninhas.


E contou, contou largamente,
mas como um estranho, os silêncios de Ana, as horas sem fim à janela da pensão,
suspensa dos horizontes de neve, os passeios solitários pela estrada entre pinheiros
(não queria que o marido a acompanhasse e eu, é claro, submeto-me sempre às
suas ordens). Depois foram para a Rocha, mas sem passarem por Lisboa nem por Évora.


Aí recomeçou a sua meditação.
Vagueava pela praia, às vezes mesmo de noite, sentava-se nas falésias, ouvindo
o mar. Eu dizia-lhe: - “Aninhas, não precisas de nada? Sentes-te
doente?” E ela só me respondia: - “Deixa-me”.


- Até que apareceu
o Chico. Tinha ido ao Algarve em serviço e passou pela Rocha. Mas desta vez achou-se
ao engano: a Aninhas mandou-o bugiar.


 Olhei o bom Alfredo:
ria largamente com o seu riso oco, como de um desdentado, a bochechinha vermelha.
Tenho a certeza de que jamais Chico interessou a Ana. Alfredo sabia-o possivelmente
também. Mas uma hipótese contrária parecia dar-lhe prazer - o velho
prazer da humilhação. Mas teria Chico ilusões? Talvez: Alfredo era um convite a
isso, até porque parecia admiti-lo e quase aceitá-lo. Mas tu, Ana, eras
tão grande, tão bela na tua vigorosa afirmação, que é estranho ter Chico imaginado
sobre ti o que não eras. Chico? Não o terei eu imaginado, não bem, embora, sob a
forma de traição da tua parte, mas de uma forma clara e humana de comunhão comigo?


Era evidente que Ana sofria
de uma crise. Gostava de estar com ela, Ana sabe as palavras do abismo...


- Já tentei visitá-los
a vocês. Nunca estão.


- Não vá por ora,
doutor, não vá por enquanto. Deixe passar mais uns dias. A minha Aninhas precisa
de repouso. Ela é muito de magicar, ela é muito pensativa. O doutor vai, começa
com filosofias, ela pela-se por isso e temo-la tramada. Depois há ainda
a questão da Polícia a resolver. É claro que o desastre, oh, eu nem quero pensar
nisso. Os técnicos verifi-caram que se partiu a direcção. E podia lá haver crime,
eu? Coitadinha da Cristininha...


A nossos pés o ribeiro
falava a linguagem dos loucos, conversando sozinho ao longo dos campos ermos. Tufos
de juncos isolavam-se nas águas, rebentavam das margens, esboçando uma imagem
de frescura e de repouso à ameaça do Verão na grande planura.


- E Sofia? -
perguntei.


- Ah, já cá faltava...
Pois a Sofiazinha ficou em Lisboa. Não: estou a mentir. A Sofiazinha veio a Évora,
mas voltou logo para Lisboa. Foi para uma casa de freiras, a ver se tira a Admissão.
E já vê, agora aqui em Évora... Foi para Lisboa. Foi muito bem pensado.


Sim. É absurdo que eu
a lembre, como se não desistisse de a sentir do meu destino. Eu a esqueci por certo,
a julguei estranha a mim, porque a mecânica dos meus dias, a execução da vida não
davam, dentro em pouco, pela sua falta. Mas que me é essencial? Que define, realmente,
a minha necessidade? A minha disponibilidade é talvez mais extensa do que eu desejo.
Descobri-me na negação e na procura: será que interrogar não é querer uma
resposta? Há homens que em toda a vida apenas afirmam, e, se negam, é só para afirmarem.
Variará o que afirmam, não esse modo de serem homens na afirmação. Pergunto-me
às vezes a que fundura de si mesmos vai o seu ser categórico. Mas eles próprios
o ignoram ou se desinteressam disso. E que é uma autenticidade? – pergunto-me,
pergunto-me. Ceder a uma tentação (de um roubo, de um assassínio, de um pecado
qualquer) ou não ceder à tentação é talvez igualmente autêntico: quem não cede reconhece-se
mais ele na resis-tência, no incómodo da virtude, como quem cede se reconhece também.
Se não, porque não pecou - ou pecou? Que fundura é a da tentação, no modo
de ser de um homem, se se lhe pode resistir? Quem afirma é assim como quem nega,
assim é. Será? Terei, pois, como destino esta agitação constante, esta sufocação
de nada? Será, pois, uma ilusão o termo da minha luta, esse termo que eu me invento
talvez só para a dignificar? Sei o que quero, agora que o não tenho. Que será necessário
inventar-me ou descobrir-me em mim para saber que tenho o que quis,
quando o tiver - quando o tivesse? Porque eu sei o que desejo, mas pode a
vida não sabê-lo: a vida também sou eu, o que ignoro de mim, amanhã.


 


Nessa tarde deixara o
carro na garagem para lubrificação. Uma lição de Português levou-me à Biblioteca,
ao pé do Templo de Diana. Chovia, não muito. Aguardei, todavia, que abrandasse.
Mas a pressa incitou-me: não era chuva que me ensopasse.


Farto de aguardar no limiar
da porta, atiro-me, de gola erguida. Mas ao pé da Sé uma brusca descarga pesada,
grossa, faz-me refugiar no pórtico. No empedrado do largo a água embate com
extraordinária violência, ergue um vapor como se as pedras fumegassem. De vez em
quando abranda, mas logo recrudesce, cerrando uma cortina espessa: como a instabilidade
de um homem colérico, cedendo, recomeçando. Hesito longo tempo sem saber que fazer,
olhando ao lado as caixas tumulares com inscrições góticas, as siglas de alguns
degraus, as fieiras pálidas dos apóstolos, desajeitados no alto das suas colunas.
Mas, quando um trovão abala toda a cidade, entro instintivamente na Sé. Um vasto
silêncio de cúpulas, de largas superfícies nuas afoga-me em pesadelo. As naves
estão desertas e mergulhadas na obscuridade de um peso de chuvada batendo nos vitrais,
prolongando no seu rumor uma memória de catacumbas, de aturdimento e refúgio. Sigo
com o olhar o avançar solene das arcadas até a um limite imaginado de uma distância
de alucinação, sinto-me despojado de mim, errando em pasmo pelo espaço das
abóbadas. Um súbito clarão ilumina os vitrais, o silêncio da catedral, com um sinal
antiquíssimo de aparição de deus bíblico. Aguardo o trovão da velha cólera dos céus,
relembro as flechas do templo, erguidas além das nuvens, no diálogo fraterno e solene
dos grandes poderes cósmicos...


E eis que de repente descubro
que não estou só: lá no fundo, num ângulo do cruzeiro, uma breve presença de negro
destaca-se à luz trémula que desce da lanterna. Avanço pela nave, olho ao
lado um instante: “Ana!


- Ana!”


Ela volta-se devagar,
fita-me sem espanto. Vou para ela, sento-me ao pé, Ana banha-me
a face do seu olhar ardente, serena mas com o ar estranho de quem me não reconhecesse
ou de quem me visse à distância de um adeus para nunca mais...


- Ana! Que faz você
aqui?


Ela olha-me ainda,
sem responder.


- Recolheu-se
da chuva? Está à espera de alguém?


- Estou aqui -
disse por fim em voz baixa.


E foi como se declarasse
que estava ali para sempre. Mas eu o sei hoje, Ana, que era bem para sempre, que
os caminhos da tua inquietação vinham afinal dar ali. Está uma tarde de tempestade
e eu te vejo, Ana, eu te vejo, submissa, rendida ao peso de uma velha condenação,
procurando nos despojos de ti mesma a última flor de humildade que te perfume a
solidão. E tenho pena de ti.


- Mas você...


Olhei-lhe a face
pálida, envolvida de sombra, o olhar angustiado, onde passava às vezes um breve
raio de loucura, tentava entender tudo daquela presença insólita entre os espectros
de uma catedral deserta com uma fúria de tempestade pelos céus.


- Ouça, doutor,
trouxe o carro?


- Não trouxe. Foi
por isso que entrei. A chuva apanhou-me no largo.


- Não podemos estar
aqui, não podemos estar aqui.


- Veio há muito?


- Há uma hora, há
duas. Não sei...


Falava baixo, sempre baixo,
como se emergisse dos fundos de algum terror e o não tivesse ainda esquecido.


- Mas não podemos
sair - disse eu. - A chuva não pára.


E por momentos ela pareceu
ignorar-me. Olhava em frente a presença longínqua da sua obsessão.


- Mas, Ana, você
sente-se bem?


Então, abruptamente, ela
gritou para os ecos das abóbadas:


- Sinto-me
bem!


Assustei-me. Fiquei
interdito. Mergulhei em longo meditar.


Ana então pareceu reconsiderar
sobre o seu excesso, arrepender-se, quase compadecer-se de mim:


- Todos me perguntam
se estou bem - disse outra vez em voz baixa. - Todos pensam que estou
doente. Estou cansada, mas não estou doente. Sinto-me bem, bem...


- Mas porque veio
você aqui?


- Venho aqui às
vezes. Gosto de vir aqui. Não foi você para São Bento? Porque foi você para lá?


- Mas, Ana!, São
Bento não é uma igreja...


- Um dia saberá
que é. Um dia saberá...


E sorria, enlevada, numa
alegria subitamente tranquila, como o halo de uma criança num limiar.


- Não, Ana. Não
o saberei jamais! Não, não!


- Não tenha medo.
Não negue tanto. Eu sei que você se ilude.


- Não iludo!


- Sei-o, porque
foi a sua linguagem que eu achei para me exprimir a mim mesma, para me certificar
a mim mesma.


- É absurdo! É impossível!


- Não fale alto.


O clarão de um raio incendiou
os vitrais. Mas o trovão só já tarde se ouviu, distante, espraiado em grandes rolos,
como a notícia de uma praga longínqua. Eu calava-me indeciso, intrigado, quase
enovelado de vexame. A reacção de Carolino, a reacção de Sofia, expressariam de
algum modo um desastre da minha angústia; mas eu sentia-os ainda um pouco
ao meu lado, como o rasto miserável da minha condição. Fulminados de mal-dição,
de castigo, eles eram ainda da minha humanidade, resolviam-se ainda nos limites
do homem. Destruíam-se com o seu protesto, mas recusavam-se a renegar
o seu destino, morriam no combate, mas não pretendiam salvar-se fugindo desse
combate. Mas Ana fugia, eu o pensava dolorosamente, eu o via absurdamente, opacamente,
como um muro. Uma memória envelhecida de cera, de água-benta, de meninos de
coro, de beatas, de novenas, de indulgências, de confessionário instalou-se-me
no estômago até à náusea. Era impossível que Ana, a bela Ana de olhos de fogo, da
graça invulnerável do seu dente irregular, da força plena do seu corpo, ignorasse
a degradação que eu lhe estava imaginando. Impossível? Não sei, não sei, não sei:
tu casaste com Alfredo...


- Foi aqui que puseram
a urna de Cristina – disse ela inesperadamente.


- Cristina? Mas
porque é que...


- Aqui...


Depois, transfigurada,
falou, falou. Frases desconexas, ideias avulsas, pedaços de um monólogo, de um naufrágio
profundo:


- ..E de súbito
vê-se que não é possível morrer.


Que não é possível! Onde
está Cristina, a que era ela, não a que morreu de vestido de holandesa, não a que
tocava, ela tocava tão bem... Havia outra, outra, profunda, Ela, eu via-A,
vinha até ao seu olhar, ao seu sorriso, eu via-A, eu vejo-a, relembro-a,
está aqui comigo, conheço-a, só me não pode falar. Sou irmã dela, não eu,
que você vê, sou irmã dela EU, que estou comigo, que me sinto ser, eu... Então e
eu poderia lá morrer? Sou irmã dela e de você e disto que anda aqui neste silêncio
grande, no eco da chuva, dos relâmpagos, dos trovões que ressoam com uma voz que
não vem nos livros, que é uma voz dos grandes céus desertos. Como diz você? A voz
inicial... Ouço-a, sei-a... Mas isto é muito maior que nós, muito maior,
muito maior... Reduzir essa voz à dimensão humana? Da dimensão humana são só os
ouvidos para a ouvirem. E é preciso não estar distraído. Então a gente assusta-se,
a gente sabe que tudo isso existe...


- Não era assim,
não era assim...


- Mas ninguém me
entende. O meu pai julgou que sim. Não entende. Ele também anda distraído...


- Mas você veio
aqui. E aqui é o lugar de seu pai...


- Aqui é um lugar
em que se ouve bem... Aqui é um lugar que tem uns restos do que é importante. Estas
cúpulas, esta hora fechada...


- Mas você acredita.
Em quê?


- Não pretenda que
eu diga, não pense que eu diga um nome. Sou pequena e sei que a grandeza existe.
Existe onde? Existe. Sinto-o em mim como uma pancada no escuro...


- Oh, Ana... Essa
grandeza é sua, de mais ninguém. Essa grandeza é nossa, nós a descobrimos, a arrancámos
do nosso pobre barro. Porque o barro é nosso, é o barro da terra.


- Não me conte a
história do homem, você sabe-a desde a infância, o seu pai ensinou-lha,
mas você não acreditou. Como quer que eu acredite?


- Acreditei, acreditei.
Também ouço a voz da chuva, da tempestade. Mas essa voz é minha. Só sonho com ouvi-la
sem estremecer.


- Há-de estremecer
sempre. Até reconhecer que lhe não pertence. Não a inventou você. Deram-lha,
veio-lhe de outrem. E você esquece que está a repeti-la como se lha
não tivessem dado. Papagaios orgulhosos e ridículos, empoleirados na sua pobre suficiência...


- Ridícula é essa
verdade de renúncia.


- Não renuncio:
assumo.


Impossível diálogo: Ana
mergulhara já numa nova natureza, num ser integrado de si mesmo, fechado em si mesmo,
como uma coisa. Só a minha tolerância, decerto a minha disponibilidade de procura,
de incer-teza, de pura aspiração, me permitiam ainda uma permuta de palavras: duas
verdades vividas ignoram-se decerto uma à outra ou insultam-se, talvez.


- Mas, Ana, tudo
isso é violentamente absurdo. Não é preciso falar-lhe do que a ciência nos
demonstrou, e a biologia, e o mais que você sabe. É idiota falar-lhe nisso,
porque isso é já o nosso sangue, é já a nossa evidência, é já ridículo falar disso.
Há um equilíbrio interno, há a flagrante certeza de que o homem é humano.


- Sei tudo isso,
não tenho razões nenhumas para opôr a isso. Sei só que vejo. Alguma coisa mais se
misturou no meu sangue e é já o meu sangue. É bom ver...


A chuva parara, uma claridade
maior abria pelas naves, pelas abó-badas. Do alto do coro um facho dourado desceu
enfim para o cruzeiro como a sagração de um mistério, a unção absoluta do mundo
obscuro, do mundo submerso às nossas palavras vãs.


- Já não chove -
disse eu. - Posso acompanhá-la a casa?


- Não, não. Prefiro
ir sozinha.


Acompanhei-a até
ao largo. O sol escondera-se de novo atrás de nuvens altas. Um vento fresco
de águas estremecia na folhagem verde das árvores.


Bruscamente, tive uma
ideia:


- Que diz o Chico
a tudo isso?


 














 


XXI


 


Mas não o pude saber tão
cedo. Ana não mo dissera ou não soubera dizer. Chico e eu, aliás, evitávamos encontrar-nos,
ou só eu o evitaria, desejando esse propósito para os dois, a fim de me tranquilizar.
Não tinha medo de discutir, de afirmar a minha verdade: sentia só, como com Ana,
que duas verdades vividas não podem talvez estabelecer um diálogo... Não tinha medo
e, todavia... Tinha eu afinal uma verdade e não apenas uma dúvida? Ter-se-ia
até apagado em mim a fascinação de quem precisamente se mostra inteiro, seguro de
si, embora, para a minha suspeita, essa inteireza seja só publicitária? De qualquer
modo, não nos vimos tão cedo. De resto, as férias vinham aí e eu sonhava-as
ardentemente para sossegar, fugir: dos outros, da desordem violenta nas minhas relações.


Mas um domingo de manhã
Chico bateu-me à porta.


Veio cedo, trazia no rosto
musculado e cor de azeite o rasto de uma insónia total. Era um domingo bonito, cheio
de sinos ao longe. O sol vivo aproveitava qualquer frincha para me invadir a casa.
Chico bateu à porta com violência, a violência categórica de quem vem por ordem
da justiça. E foi essa ideia absurda que me assaltou, a ideia de que uma autoridade
qualquer me vinha condenar. Vesti o roupão, fui abrir. E ao ver o engenheiro, tentei
um sorriso, uma palavra fácil que legalizasse tudo:


- Você? Tão cedo?
Que ventos o trouxeram? Mas nem há vento afinal...


Ele não respondeu e entrou
abruptamente como um polícia. Eu fiquei atrás, fechei a porta. Vim encontrá-lo
já na sala, de pé, junto às janelas.


Fulminantemente pensei
que alguma coisa muito grave se passara de véspera, talvez na reunião de sábado
que se costumava fazer, em alguma sessão do Comité, a que nunca assisti, mas que
eu sabia funcionar em casa de Ana, do médico Saldanha, do advogado Nogueira, no
quarto do próprio Chico. Quando cheguei a Évora, pôs-se a hipótese de eu ser
integrado nessa pequena sociedade secreta. Mas logo se viu que eu não tinha interesse,
que eu era mesmo o inimigo. Aliás, o Comité não existia: dava apenas a oportunidade
de uma conversa livre, de uma leitura e comentário de papéis clandestinos, de um
revigoramento de esperanças para o futuro político do País, esperanças boas para
um fim-de-semana e uma noite tranquila. De resto, o nome de Comité de
Salvação fora Alfredo quem o inventara, num dia excepcional, e os outros adoptaram-no.
(Chico dizia que fora a única invenção de Alfredo em toda a sua vida e que ficara
estafado para o resto dos seus dias.)


- Venho aqui apenas
perguntar-lhe se você tenciona voltar para Évora no próximo ano. 


Como? Ah, não! Era o cúmulo.


- O meu caro amigo
está equivocado. Eu não me integro em nenhuma hierarquia. Eu não tenho satisfações
a dar a ninguém.


- Tem!


- Perdão. O meu
amigo vem a minha casa, instala-se numa autoridade que eu nunca lhe dei.


- Posso dizer na
rua o que tenho a dizer aqui.


Era evidente que algo
de grave ocorrera nos sonhos do sujeito. Era evidente que eu servia de pretexto
a um desforço, um desabafo. Tentei serenar. Chico, aliás, num confronto físico,
impunha-me reflexão: baixo, duro, plasmado em bronze, tinha uma lenda agressiva
de músculo e de rixa que eu conhecia.


Olhei ao lado, instintivamente,
à busca de uma defesa: uma cadeira, uma jarra, uma pá de braseira... Optei por me
sentar e acender um cigarro.


- Sente-se,
Chico. Conversemos um pouco.


- Quero só que me
responda.


- Ouça: a ideia
de não voltar tem-me assaltado com frequência. Mas você, com essa imposição,
incita-me a reconsiderar. Quero resolver sem vexame. Sem vexame muito visível.


- Reconhece, portanto,
que não é oportuno voltar.


- Talvez. Mas não
pelas suas razões. Reconheço pelas minhas.


Ele acabou por se sentar,
fitando brutamente a sua inquietação.


Lembrei-me do Carolino:
a loucura era acessível a todo o homem, era do destino de todos: chamamos loucos
apenas aos que não regressam dela...


- Você sabe a que
extremo Ana chegou? - perguntou-me.


- Sei. Tentei já
fazê-la reflectir. Inútil.


- Reflectir? Mas
ela repete-o a você, ela diz exactamente as suas palavras.


- Não estou apaixonado
por Ana. Ana não está apaixonada por mim.


- Não falo disso!


- Ainda bem...


- Não falo disso!
Falo da sua mixórdia irracionalista, dos seus sofismas, da sua perversão.


Ergo-me, abro as
janelas. Para a cidade ao longe, para a planície verde, uma paz solene de sol e
plenitude abre-se, expande-se, como um triunfo anunciado. Abril da luz,
da festa primordial, da reinvenção do início, como te lembro, como me dóis!


Regresso ao meu lugar,
acendo novo cigarro:


- Tem a certeza
de que não é irracional?


- Eu? Irracional?


- Toda a ideia vivida
é do sangue, não do cérebro. Não há ideias estritamente racionais. Nem sequer talvez
na tabuada.


- Não pretenda enrolar-me,
meu amigo. Sou pesado. Não é fácil manobrarem-me.


Mas ninguém manobrava
ninguém: apenas poderia operar a revelação. Olho-me, Ana, não tenho culpa
de nada. Os teus demónios são teus.


- Ana reconheceu-se.
Eu fui só um espectador.


- Mas eu sei que,
se o espectador desaparecer, ela se descobrirá diferente. Diferente...


E um instante, uma onda
de fraqueza pareceu-me quebrá-lo, a onda solitária do próprio silêncio
final. Deixei-o render-se totalmente a si mesmo, talvez para que eu
tivesse um pouco de razão, me sentisse onde não fosse o réu que treme e se humilha.
Mas Chico reagiu:


- Tudo o que se
passa nela é absurdo. Absurdo como a estupidez. Absurdo.


- Ana viu. Foi ela
que mo disse. Tentei reconduzi-la: não era aquilo, não era aquilo... Ana regressou.
Nunca sonhei regressar.


Chico pôs-se em
pé. Um momento pareceu-me ir ainda falar. Mas susteve-se. E nem sequer
se despediu.


Abriu a porta, bateu-a
secamente, desandou para a cidade.


 














 


XXII


 


Conduzo o carro, parto
para férias. Não irei à aldeia senão um ou dois dias - apetece-me andar.


Não tenho projectos, não
procuro nada, excepto estar só, eu só, soldado à máquina, nesta pura fuga de vertigem,
nesta fuga de nada, nesta quente sedução de esquecer. Estradas abertas, campos abertos,
a alegria à minha volta, evidente, natural como a luz do céu. O carro gira vertiginosamente,
o motor zumbe como uma obsessão, espectros de casas, gentes à beira da estrada,
outros carros que se cruzam com o meu num mundo reinventado à alucinação. Mas eu
estou calmo e leve como quem transforma um risco num jogo. Dos restos do que passou,
dos pedaços em que me quebrei, de tudo o que bateu à minha porta, à pessoa que me
habita, a memória sobe, purifica-se, aquieta-se à minha volta, penetra-me
o sangue, estabelece-se em harmonia, como se fosse de amanhã, como se fosse
já de agora que a revivo à luz da noite. Atravesso Lisboa, tomo a estrada de Sintra
- que maldição pesa sobre a assunção do nosso destino?, sobre o nosso confronto
connosco mesmos?, sobre a evidência da nossa condição? Será que é sagrado e intocável
o nosso signo animal?


Árvores nas bermas, bosques,
fontes, frigus opacum, o céu é azul como o sorriso que aflora ao meu olhar, ao meu
corpo purificado dos despojos do cansaço. Sintra é um túnel de sombra como uma igreja.
Abrando a marcha, não porque o trânsito me obrigue mas porque a hora se grava de
uma paz solene de grandes árvores com raios de ouro entre a folhagem, os troncos,
com um halo de sossego em toda a terra. Não paro, tomo à direita a estrada de Mafra,
vou andando até que a noite me recolha. O sol desce para os lados do mar, rasa o
campo aberto que vou atravessando, Que esperas tu da vida? Vê como os teus sonhos
se resolvem nos outros em... Mas são actos definitivos, não se iludem, não se iludem.


Duvidar é cómodo, interrogar-se
é cómodo. Sei o que quero, sei o que sonho. Que fazes para o atingir?


Mafra. Sentado em monumento,
entroncado em monumento, branco, gordo, há um abade que cheira a suor de um minuete
de grandes damas, confessionário, perucas empoadas, uma plebe inumerável, coxos,
lepro-sos, festa do Corpus Christi, imagens-síntese ao sol da brisa marítima.
Que fazes para o atingir? Não sei, não sei. Reconheço-me na evidência última
da minha condição - saber é já conquistar. Mil razões e factos me trabalham
a saúde e um dia vejo-me doente. Mil remédios me trabalham a doença e um dia
reconheço-me saudável. Toma o teu remédio, doente. Toma o teu remédio. Qual
remédio? Não o sei.


Como quem se despe de
todos os artifícios, eis-me nu à minha face. A vida é curta - tanto
tempo só para isto, para me desnudar. Um dia virão os mensageiros da Grande Reconquista,
agora é cedo, a vida é curta.


Um dia virão os arautos
do Grande Dia e lançarão aos ombros nus do homem a verdade da alegria. Ou a própria
terra e o próprio sol inventarão à nudez o calor vindo do sangue.


Torres Vedras, na Praia
da Areia Branca há uma pensão que avança até ao mar, o sol tomba em majestade, eu,
aqui, ao mirante do Ocidente, sinto-me bem. As ondas rolam em espuma o embalo
do meu terror. Fico à janela do meu vazio, disperso ao rumor da solidão marinha.
Nasce no céu, ao meu olhar saqueado, a primeira estrela, que mal espero. Levo-a
comigo para o meu sono, para que a noite me não fique desprotegida. E durmo, durmo.
O mar recolhe a minha inquietação, balanceia-a, reconhece-a em espuma
branca...


Porque o conto agora,
nesta noite de Abril? A Páscoa vem aí como outrora, a encosta baixa da montanha
lava-se da água errante que transborda das nascentes, cobre-se de verdura
e de flores que nasceram para o sonho de ninguém, para o meu olhar fortuito, talvez,
e estão certas como esta hora absurda de alegria que ninguém conquistou, que é alegria
por ser da verdade para isso. Que fazes para atingir o teu sonho? Não o sei. Um
dia virão os núncios da Grande Reconquista. Quando for a hora para isso.


Aceito o mar e o seu reconforto,
sigo a orla marítima, vou com os ventos de viagem. São Martinho, Nazaré, subo ao
alto das falésias, os mareantes de outrora... Que ilusão! A busca indefinida é do
destino do homem. Sim. Mas outra busca, depois desta. A minha procura é a primeira,
a que está antes de todas, a que encontre para este corpo mortal, esta luz vivíssima
e mortal, o seu lugar ignorado num universo que se cumpre, com ventos e águas e
serras, desertos e planetas e Vénus e Marte e estrelas, Antares, Deneb, Altair -
meu velho pai - e galáxias e milhões de anos-luz e o infinito que submerge
e aturde. Silêncio. No vasto ressoar das águas verdes, aqui, do alto da falésia,
do limite da inquietação, quando nada mais resta do que partir, aqui, frente aos
ventos salgados, frente à montanha muda, lavada ao perfume angustiante da germinação,
ouço-te ainda Cristina. Fica um pouco. Até que o sorriso me reconheça e me
sagre. Leiria, Figueira, Aveiro, Porto. Praia de Âncora, - esgota-se-me
pelo caminho o que é de mais em mim, o que é excessivo para a pequena entrevista
que comigo marquei, Praia de Âncora, há uma mata para os passos retardados, os últimos
que restam da agitação, há um mar sentido a nórdico, a mim, que venho do Sul.


 Depois ziguezagueio em
busca das capelas românicas, lembro-me desde as aulas de História de Arte,
vi uma à beira da estrada - a de Bravães -, procuro outras, São Pedro
de Rates, Ferreira, Roriz, ó mãos desajeitadas, trôpegas de medo e de uma brutal
humanidade inchando nos músculos informes, nas faces broncas de pasmo, e a flor
e a flor delicada tentando romper através dessa grossura ancestral, da pele tanada
a calos e a invernos seculares. De Amarante a Vila Real, a serra do Marão ressoa
à hora original do meu destino, do mundo inicial da minha aparição, aberto a terrores
de grandes córregos, de vastas superfícies nuas, de silêncios suspensos de nevoeiros.
Desço enfim à minha aldeia - o tempo mudou. Um vento árido varre as areias
da estrada, mas a terra alegra-se à festa da Primavera. Minha mãe estranho-a.
A ausência dos filhos, do marido, criou-lhe já um mundo habitável, mundo sereno
na própria solidão. O seu olhar espesso de sonho mas vivo de ânsia, de sorriso longínquo,
envelhece agora numa quase severidade entre rugas de pedra, imóvel. Agita-se
pela casa, que centra ao seu mando, ordena a sua vida para a morte, sem que a morte,
porém, tenha voz nos seus domínios. Uma voz que se ouça. Tenho o quarto arranjado
como se eu fosse esperado, mas eu venho de improviso.


Pergunto-lhe pela
saúde, ela sorri: Bem. Reconheço-a fechada como se um muro a rodeasse e fico
de fora olhando. De que segredos se resolve uma vida? De que pressões, escolhos,
sacrifícios? Reintegraste-te toda, boa mulher. Que podem sonhar-se em
eco as palavras que te disser? Somos a mesma carne, o mesmo calor de sangue, dizem-me
que me pareço contigo, no olhar ao menos, no olhar: estamos sós e definitivos aqui
à face um do outro... Erro pela aldeia – imagem do velho recomeço, da depuração
da morte que o tempo acumulou. O leite que bebo sabe às giestas floridas, os cordeiros
mamam a alegria nas tetas das mães, estremecem até às caudas de prazer - o
prazer irmão da angústia (rasgados à faca pelos vendedores, que os apertam entre
as pernas, os sangram para uma tigela, os despem em carne quente e vermelha para
a festa pascal). Cheira a loureiro nos velhos muros, as camélias de plástico abrem
pelos jardins, sobre as leiras revolvidas à plantação das batatas, o cuco marca
o eco da alegria irradiante. Não vejo o Tomás, não vejo o Evaristo, sei que com
a hora nova nasceu ao Tomás mais um filho. Mas é o sétimo e quase me esqueço assim
de que é realmente um primeiro, porque é sempre um primeiro cada homem que nasce.
De resto, parto em breve - e minha mãe não estranha: mesmo presente, é como
se eu fosse ausente, porque a ausência assumida, assimilada à velha ordem, é o mundo
dela, ou parece. Páscoa da convivência, da alegria que já fala de janela a janela,
tecida ao sol já cálido nas visitas do prior, Páscoa da Natureza, da confraternização
com ela, a olhos alegrados em flores e águas libertas, demora-te um pouco
ainda, fica um pouco ainda ao apelo da minha plenitude... Ah, que a tua absurda
verdade fosse a minha razão cheia quando a quisesse; e que a tua verdade natural
fosse a minha verdade ignorada, tão ignorada e viva que, quando eu a quisesse provar,
as razões fossem de mais...


Mas na marcha para o Sul
tudo me está esperando.


Os factos que me fizeram,
me estruturaram, rebentam pelos caminhos desertos, aguardam-me como ciladas.


Há alguma coisa então
em mim que é daqui? O que eu sou é então também deste pó que me vai cobrindo o carro
novo, o fato novo?


 














 


XXIII


 


O Verão chegou à cidade
como uma explosão.


Maio viera sereno, com
alguns dias de chuva, continuando quase o Inverno. A chuva desapareceu, o tempo
estabeleceu-se em acalmia. No pátio do Liceu as quatro árvores reverdeceram.
Algumas delas polvi-lham-se de florinhas lilás com um aroma activíssimo, quase
doentio. Passeio por lá durante os furos do horário, vou até ao gradeamento de ferro
olhar as searas já louras. Num quintal próximo uma rola canta. Ao fim das aulas
divago pelo jardim público para ouvir os pássaros. Pelos túneis de sombra os mióporos
espargem florezinhas brancas como numa apoteose. Quando dará flor o aloendro? Pombos
de leque esvoaçam na alameda, pelos beirais do palácio, pela cúpula do coreto, cisnes
vogam lentamente nos lagos sob chorões. Sento-me, reconciliado, nos bancos
de azulejos, fechados em recantos clandestinos, vou visitar Florbela, olho-a
de um banco de madeira que lhe fica em frente, medito com ela. É uma cabeça calma,
triste e majestosa. Banha-se de grandeza e gravidade desde a fronte cansada,
que verga sobre as mãos em repouso, até às espáduas largas, em que o pescoço se
espraia.


Sinto que ela prevaleceu
sobre a melancolia dos séculos e que chegou até nós para nos dar testemunho. Não
está bem ali, rodeada de lirismo. E imagino-a num limite da cidade, frente
à planície deserta, num alto pedestal tocando os astros...


Da minha história, ninguém
conhecido durante largos dias. Vejo o Moura acidentalmente na sua ronda de clínico.
Saúda-me do carro discretamente ou finge não me ver. Pelos caminhos rústicos,
vou à procura de sombra nalgum sobreiral, nalgum velho muro, na Quinta das Glicínias,
que tem uma torre fálica num montado, velhas árvores nodosas, enrameadas em bosque,
um tanque comprido e uma casa deserta. Ou rompo pelas estradas da planície, Vila
Viçosa, serra de Ossa, Monsaraz - terra estranha, esqueleto de velhice e de
ruína, com crianças solitárias que riem como sobre uma sepultura. Normalmente, porém,
viajo em torno da minha casa. Há uns pinheiros atrás do Alto, para aí vou com algum
livro, alguma pequena ideia.


Mas um dia encontrei de
novo Alfredo e foi de novo através dele que eu tive notícias dos outros. Alfredo
praticava uma certa independência do que ia acontecendo à sua volta, atento, porém,
a tudo, como se o seu destino não interessasse a ninguém e ele próprio o tivesse
de defender. Pergunto-me se ele era um tolo, embora gostasse de se exibir
em tolice: por vingança?, por astúcia? Tinha os seus meios de combate, sem que mostrasse
aplicar-se a eles com muito empenho. Assim a sua vida parecia resolver-se
numa certa tolerância para com os desvarios, vicissitudes da vida, que ele atravessava
com risos e despropósitos. Encontrei-o no Banco, eu esperava a minha vez de
receber dinheiros da aldeia, obser-vava, aplicado, a mecânica do caixa, retirando
de pequenas divisórias de uma espécie de mostrador notas e moedas, que contava,
alinhava, entregava ao guiché. Intrigava, era inquietante a frieza profissional
do homenzinho, manuseando maços de notas como objectos sem valor, passando e repassando
fortunas entre os dedos inocentes, sem um olhar de cobiça, sem uma demora de calor
- só o calor de quem manuseia os objectos de um ofício. Era um sujeito magro,
nervoso, com uma execução de gestos de uma máquina perfeita. Ao fim do mês receberia
as suas notas, as suas, para as tocar de outro modo, as integrar no calor da sua
casa, como a cozinheira após a sua tarefa, à hora da sua refeição. Eu estava na
bicha quando uma mão me pesou no ombro:


- Olha quem ele
é! Então por aqui, doutor?


Tive o meu pequeno sobressalto,
embora já habituado a não me sobressaltar com Alfredo. Recebi o meu dinheiro, esperei
pela vez dele.


- Nunca mais os
vi, onde param vocês?


Não, não os tinha procurado.
Simplesmente, podia tê-los visto na rua.


- É que nós estamos
na Bouça - disse Alfredo. - Temos a ceifa à porta, eu tinha de lá ir
todos os dias. Há lá uma casa e a Aninhas quis ir para lá.


- Demoram-se,
portanto.


- Uma coisa, doutor:
venha daí a minha casa. Ou tem que fazer? Então venha daí. Hão-de lá ir uns
homens carregar umas coisas, entretanto conversamos um bocado.


O Verão chegara como um
vulcão, a cidade abafava em silêncio. A casa estava deserta, de janelas cerradas.
Ficámos no rés-do-chão, numa sala vazia, com cadeiras de pau. Alfredo
abriu a janela que dava para o pátio. Um muro branco em frente fulgurava ao sol,
acima e ao longe uma faixa azul de céu, como na violência luminosa das pinturas
impressio-nistas.


- Que é que toma,
doutor? Há bebidas lá em cima. Tome, vá. Arranjam-se mesmo bebidas frescas.
Quer uma limonada? Uma cerveja?


Não tomei nada, acendi
um cigarro:


- Mas, então, agora
ficam pela herdade?


- Ouça uma coisa,
doutor: vá lá um dia destes. Valeu? O doutor nunca viu uma acêfa? Arranja-se
lá uma jantarada, está lá também a Sofiazinha...


- Sofia?


E Alfredo riu com malícia:
“oh, aquela Sofiazinha, aquilo não era uma mulher, aquilo era um demónio. Então
eu não sabia?”


- Mas naturalmente
não sei de nada.


- Pois a Sofiazinha
já deixou Lisboa. Você sabe lá, doutor. Calcule que tentou suicidar-se outra
vez...


E ria, com um gozo muito
íntimo, visceral. Não perguntei como tentara suicidar-se, Alfredo também mo
não disse. Contava a série de desvarios de Sofia - noites passadas fora de
casa, um grupo de malandros com quem se atirara a estúrdias, rixas com as directoras
da casa e um ultimato urgente ao pai para a retirar de lá.


- Está agora aí,
diz que vai fazer exame e que há-de passar. Ela é capaz de tudo. Se se lhe
mete uma coisa na cabeça, é capaz mesmo de a fazer. Mas o meu sogro pergunta: mas,
mesmo que passe, que vai fazer esta rapariga amanhã em Lisboa? E quem diz Lisboa
diz Coimbra. É uma mulher levada do diabo.


- E Ana? Está mais
conformada?


- Ah! Tenho uma
surpresa. Vai ter uma grande surpresa. Não senhor, não lhe digo. Vá lá à Bouça.


Ouça, doutor, vá amanhã!
Não senhor: depois de amanhã.


- Não sei o caminho.


- Qual não sabe?
Sabe, sim senhor. E se não soubesse, vinha cá buscá-lo. Mas não é preciso. Ouça,
doutor, que eu vou explicar-lhe. O doutor lembra-se dessa vez que foi
com o meu sogro? Quando o Bailote se enforcou? Não vá dizer nada a ninguém, mas
já lhe digo que a surpresa tem que ver com o Bailote. Ora bem, depois de passar
esse monte onde o homem se enforcou, o doutor segue adiante, segue sempre adiante.
E aí coisa de um quilómetro encontra um caminho à direita. É esse. Depois é só seguir
em frente que vai lá ter.


- E outra coisa:
o Chico? Ele vai também?


Era absurda a pergunta,
Alfredo não a achou tal: o Chico estava para fora, havia quase uma semana que o
não via. Ele tinha a seu cargo a inspecção de toda a área do Sul. E, ou era a Beja
ou ao Algarve, saía muitas vezes. Também ia a Lisboa, à direcção dos serviços.


- Mas, se ele vier
e nós lá, aparece com certeza. Aqui para nós, doutor, eu gostava bem que aparecesse.


Não perguntei porquê.
Alfredo, porém, como se eu perguntasse, disse ainda:


- Cá por coisas.


E riu um riso secreto,
de uma astúcia profunda, que lhe iluminava a face feliz.


Fui no dia combinado.
Era um dia pavoroso de calor, desse velho calor alentejano, sólido, imóvel, fincado
à terra como um ódio tenaz. Logo pela manhã a casa inunda-se-me de luz,
que rebenta das frinchas, vinda do próprio sol, das reverberações do pátio, da poalha
incandescente do ar. Os pássaros excitam-se pelas ramadas do quintal, uma
mosca vareja penetra-me no quarto, incha-me à memória um calor gordo
de bronze. Saio para o Liceu, tenho aulas só de manhã. São já aulas de fim de ano,
os exercícios estão feitos, a matéria já foi dada, canso-me à procura de motivos
que inventem uma novidade, um recomeço, vençam o mormaço da aula, a falta de convicção
dos alunos e minha.


- Fale-nos
de qualquer coisa.


É o convite ao sonho,
talvez à aparição. Mas de que vos hei-de falar, amigos? Creio que já vos contei
tudo o que sabia. Histórias de pintores, a aventura da arte moderna, a crise do
mundo, a contingência absoluta do vosso nascimento, até as aporias do Eleata, essa
fina absurdez do movimento da seta, o mistério do tempo, que mais?, e a que propósito
contei tudo? Já não sei...


E após o almoço, parti.
Atravessadas as duas passagens de nível, a planície submerge-me, alucinada
de fogo. A fita de asfalto dardeja, vagas de lume embatem-me no carro. É a
estrada do Redondo, onde Cristina agoniza. Mas nada em volta relembra agora a sua
música, nesta hora estática de terror. Árvores das bermas olham-me a viagem,
paralisadas à praga do sol. Acelero a marcha na esperança de uma brisa, mas o ar
espesso arde como a massa liquefeita de um metal. Olho à esquerda, atento ao desvio
para a herdade, e ele surge-me enfim, escavado e poeirento. Balanço agora
entre um mar branco de searas que torram ao calor, sob a concha enorme de um céu
de zinco. Agora como nunca, uma condenação pesa em mim de solidão ofegante, de blasfema
aridez, nesta insólita marcha pela terra abandonada, fervendo em silêncio, amadu-rando
em suplício o grão da minha fome.


 Eu o sinto sobretudo
quando enfim chego à herdade: diante de mim, em fila, como em marcha de penitência,
homens e mulheres, cosidos com a terra, ceifam uma seara. E na minha carne incendiada
uma memória antiga de uma fraternidade esquecida arde com essa gente fulminada pelo
sol. Mas não vos traio, amigos, se outra aflição à espera se me levanta após a fome
saciada. Que a justiça vos redima, homens do castigo. E que, à sombra da paz que
vos sonho e vós sonhais, a minha aflição vos reconheça, para que a nossa fraternidade
seja total. Que direis vós então, que direis? Porque a vossa voz só agora vem do
estômago, do vosso corpo condenado, da miséria do vosso sangue de veneno. Mas que
o vosso corpo se cumpra e a vossa fome se cumpra. Não virá então o sono, mas outra
insónia e outra, a pálida vigília de quem espera ainda. Mas agora sois só os escravos
da maldição - maldição dos homens que se enojam de ter as vossas tripas, os
vossos ossos, e se revolvem a inventar-vos diferentes e se inventam uma cumplicidade
do céu, com deuses do seu partido e da sua violência. Eu vos amo até na vossa barbaridade,
flor bárbara da vossa condição. Como explicar-vos, porém, que, após a vossa
justiça clamorosa, há outros gritos abaixo da saciedade, sob a redenção futura da
vossa humilhação? Sede bons, amigos, sede compreensivos. A fome da nossa condição
não se esgota num estômago tranquilo...


Alfredo irrompe de um
portão, com um vasto chapéu de palha. Eu quedava-me no carro, à sombra de
uma azinheira, olhava ainda o suplício dos ceifeiros. A meu lado, um rapazinho guardava
a bilha de água tapada com uma concha de cortiça, o cocho, e que ele levava aos
homens ou aonde eles vinham beber.


- Então ficou aqui,
doutor?


- Olho isto, olho
isto...


Endurece-me a garganta,
amaldiçoada de secura, o ar cintila em faúlhas, queima-se-me o olhar
nesta praga de aridez. Quebrados pelos rins, os homens ceifam sempre. Sinto-me
nas suas mãos, nos seus ouvidos, na sua língua, um mundo de arestas, calcinado,
esgazeado de sede, crepitante de bichos de metal, fulminado de cólera e de blasfémia.


- Traga o carro
cá para dentro, doutor.


Ponho o motor a trabalhar
e um eco de óleos e ferragens irmana-se-me à desumanidade em redor.
Alfredo, com grandes gestos, auxilia-me na manobra difícil. Venço enfim o
portão, paro à sombra de uma grande nogueira, perto de uma cisterna. Ao lado, debaixo
de um caramanchão armado em ferros como uma capela, vejo Ana. Ana? Ela ergue a face
de um livro que lê, olha-me por cima de uns óculos... E é extraordinário,
Ana, que eu sinta fulminantemente e obscuramente e dolorosamente (mas com que invasão
de simpatia!) que os óculos te fiquem tão bem... De súbito, -estremeço, intrigado:
Alfredo ficara de lado, observando-me, precisamente à espera da minha reacção:
brincando ao pé de Ana, sob o dossel de glicínias, duas crianças fitavam-me
curiosas.


Alfredo não resistiu mais;
e, rindo como se me tivesse pregado uma partida, declarou entusiasmado:


- Aqui tem, doutor,
a surpresa de que lhe falei.


Mas eu não entendera ainda.
E ele explicou, já quase condoído da minha hesitação:


- São os filhos
do Bailote, os dois mais novos. Ficámos com eles. E que me diz a isto, doutor?


Mas eu não dizia nada.
Olhava Ana, via-a atenta aos pequenos, com o livro no regaço, esquecida de
mim.


- Há certos tipos
que estão sempre prontos a julgarem os outros parvos, doutor. Mas é preciso cuidado...
às vezes enganam-se. Isto de se julgar uma pessoa parva... Não. Nem todos
somos parvos.


Eu não entendia. Seria
comigo?


- Quero-lhe
dizer uma coisa, doutor: a minha Aninhas é feliz.


Sim, sim: acredito (foste
tu então que lhe trouxeste as crianças?). Mas admito mesmo, meu pobre Alfredo, que
Ana acabe por se apaixonar por ti. E, agora, que relembro, admito-o com uma
força maior. Tinhas o teu método, tinhas o teu processo. No fim de contas, não eras
um ser passivo. Os teus insultos à beleza plena de Ana, mediante a ostentação da
tua baixeza, da tua grosseria, as tuas intervenções absurdas nas nossas discussões,
eram uma forma de ataque, de afirmação de uma personali-dade. De certo modo, agredias
Ana, sobrepunhas-te a ela e a nós. E colado ao teu estratagema talvez ingénuo
mas eficaz, colado à tua luta subterrânea e imediata, incorporado a uma força quase
natural é como se hoje reconhecesse em ti um escárnio a todos os nossos problemas,
a toda a nossa perturbação. Tomás estará além como tu estás aquém de toda a minha
angústia. Mas um e outro vos ordenais numa linha de eficácia. Tomás é inverosímil.
Tu repugnas-me, pobre tonto - e todavia intrigas-me e quase me
perturbas de inquietação, sei lá até se de remorso.


Ana olhava o marido, serena,
lavada numa pureza excessiva para os meus olhos alucinados. Toda vestida de preto,
os óculos a situá-la num mundo de resignação, de outra idade, as duas crianças
brincando sob a paz do seu olhar, Ana retirava-se definitivamente da minha
angústia, que continuava, se alimentava de tudo o que falasse a sua voz, que seguia
na indefinida procura do eco que lhe respondesse, da noite final sem insónia ou
pesadelo.


- Ana!


- Sente-se.
Não apanhe sol. Não quer que o Alfredo lhe arranje um chapéu?


- Veja lá, doutor.
Arranja-se já aí um chapeirão que o cobre todo. Não quer? Então dêem-me
licença, que tenho de ir à minha vida.


- Ana...


- A Sofia está aí,
sabia?


- Não. Sim. Ana:
você achou? Você chegou ao fim? Você dorme descansada?


- Está um dia ardente,
está um calor pavoroso. Mesmo aqui na sombra se sente...


- Desde quando tem
as crianças?


- Lembro-me
às vezes de você: é extraordinário como no corpo destes pequenos há uma pessoa viva,
um todo independente, com uma cons-ciência brutal da sua individualidade. Sei agora
que nada disso é absurdo...


Acendi um cigarro, afrouxei
o colarinho. Uma verdade natural, uma harmonia natural trespassava toda a terra,
os campos, as árvores, Ana, as crianças. 


Mas eu estava de fora...


Subitamente, Sofia apareceu
ao pé de nós.


Literalmente: apareceu.
Não lhe ouvi os passos, não lhe vi a sombra. Surgiu imprevista ao pé do caramanchão.
Vestia calça de cotim azul até sob os joelhos, onde se lhe apertava contra a perna,
abrindo numa fenda. No tronco, cingindo os seios disparados, uma blusa branca sem
mangas. E na cabeça um vasto chapéu de palha. Ria, imovelmente, um vivo riso vermelho:


- Viva!


Ana envolveu-nos
a ambos. Mas ignoras tu ainda, Ana, que a nossa vida não se reconhece? Nem no desespero?
Porque eu não desespero e a aparência disso dá-a a minha fraqueza, os gritos
ocasionais do meu cansaço. Oh, Sofia é tão bela, Ana. Como evitá-lo sempre?
Bela como a perdição, como todo o pecado. Se na minha angústia há muito de pecaminoso...
Não sei, não sei, agora não.


Perguntei a Sofia pelos
estudos, para normalizar a sua presença e a minha em face da sua pela lei que à
nossa volta tudo parecia apaziguar. Ela declarou-me que ia tudo muito bem.
Faria exame, tinha a certeza de que iria passar. Estava bem resolvida a tirar um
curso superior, natural-mente o de Direito, amava a justiça, tinha talvez também
o seu pequeno sonho de emendar o mundo. Fitei-a um instante, esquecida de
nós, varada de si própria, um rasto de sorriso nos lábios, agressivo e desde-nhoso.
Sentou-se, acendeu um cigarro. Estendia a perna esquerda, apoiando a planta
do pé, dobrava a direita, aproveitando a liberdade das calças para aquela atitude
rígida de nobreza. Em volta o sol chiava de brancura na cal áspera da casa, da cisterna,
na sílica do ar... Os pássaros calavam-se nas ramadas, a terra abrasada estalava
de maldição. Hora de cobras, de insectos metálicos crepitando ao calor. E do outro
lado do muro, no dorso dos homens, o testemunho vivo dessa praga...


- Não preferem estar
em casa? - perguntei.


Sofia protestou: amava
o sol, a chaga viva da luz.


Ana olhou as crianças,
num alarme. Quisera deitá-las, fazê-las dormir a sesta: os miúdos viviam
a excitação dos brinquedos desconhecidos, da alegria desconhecida.


Fui ainda ver a ceifa
e o seu suplício. Mas o que era aí doloroso só o vejo bem agora, revertido à verdade
antiquíssima e original que tacteio nesta procura nocturna. E pela tarde jantámos
ao ar livre.


A noite descia, a terra
atirava baforadas de forno.


Alguns homens ficaram
ainda, Alfredo pediu-lhes que cantassem.


- Deixe-os
lá - sugeri.


- Eles gostam.


- A gente gosta.


Eles gostam... Gostais
como? Que logro procurais nessa música resignada? Ninguém vos sonha assim, ninguém
dos que vos sonham o futuro.


Reconhecervos-eis
nesse sonho? Plácida, a planície adormece, lavrada ainda dos restos de calor – numa
linha longínqua, a Lua sobe como uma mão final. Pelos campos rasos e crestados alastra
o coro dos ceifeiros à procura de um eco. As crianças adormecem nos degraus da casa.
É a hora do regresso, ergo-me, despeço-me.


Então Alfredo propõe-me:


- O doutor podia
levar Sofia. Escusava eu de ir à cidade.


Aflijo-me e aceito.
Ponho o carro a trabalhar e mergulho no descampado, já todo inundado de lua. Sentada
a meu lado, Sofia fuma em silêncio. Está, como eu, saturada das memórias do dia,
memórias densas, ofegantes, pesando sobre os olhos, sobre o peito, sobre os membros
inchados. Abertas à infinitude, as searas ondulam ao luar. A presença de Sofia,
a presença de nós ambos à solidão a toda a volta chama-me a uma intimidade
de uma defesa comum, de um mútuo entendimento que não existe. Como uma ilha de naufrágio.


- Sofia...


O carro balança às ondas
da lua, não me cessa no corpo essa estranha sensação de refúgio, de sobrevivência
a um desastre universal.


- Sofia! Os miúdos
ficam agora com eles?


- Foi Alfredo quem
os descobriu. Ana aceitou-os como se os esperasse há muito. Há gente cobarde
para tudo, para aceitar, para acreditar, para jogar a vida numa solução. Como se
houvesse uma solução.


- Não tem você a
sua?


- Tenho a de não
a ter. Assumo a vida toda sem sofismas. Sou corajosa e não tenho ilusões.


- Calo e esqueço,
eu.


Bruscamente ela disse-me.


- Pára!


Atirei uma patada ao travão,
o carro chiou, guinando pela estrada. Sofia desceu, olhou a ravina da berma. E só
então reparei: era o sítio do desastre de Cristina. E, sem uma transição, Sofia
irrompeu a cantar. Era um cantar da Beira Baixa (creio que da Beira Baixa), escuro,
antiquíssimo ou com um sabor a isso, ali, na grande noite lunar.


Aguardei que Sofia terminasse,
inteiriçado de surpresa e de terror. Sofia, porém, entrou de novo no carro, cantando
agora a meia voz. Reco-mecei a marcha, caminhando todavia devagar. E Évora apareceu
enfim, exposta na colina, toda armada de luzes.


Desci a rampa, atravessei
as duas linhas férreas, mas, quando cheguei ao bairro novo, Sofia pediu que me desviasse
para a direita, e entrei pela estrada de circunvalação:


- Gostava de ir
à tua casa.


À esquerda, panos de velhos
muros, à direita o campo deserto. Passei à Porta de Avis, passei por sob os altos
arcos do Aqueduto, vim sair à estrada de Arraiolos. E, chegados a casa, Sofia apoderou-se
de mim com uma raiva de desespero. Abruptamente, senti inchar-me nas mãos,
nas veias, o seu corpo frágil e extraordinariamente vigoroso. Os ossos doeram-me
de novo, uma milenária sede de conquista, de vitória cruel, estalava-me a
boca, as narinas. A lua entrava por uma janela aberta...


Depois viemos para a rua
ver a noite, a cidade, a planície obscura, atravessada longe por um pequeno comboio
todo iluminado, como por uma larva estranha.


Deitámo-nos numa
rocha, olhando os astros. Eu falava das estrelas, das gigantes vermelhas, das anãs
brancas, das novae, da medição das distâncias, das nebulosas, da nossa galáxia,
cuja distância máxima, de extremo a extremo, é de cem mil anos-luz, da Andrómeda,
a mais próxima, a um milhão de anos-luz, dos montões de galáxias, algumas
à distância de quinhentos milhões de anos-luz, das grandezas relativas, da
E do Cocheiro, que é maior do que a órbita de Saturno, dizia nomes de um sabor terrível
para mim, Arcturo, Capela, Aldebarão, Rigel, Betelgeuse, Altair, falava do aspecto
da Ursa daqui a cem mil anos, contava de textos indianos em que se falava de certa
polar, o que só poderia ter acontecido há x milhares de anos, contava do movimento
de precessão...


- ... em cada 25.000
anos o eixo da Terra descreve um cone duplo em torno da perpendicular à eclíptica...
...e que há 120 séculos a nossa polar não era a estrelinha que sabemos mas a Vega;
e que daqui a outros 120 séculos sê-lo-ia a Vega outra vez.


- Pois bem -
disse Sofia. - Para toda essa coisa brutal como inventar uma resposta?


E de novo ela cantou,
agora um canto desconhecido que a exprimia com ardor. Voz bela, enchãdo os espaços.
E, agora que tudo findou, eu a ouço ainda aqui, nesta noite de Verão, com um insidioso
arrepio... Porque, apesar de bela, a sua voz soava-me como um insulto, era
ácida como todo o desespero de Sofia. E eu disse:


- Não se fica em
paz quando se te ouve. Não se fica. Que pena não poder agora ouvir Cristina sequer
na memória...


Sofia voltou ao Alto ainda
algumas vezes. E trazia-me sempre o seu pânico, explodindo, sanguíneo, em
desvario amoroso, em cânticos para a noite e, rarissimamente, num ou noutro poema
breve.


Depois deixei de a ver:
quando uma outra vez a encontrei, ela falava-me como se eu mal a conhecesse:
decerto a nossa entrevista, confirmo-o hoje, recordando o que depois aconteceu,
tinha acabado para sempre.


 














 


XXIV


 


Foi no café, durante as
férias de ponto, que eu recebi a notícia da morte de Chico. Quem ma deu? Já me não
lembro. Saí abruptamente para sua casa, que ficava ao pé do jardim, como julgo já
ter dito. Mas a criada que me atendeu ficou pálida e desmentiu a notícia: o senhor
engenheiro estava mal, mas felizmente não morrera. Fora apenas uma das suas crises
de coração, desta vez particularmente grave.


E, com efeito, alguns
dias depois convalescia. Para mim houve uma certa perturbação, quase um desapontamento,
na falsidade do boato: que obscura paixão do desastre nos domina?, ou que orgulho
subtil de termos sempre razão, ainda que a razão magoe? Quando Chico melhorou fui
visitá-lo. Ana estava também. E Alfredo. Chico sentia-se humilhado na
sua qualidade de enfermo, de homem indefeso – ele que trazia no sangue, nos músculos,
uma voz de triunfo, de positividade maciça.


- Um doente não
é um homem - começou por dizer. - Um doente é um ser em decadência.
Tudo o que é válido para a vida não deve contar com ele. Não abuse de um doente,
como os padres...


- Mas o espírito de um
doente, para você, não tem que estar doente - disse eu.


- O espírito faz-se
no sangue.


- Não! - objectei.
- Para você, não: uma ideia exacta deve-lhe ser exacta de qualquer modo.


Calei-me um pouco,
acrescentei:


- O espírito faz-se
no sangue, está bem. Mas justamente eu já sei que o meu sangue há-de apodrecer.
E eu quero estar prevenido para quando ele estiver podre.


- Não abuse da situação...


Estava uma tarde quente,
do Rossio vinha já o eco da azáfama para a feira. Ana olhava tudo, ouvia tudo, quase
desinteressada. Mais tarde, já eu não estava em Évora, disseram-me que tu,
Ana, te tornaras fanática. Verdade? Não sei. Sei apenas que, por então, tu reagrupavas-te
ao teu mundo novo, à maravilha que irradiava de uma paz reencontrada. Eras crente,
não eras ainda apóstola.


Havia contas a saldar
com as convicções antigas, com as suas testemunhas. Mas justificar-se, discutir
parecia-lhe decerto inconveniente. Vivia a sua alegria, mas na humildade:
só por encantamento?, por deferência? Vivia a sua alegria e era só: o silêncio resolvia-lhe
toda a manifestação. Chico sentia-a distante e, talvez por estar doente, aceitava
já a distância como resignado. Eu não queria violentar o engenheiro a uma discussão
frontal do que ficara em aberto entre nós. Eu não queria abusar da situação.


Mas precisamente eu pretendia
incluir a situação numa problemática da vida. Sentia, sabia que era um logro decidir-se
para a vida sem ter-se em conta a doença, a morte. Um homem não se limita
a dois braços fortes erguidos. Um homem limita-se em toda a sua condição.
Se as ideias de um doente são ideias doentes, porque serão decisivas as ideias com
saúde, se a saúde é uma contingência, um estado passageiro? As ideias saudáveis
também são débeis: elas pertencem ao acaso do vigor. Poder-se-ia pois
responder a quem as expõe que a sua exactidão depende apenas de uma frescura ocasional
do sangue: o seu rigor é contingente... Mas eu queria soluções para toda a idade
da vida, eu queria uma certeza assumida, assimilada, para a ameaça da morte. Eu
queria que a desgraça da nossa condição nos não trouxesse surpresas... E era isso
exactamente que eu sonhava para todos os homens, para a hora em que um estômago
estivesse calado, adormecido.


- Portanto -
declarei - a exactidão de uma ideia não é uma exactidão em si. Portanto, toda
a razão é irracional. Sei-o há muito. Mas, você só agora o sabe... Um doente
não pode ter opiniões para a vida. Você o diz. Por mim, digo antes que as deve ter
e nunca mais esquecê-las.


- Não seja desleal,
professor.


- Que cada qual
esgote a sua voz - disse Ana. - Que a esgote até ao fim. Você mesmo,
Alberto. E então se saberá. Uma voz certa não tolera discussões, não foi você quem
mo disse? Todos vocês discutem..


- Só falta que Ana
me traga um padre e os santos óleos... Mas não traz! Uma ideia com saúde não é uma
ideia como as outras: é uma ideia normal. Ninguém faz fé no juízo de um bêbedo ou
de um doido. Ninguém a pode fazer no juízo de um doente.


- Somente um louco ou
um bêbedo é incapaz de dizer isso - objectei.


Chico soergueu-se:


- Por favor! Acabemos.


- Sim senhor -
interveio Alfredo -; que rica discussão, que ricas coisas aqui se disseram!
Muitas ideias vocês trazem nessas cabeças! Eu, é claro, sou um bruto, não é, Aninhas?
Mas cá vou vivendo, enfim, cá vou cumprindo...


Um altifalante crescia
na aragem vinda do Rossio. Outro altifalante passou na rua, anunciando o Circo Luftman.
Tocava longe uma trompete pelas ruas, anunciando decerto uma tourada. Para lá da
janela e do muro gradeado do jardim, Florbela continuava a sua meditação. E nesta
mistura de excitações da vida e da melancolia final, das palavras de Chico e da
sua condição de vencido, nesta soma entrecruzada de esperança e de desastre, de
conquista e de submissão, um instante foi como se a própria vida tivesse mais razão
do que tudo isso, fosse maior do que nós, a nossa inquietação, o nosso desejo de
vencê-la, de capturá-la numa ideia, numa significação onde coubesse
toda e nos permitisse enfim que nos confron-tássemos com ela. Porque o meu sonho
não era afinal senão esse: o de reabsorvê-la toda; e talvez que para isso
a minha pequena ambição, com a minha angústia, fosse a última etapa, sempre esquecida,
apelando para a integração do que sempre se olvidava, do que sempre aparecia com
um sinal de degradação, de fraqueza, de miséria, ao sonho invencível - lúcido
ou ignorado - para a condição do homem, de uma condição de deus...














 


XXV


 


A feira abriu com grande
excitação. Todo o Rossio se iluminou de festa com fieiras de barracas, carrocéis,
circos, stands de carros e máquinas agrícolas, tendas de doçaria, de fotocómico,
tômbolas, jogos de argolinha, aparelhos de buena-dicha com variantes de passarinhos
que tiram o papel da sorte, tiro ao alvo, aparelhos para demonstração de forças,
solitários vendedores de água com uma bilha e um copo ao lado, vende-dores de mantas,
de escadas, de cestos - sob um céu duro de altifalantes e poeira e vibrações
luminosas. Noite de São João, noite cálida de bruxas e de sonhos. Para lá da mesa
em que escrevo, para lá da janela aberta, clarões de fogueiras abrem-se de
descantes que irradiam pelos céus. Há danças, entre as estrelas, de gente que se
dá as mãos... A montanha arfa pesadamente dos grandes calores do dia. Eu ouço e
comovo-me. De vez em quando o homem lembra-se de clamar a sua presença
contra a noite, contra as sombras. As fogueiras são os fachos dessa vitória efémera.
Mas é belo que se discuta até ao fim o derradeiro triunfo do silêncio. Eis Évora
discutindo-o também aos meus olhos irradios e doridos. Nesta praça de loucura
ignoro a loucura. O que enfrenta o meu cansaço, o que afoga a minha interrogação
é esta fácil desautorização da morte. Nós, os homens das contas complexas de quem
aprendeu mais do que as quatro opera-ções, das bibliotecas de catacumbas de quem
ousou mais do que o a b c, de quem arriscou as ideias e as não gastou em palavras,
sabemos que a discussão se não esgota num simples voltar de costas, numa troça de
desprezo, embora soberana e eficaz como a das crianças. Mas esta gente pareceu-me
hoje, neste breve instante, que é viva e natural, que tem a força bravia das ervas
dos baldios. E uma opressão esmaga-me como diante de uma audácia a que só
nós emprestamos consciência para a tornar audaz. Eis-te, aí, bom reitor, com
amigos que eu não sei, a uma mesa de esplanada, cheia de canecas vazias de cerveja,
como um pólipo de ventosas... Saúdas-me risonho, o lábio grosso, a face injectada
de boa disposição. O Verão era a tua hora de grandes libações, lembro-me de
no café te ver com frequência bebendo uma tarde inteira, enchãdo a mesa de vidros
que mandavas retirar para não publicares a tua sede. Eis-te a ti, Ana, passeando
com gente que só conheço de vista e te torna a ti, a meus olhos, anónima e dispersa.
É dia de São Pedro?, o dia chique? Já não sei. A multidão ferve rodando em torno
de si, como se toda a feira fosse um enorme carrocel. Mas a noite recua um pouco,
as sombras começam onde já ali se não lembram.


- Não viu a Sofia?


Não, Ana, não vi. Já não
a vejo há muito, quero dizer... Pois: encontro-a ocasionalmente, ela passa
à minha beira; mas só poderia vê-la de frente. Nunca mais voltou ao Alto,
mas ainda se lá ouvem os seus cantos de desvairo... A última vez que a vi foi num
banco secreto do jardim. Estava com o Carolino.


 Vou no rasto desta massa
de gente que alastra por toda a feira. É uma gente que sabe como a fraternidade
da pele encoraja o que é da pele, os músculos, a garganta, amplia a parte mecânica
de um homem: a alegria, a que é da rua, fortifica-se nesse encorajamento.
Um ou outro afirma-a a altos berros para que ele próprio a ouça, experimenta-a
para a saber, como se experimenta um risco, atira-se a ela para que os outros
verifiquem que afinal ela existe.


Passo junto dos circos,
há bichas de gente à procura de bilhetes. Hei-de lá ir também. Gosto dos palhaços
como de quem me põe à prova a urgência do que sinto: os palhaços recusam-me
o que eu devo recusar talvez... Gosto dos trapezistas como de quem se liberta, das
lantejoulas, dos dourados, como das tréguas da ilusão que não quer ser mais do que
isso.


- Se vir a Sofia,
diga-lhe que estamos no Café Luso.


Outra vez Ana e o seu
rancho. Mas quem falou agora foi Alfredo. E de súbito, com uma violência irrespondível,
eu lembrei-me de um telefo-nema de há dias. Eu estava no Liceu, num intervalo
de exames:


- Só você é responsável.
Só você.


Quem falou? A tanta coisa,
aliás, eu podia ligar aquele aviso absurdo, de um terrorismo incipiente. Ponho-me
a correr a feira numa fúria. Barracas de tiro, carrocéis, bichas para os circos,
esplanadas. Vou mesmo ao jardim, vou à zona secreta dos bancos de azulejo. Um rumor
de vento agita toda a convulsão do Rossio, afasta-a, balança-a em reflexos
de metal.


Venho de novo à feira,
ouso estupidamente alguns telefonemas a que ninguém responde - estupidamente,
porque eu sinto a estupidez do meu alarme, que a mim próprio receio confessar. Não
que tema que se esboce a sua confirmação mas tão-só por me atingir como alarme.
Para que insistir na minha inquietação e na sua narrativa como quem quer retardar
um efeito teatral? Na realidade, no dia seguinte, e com uma clareza sem sombras,
como a desse sol de Junho, Sofia apareceu num caminho que parte de junto do Chafariz
de El-Rei, assassinada a punhal.


 


Enfim, vou-me embora.
Houve um concurso para Faro e fui classifi-cado. Voltarei ainda, decerto, para o
julgamento, porque não devem dispensar o meu testemunho ou o meu sacrifício. Alfredo
declarou-me que o Chico me considerava responsável pelo crime de Carolino.
Aceito a responsabilidade de tudo, porque aceito a responsabilidade da minha vida.
Mas à minha vida não a alterarei. Só em face do meu dever (que o não é, porque é
só a minha voz) eu me salvo ou me condeno. Se o meu dever é um crime, é um crime
inocente. O homem perdeu o seu lugar de encontro mútuo, de reconhecimento mútuo,
para que o dever seja uma responsabilidade comum e indivisa. Uma vida não chega
para nos reconhecermos irmãos. Que fazer, porém, se eu sei que uma fraternidade
só pode construir-se numa evidência de raízes e o dever só existe na inaceitação,
quero dizer, na submerssão ao que está fora de nós e Aquilo de que falo está dentro
de mim, sou eu... Se algum crime houve em mim, foi só o de ter nascido.


Aluguei casa em Fáro,
remeti para lá quase todas as minhas coisas. O Manuel Pateta encarregou-se
de tudo.


- Já não volta para
Évora, senhor engenheiro?


Pago-lhe por tabela
alta. Ele desbarreta-se várias vezes, rojando pelo chão os pobres olhos borrachos.


- Hei-de vir
ainda para arrumar o que falta.


Venho em Setembro, como
da primeira vez. Tinha serviço de exames, mas o reitor dispensou-me como das
orais em Julho. Vou ao Liceu despedir-me do bom homem. Encontro-me com
ele na sala 8, como há um ano. E, como há um ano, olho pela janela o sol arrefecido,
brilhando nas medas de palha, nas terras lavradas de longe em longe, o vento varrendo
as areias do parque, sacudindo as folhas mortas das árvores. Nos fios que passam
em frente das janelas, de novo as andorinhas se agrupam em cachos, de penas eriçadas,
meditando longamente na grande migração. Adeus, reitor. Até um dia, até sempre.
Levo nos meus olhos, para a vida inteira, estes claustros, este silêncio, estas
ruínas, estas vozes milenárias que se ouvem ainda nas ruas, esta vasta solidão da
planície em que o homem se sente ainda, angustiadamente, o senhor da criação...


Pela última vez, durmo
na casa do Alto. É uma noite sem lua mas com um céu vivo de estrelas. Mas a minha
atenção prende-se à cidade, à planície. Para os lados da estrada de Viana
descubro um espectáculo extraordinário que me alvoroça, que me fascina: numa vasta
extensão de terreno, um incêndio lavra interminavelmente, iluminando a noite. É
uma queimada, suponho, o incêndio do restolho para a renovação da terra. Alinhadas
pelos sulcos, as chamas avançam como um flagelo inexorável. E aos meus olhos saqueados
é como se uma cidade ardesse, uma cidade fantástica, aberta de quarteirões, de praças,
de sonhos. Cidade, minha cidade... Que a terra tenha razão sobre ti, que essa força
que mal sei te absorva, te revele em cinzas, tire delas outra fecundação e outro
ignorado começo - que me importa? A minha vida é a vida, só existe o que me
sou: não se imagina quem se não é...


Acendo um cigarro, fico-me
a olhar o incêndio.


Lembra-me imagens
da guerra, de cidades bombardeadas. Alguém deve ir pegando o fogo por sectores,
estabelecendo linhas de chamas que o vento vai impelindo. O campo arde vastamente,
como uma destruição universal. Quase ouço o crepitar das chamas como o fervor final
de uma inundação. Sinto-me só e nu, escapado ao desastre. Mas esta nudez que
eu algum dia julguei possivelmente coberta pela compreensão dos outros, esta redução
extrema às minhas raizes, esta solidão inicial de quem não pode esquecer a sua pobre
condição é o sinal humilde e amigo de que à vida que me deram a não repudiei, de
que cuidei dela, a não perdi, a levo comigo nesta viagem breve, a aceito ao meu
olhar de fraternidade e perdão... A noite avança, a minha cidade arde sempre. Vou
fundar outra noutro lado. Mas não sabia eu que ela devia arder. Acaso será possível
construir uma cidade como a imagino, a Cidade do Homem? Acaso não dura ela em mim,
no meu sonho, apenas porque a penso sem conse-quências, a imagino, a não vivo, lhe
não exijo responsabilidades? Não o sei, não o sei...


Mas o que sei é que o
homem deve construir o seu reino, achar o seu lugar na verdade da vida, da terra,
dos astros, o que sei é que a morte não deve ter razão contra a vida nem os deuses
voltar a tê-la contra os homens, o que sei é que esta evidência inicial nos
espera no fim de todas as conquistas para que o ciclo se feche - o ciclo,
a viagem mais perfeita. Não me pergunteis como consegui-lo, não me pergunteis.
O que é evidente aparece. Mas nestas noites de insónia em que me vou perscru-tando,
neste esforço natural como o da terra, em que me vou revelando, eu pude ver, em
instantes de fulgor, o que me era, o que me cumpria, o destino que me gravara. E
ver é já conquistar, possuir. O terreno é bom, o terreno é este. Não será tempo
ainda de construir a minha cidade. Mas é já tempo de saber que se deve construir...
Talvez a tua música, Cristina, ajude a mover as pedras; como certa lira de outrora...
Eu a sonho, pelo menos, como o ar respirável de um dia, aberto às alturas de um
triunfo apaziguado, como a alegria dominadora e sem tumulto de quem chega ao alto
de uma montanha...


Ao contrário do que esperava,
não fui notificado para o julgamento do Carolino. Da minha culpa, aliás, quem poderia
decidir além dele, de mim, de nós, dos que sabem a linguagem que é ignorada pela
lei? Sigo o processo pelos jornais, aqui, nesta casa que aluguei na rampa de Santo
António, frente à ria onde os poentes apodrecem. Há quem proponha um exame psiquiátrico
ao pobre Bexiguinha. Nas suas declarações há zonas obscuras como pegos, os homens
que as registam, que as examinam, hesitam, contornam-nas, à procura do caminho
interrompido.


“Ela fazia pouco de mim,
eu gostava muito dela, muito, muito. Eu matava-a e ela depois ficava a descansar,
que é que valia matá-la? Ela descansava e quem sofria era eu. Mas depois pensei:
Ela é uma coisa extraordinária, ela é muito grande, ela diz eu e quando diz eu é
uma força enorme, uma maravilha extraordinária. Se eu a matasse, está bem, ela ficaria
a descansar, mas eu reduzia-lhe a nada aquilo que era grande, ela, ela. E
ela era tão bela e quando me amava ela era grande como ela, porque ela era tudo
isso e eu reduzi a nada tudo isso. E eu continuo vivo, continuo a ser grande, ela
já não é nada. Mas tenho pena - oh, ela é que teve a culpa. Sinto-me
orgulhoso da minha força, mas estou triste.”


 Entendo a tua loucura,
meu bom moço, a tua perplexidade diante do poder que te nasceu nas mãos.


Mas como não aprendeste
que é mais forte criar uma flor (um parafuso...) do que destruir um império? O tempo
e o amor... Sei o milagre da vida, por isso a morte me humilha. Tu chamaste a ti
a força da humilhação. Mas um tirano só é grande aos olhos do cobarde. Tenho pena
de ti...


Quanto tempo ainda? Um
ano e outro ano e outros anos. Minha mãe morreu numa noite de Novembro, precisamente
na véspera de Tomás ser pai pela décima vez. Não fui à aldeia, soube tudo lá longe,
ao rumor dos ventos do mar. Faro é uma cidade aberta, sem muralhas nem cúpulas.
Mas o meu mundo reconhece-se na laguna das águas mortas, na aragem que sopra
do lado de lá da ilha.


Por isso talvez alguém
mais sabia ali a minha linguagem final, a que aflora num susto a aparição do silêncio,
a que sagra e anuncia... Casei, adoeci, retirei-me do ensino.


Sento-me aqui nesta
sala vazia e relembro. Uma lua quente de fim de Verão entra pela varanda, lava o
soalho numa pureza irreal, anterior à minha humanidade e onde, no entanto, sinto
presente uma parte de mim. O céu é húmido e fresco como uma nudez, o ar satura-se
ainda desse aroma genesíaco que as chuvadas ergueram da poeira do Estio. É bom estar
aqui, neste abandono, todo aberto a estas vozes de indício, a este trémulo aviso
de uma verdade primordial. Instante perfeito da totalidade presente, aureolando
tudo o que me é degradação...


Dou a face inteira à inundação
da lua, que me escorre por este corpo perecível, o trespassa do seu fluído de eternidade,
o transmigra ao país da legenda. Um grande halo de grandes olhos abertos suspende-se
raiado à anunciação da evidência. Sei e não temo: será o temor só dos outros, para
os outros, como são deles as palavras? Sei, não talvez como quem conquistou mas
como quem se despoja: a minha verdade é o que me sobeja de tudo. Quantos anos ainda
à espera? Que caminhos desertos ou de estalagens à espera? Mas o tempo não existe
senão no instante em que estou. Que me é todo o passado senão o que posso ver nele
do que me sinto, me sonho, me alegro ou me sucumbo? Que me é todo o futuro senão
o que agora me projecto? O meu futuro é este instante desértico e apaziguado. Lembro-me
da infância, do que me ofendeu ou sorriu: alguma coisa veio daí e sou eu ainda agora,
ofendido ou risonho: a vida do homem é cada instante - eternidade onde tudo
se reabsorve, que não cresce nem envelhece -, centro de irradiação para o
sem fim de outrora e de amanhã. O tempo não passa por mim: é de mim que ele parte,
sou eu sendo, vibrando. Como imaginar o futuro? Sou agora irremediável como a absurdez
de uma pedra, como uma obstinação. O que o sonho mal é um sonho, porque o espero
violentamente, o desejo na experiência do meu corpo, das minhas vísceras – como
deve ser realizável o pão à fome de quem nunca o teve. Mas dos desvarios que o meu
aviso suscita como um erro de cálculo ou de manobra, da secura mecânica das horas
que o esqueceram na execução dos gestos, do terror dos longos dias até ao repouso
final a que aspiro, da própria angústia que me torce à evidência da minha condição
- neste instante fugidio e apaziguado eu me esqueço à quietude desta lua irreal
sobre a terra realizada em dádiva e fertilidade, à memória de uma inocência de outrora
e para sempre reinventada em música a uma hora gravada de cansaço entre uns dedos
indefesos e uns cabelos louros e a luz derradeira de um dia de Inverno, eu me esqueço
ainda, ao anúncio de alguém numa porta que se abre, e que me procura e me toma as
mãos e as molda, à luz da lua, na flor breve e miraculosa de uma profunda comunhão...



 


Évora,
3 de Julho de 1959










