















As Esquinas do Tempo


  
    
  


  AS ESQUINAS DO TEMPO


  


  ROSA LOBATO DE FARIA


  


  PORTO EDITORA


  1ª edição: Setembro de 2008



  


  Digitalização e Arranjo:Agostinho Costa


  


  "Quando Margarida chegou à Casa da Azenha teve aquela sensação,


  não desconhecida mas sempre inquietante, de já ter estado ali."


  


  Margarida é uma jovem professora de Matemática. Um dia vai a Vila Real proferir uma palestra e fica hospedada num turismo de habitação, casa antiga muitíssimo bem conservada e onde, no seu quarto, está dependurado o retrato a óleo de um homem que se parece muito com Miguel, a sua recente paixão.


  Por um inexplicável mistério, na manhã seguinte Margarida acorda cem anos atrás, no seio da sua antiga família.


  Sem perder consciência de quem é, ela odeia esta partida do tempo. Mas aos poucos vai-se adaptando. Conhece o homem do quadro e apaixona-se por ele. Quando ele morre num acidente, Margarida regressa ao presente.


  Romance simultaneamente poético e fantástico, As Esquinas do Tempo é mais uma prova do indesmentível talento literário de Rosa Lobato de Faria.


  


  



  


  



  


  



  1.


  Quando Margarida chegou à Casa da Azenha teve aquela sensação, não desconhecida mas sempre inquietante, de já ter estado ali.


  Não era verdade. Vinha pela primeira vez a Vila Real, com o intuito de fazer uma palestra sobre novas técnicas do ensino da Matemática e os organizadores, cujo convite a lisonjeara, tinham-na instalado num belo turismo de habitação em vez de no rotineiro hotel. Foi recebida por três senhoras de meia-idade que se disseram irmãs e que, por corredores que a Margarida pareceram labirínticos, a conduziram ao quarto.


  Durante o trajecto, afigurou-se-lhe que as senhoras mudavam constantemente de rosto e de imagem, isto é, a que lhe parecera gorda era agora magra, a que lhe parecera alta agora era baixa e a que fixou melhor, pois fora a que falara e tinha uma bata azul forte com flores brancas, estava agora de escuro, com um casaco de malha com aplicações.


  Margarida pensou que estas alucinações se deviam ao vinho do Porto que a fizeram beber na pequena ceia que se seguira à palestra, e achou que uma boa noite de sono e a luz do dia a fariam rir desta maluqueira que lhe atravessava a mente.


  A baixinha, de novo alta, surgiu inesperadamente com bolos caseiros e chá de camomila, todas três em coro lhe desejaram boa-noite, esperando que tudo estivesse a seu gosto.


  Confusa, Margarida agradeceu e jurou que nada lhe faltava. Depois, fechou a porta à chave e preparou-se para dormir. Foi aí que sentiu o cheiro. Um cheiro talvez a remédio, talvez a malmequeres, talvez a creolina. Deu uma volta pelo quarto à procura da origem do cheiro e não encontrou nada que o justificasse. Reparou então que a cómoda, na parede fronteira à janela, estava coberta de fotografias que se pôs a analisar. Eram fotografias antigas, a preto e branco, amarelecidas mesmo, e representavam senhores e senhoras solenes e alguns meninos de canudos, com folhos a sair das mangas de veludo, calções abotoados abaixo do joelho, a perninha traçada mostrando a botina reluzente de graxa. Não havia crianças coloridas na praia, nem noivas de véus flutuantes, nem grupos risonhos de adolescentes. Ali não havia lugar a sorrisos. Todos sérios, todos austeros, provavelmente todos mortos.


  Margarida sentiu um arrepio ao pensar nisto. Apalpou o colchão e encantou-se com o minucioso bordado dos lençóis de cambraia. Verificou a luz da mesa-de-cabeceira e foi à casa de banho fazer a sua toilette nocturna. Tomou um duche delicioso, enxugou-se com uma toalha de óptima felpa. Voltou para o quarto nua, pendurou uns jeans e uma t-shirt que tirou da mala para vestir no dia seguinte. De repente sentiu-se incomodada, como se alguém a observasse. E percebeu. Na parede fronteira à cama estava um quadro a óleo representando um homem moreno. Um belíssimo homem, por sinal, que, ao contrário das fotografias da cómoda, parecia bem vivo e a olhava com olhos trocistas.


  Ela conhecia o truque dos pintores que fazem com que as figuras dos quadros mirem os observadores para onde quer que estes se dirijam. Mas aquilo era de mais. Não se tratava dos olhos vazios e inexpressivos que já vira tantas vezes, mas de um olhar bem vivo, irónico, crítico, apreciador, o olhar de um homem que conhece e ama as mulheres, e instintivamente Margarida foi à mala buscar um pijama e vestiu-o.


  O que é que queres? perguntou, desafiadora. E ouviu nitidamente uma voz masculina, grave, doce, responder: tudo.


  Ficou aterrada. Era muito estranho o que se passava ali. Meteu-se na cama, mas não conseguia despregar os olhos do quadro. Foi com mãos trémulas que tirou os brincos das orelhas e os pousou na mesinha-de-cabeceira, ao lado do castiçal. Castiçal? Claro, para quando faltasse a luz. Que pelos vistos nunca faltava, porque a vela era nova. E o homem a olhar para ela. Tudo, continuava a dizer, agora em silêncio. Tinha-a visto nua, o que poderia esconder-lhe? A não ser o desejo que de repente a assaltou, e acreditou que, durante o sono, ele desceria do quadro e viria violá-la, amá-la com todas as forças, aventura de uma noite com um desconhecido, um feiticeiro, um fantasma.


  Decidiu beber o chá de camomila para a ajudar a conciliar o sono. Saiu cautelosamente da cama, esforçando-se por não olhar para o quadro. Mas sentia os olhos dele como duas brasas. Queimando-lhe o corpo, os seios, o ventre, as coxas, queimando-lhe a alma como um sortilégio. O seu instinto feminino avisava-a de que não poderia contar aquilo a ninguém, nem a Mariana, sua irmã e melhor amiga, que iria chamar-lhe doida, muito menos ao Pedro, seu namorado de cada vez menos dias.


  A verdade é que o homem do quadro parecia ter uma inquietante semelhança com a pessoa por quem estava apaixonada, mas, quando se está louco de amor por alguém, parece-nos ver esse alguém em toda a parte.


  O chá acabou por fazer efeito e dormiu até de manhã. Os lençóis de cambraia não guardavam qualquer sinal de violação ou de lutas amorosas, tão lisinhos e arrumados como se ninguém ali tivesse dormido. Margarida abriu os olhos e sentiu que qualquer coisa de muito estranho se passava consigo. Deixou-se ficar de olhos fechados, buscando a certeza de que não estava a enlouquecer. Para começar, não tinha o pijama vestido. Apalpou-se sem olhar e sentiu um tecido finíssimo, idêntico aos lençóis. Pôde perceber asrosinhas bordadas na gola, as nervuras do peitilho. Sentiu também que o tecido se lhe enredava nas pernas, como se de uma camisa de noite se tratasse. Tinha a certeza de ter vestido um pijama azul: casaco e calças. Mas quando ousou abrir os olhos e levantar a roupa e espreitar para dentro da cama, viu a longa saia cor-de-rosa cheia de babados.


  Foi ele, pensou. Está a fazer troça de mim. Mas quando olhou para a parede, resolvida a perder o medo e a pedir-lhe satisfações, o quadro não estava lá.


  Então, saltou da cama num pulo e dirigiu-se à casa de banho no intuito de tomar um duche frio que lhe devolvesse a sanidade. Mas aquilo que viu só piorou a situação.


  Em vez da retrete que instintivamente procurou, havia um penico alto, de esmalte, com pássaros pintados. A casa de banho não era mais casa de banho mas sim um quarto de vestir com um grande guarda-fatos cheio de vestidos antigos. A um canto imperava um lavatório de cerâmica na sua armação de ferro e paisagem cor de sangue, com árvores e passarinhos. O jarro igual estava pousado no chão, cheio de água. Na prateleira da armação havia escovas com cabo, um grande sabonete ovóide, uma luva turca. Dos lados pendiam duas toalhas de linho. Havia ainda um semicúpio de zinco com a respectiva toalha. As toalhas tinham uma linda barra bordada e eram debruadas a renda de um dos lados.


  Lavou-se como pôde e, ao inclinar-se para a bacia, verificou que em vez do seu habitual cabelinho curto, pintado de ruivo, tinha agora uma farta cabeleira castanha, levemente ondulada, que lhe chegava ao meio das costas.


  Alucinada, abriu o armário do quarto onde, na véspera, tinha pendurado a roupa. Mas em vez do tailleur e blusa de seda que vestira para a palestra e dos jeans, t-shirt e blaser que reservara para viajar naquele dia, estavam dois vestidos compridos, um de seda azul e outro branco, de cassa.


  Sentiu-se agoniada. Pensou em vomitar para o balde por baixo do lavatório, fosse qual fosse o fantasma que viesse despejá-lo.


  A sua roupa interior desaparecera. Por baixo da camisa de noite cor-de-rosa tinha uma calçola pelo joelho, com um folho, do mesmo tecido e da mesma cor. Na cadeira, uma camisa de dia, de alças, e um corpete que não chegava a ser espartilho. Vestiu-se, isto é, na sua ideia mascarou-se, com o vestido de cassa. Olhou-se bem no espelho. Só o rosto era o mesmo. Não tinha verniz nas unhas, agora cortadas rentes. As sobrancelhas não estavam arranjadas e algumas rugas, que já espreitavam ao canto dos olhos, tinham desaparecido. Mas eram os mesmos olhos azuis, sim, a mesma boca cheia, as mesmas maçãs do rosto um pouco salientes.


  O que faço agora?, pensou, já disposta, por não ter alternativa, a entrar no jogo.


  Confirmou o que já suspeitava: a mala de rodinhas com o resto das suas coisas, não estava lá. O candeeiro da mesinha-de-cabeceira também não. Era, no seu conjunto, uma partida muitíssimo bem pregada. Mas não lhe parecia que aquelas senhoras amáveis que a tinham recebido fossem capazes de uma loucura destas. Foi à janela e viu o mesmo muro de pedra que lhe parecera ver na véspera e, para além dele, árvores de fruto e vinha a perder de vista. Ninguém a tinha teletransportado para um castelo na Escócia.


  Foi quando bateram à porta. Uma voz grave de mulher com forte pronúncia do norte, insistiu:—Menina Margarida, abra a porta! Que novidade é esta de se trancar? É a Lucinda, trago-lhe o pequeno-almoço. Vá lá, está a arrefecer!


  Abriu. A Lucinda entrou, fardada de cinzento até aos pés, crista, punhos e avental branco, cujo laço engomado deixava cair duas pontas aladas até aos calcanhares.


  — Bom-dia, menina. Pensei que estivesse doente. E faça favor de não se trancar, porque se lhe dá o ataque a gente não lhe pode acudir.


  Pousou a bandeja de prata na mesinha ali posta, certamente para esse fim, e de onde o tabuleiro da véspera, o chá, os bolinhos caseiros haviam desaparecido.


  Agora tinha uma almoçadeira de porcelana com chocolate quente, pãezinhos onde a manteiga se derretia, duas taças com compotas diferentes, e uma grande fatia do que parecia ser pão-de-ló.


  — Vá, toca a comer. A menina hoje não me parece lá muito boa. E é bom que esteja, porque vem o tal amigo do paizinho que quer escolher noiva. As manas já estão prontas.


  A menina Mariana já anda aos pulos e a menina Madalena está a ajudar a fazer um bolo para o chá. Despache-se Margaridinha, pela sua saúde, antes que a mãezinha venha cá ralhar. Já mando a Rosa arrumar o quarto. Quer que a penteie? Ou vai andar com essa gaforina a receber as visitas?


  — Quero—disse Margarida, convencida de que aquilo era um filme onde teria de inventar as suas próprias deixas.—Faz-me uma trança.


  — Qual trança, qual carapuça. Vou pôr-lhe um laço de cetim amarelo que fica bem com os cabelos castanhos, tão lindos, que a menina tem. Puxo estes aqui para a frente, bem alisadinhos com o pente e prendo-os cá atrás com a fita. Amarelo, com o branco do vestido, fica bonito.


  — Lucinda, que dia é hoje?—Perguntou, enquanto a criada procurava numa gaveta cheia de fitas, ganchos e plumas.


  — Que dia é hoje? Ora então a menina não sabe? É o quinze de Setembro. E está um calor que parece Agosto. Quem diria que daqui a nada é Outono.


  — De que ano, Lucinda?


  — Está a fazer pouco de mim?


  — Só para ver se sabes.


  — É o... pois... deixe cá ver. 1908. É isso. Não ando sempre a pensar que ano é, mas sei, pois. É isso. É o 1908. Foi este ano que mataram o Rei.


  .. Então Margarida percebeu que, como nos contos de fadas, tinha dormido cem anos, e viajado, durante o sono, no sentido inverso do tempo.


  



  2.


  — Continua com o telemóvel desligado—disse outra vez o Pedro.—Eu sei como ela é: desligou-o ontem para a palestra e nunca mais se lembrou de que eu combinei acordá-la.


  — Deixa-a dormir sossegada. É sábado. Talvez tenha decidido passar lá o fim-de-semana.


  Guilherme é um homem pragmático, sem as complicações sentimentais do amigo.


  Encontraram-se para um café a meio da manhã e ele esperava passar uma hora descontraído, quando afinal lhe apareceu um Pedro comido pelos nervos.


  — Não estás a ver, Guilherme. O combinado era a Margarida vir para baixo hoje de manhã, ainda a tempo de irmos passar o fim-de-semana a qualquer lado.


  — Não percebo esse vosso namoro.


  — Não é bem namoro. É mais uma amizade colorida.


  — Mais uma razão para a deixares dormir.


  Pedro inibia-se de confessar aquele ciúme que o devorava, que lhe punha traições na imaginação. O que andaria Margarida a fazer?


  Teria conhecido alguém? Iria demorar-se no Norte só para se divertir à sua custa? Ou, pior que isso, nem sequer pensava nele? Era o mais provável.


  Colegas de profissão, ambos professores de Matemática na mesma escola secundária, amava-a desde a faculdade. Andaram juntos durante alguns meses, depois ela acabou porque decidiu que não queria compromissos, depois retomaram uma, duas vezes, e agora a situação, com a qual ele tentava conformar-se, era a de amigos que dormiam juntos uma vez por outra. Pedro soubera fazer-se amigo da família: do pai, um homem do mundo, formado em Direito, culto e rico; da mãe, uma mulher elegantíssima, só simpatia e charme, com quem Margarida se parecia; das irmãs, Mariana e Madalena, ainda estudantes, uma de Letras, outra de Informática. A tendência de Margarida e Madalena para os números parecia vir-lhes da mãe Matilde, que deixara o curso de Engenharia para casar com Salvador.


  Pedro era da casa. Começara por dar explicações à Madalena, depois habituou-se a acompanhar Matilde a exposições de pintura, palestras e concertos para os quais Salvador não tinha paciência. Todos viam com bons olhos a hipótese de um casamento, mas Matilde, que conhecia a filha, não acreditava que isso viesse a acontecer. Margarida era demasiado independente e senhora da sua vida para casar sem estar perdidamente apaixonada. E não estava.


  Tinha um apartamento próximo da casa dos pais e vinha muitas vezes jantar, o que permitia a Matilde estar a par do dia-a-dia da filha mais velha e, ocasionalmente, dos seus sentimentos.


  Como daquela vez em que—Mãe não conte comigo por uns dias. Vou viajar.


  — Ai sim? Em trabalho?


  — Não. Com uma pessoa.—Ah.


  Não valia a pena perguntar se era o Pedro, porque viu logo que não era. Matilde achava que a filha estava a precisar de uma paixão e não disse mais nada. Depois pensou que remeter-se ao silêncio podia parecer uma censura; um sorriso demasiado aberto dava--


  Ihe, talvez, um ar de alcoviteira; portanto, com um meio sorriso, desejou:—Diverte-te, então.


  Margarida adorava a mãe. Estava sempre disponível sem nunca fazer perguntas nem se meter na sua vida. Sabia ouvi-la quando Margarida decidia contar, nunca fazia os comentários óbvios, nunca se intrometia. O pai era mais inquisitivo. Como se nunca se tivesse habituado à independência da sua menina que, apesar de ser a mais velha, era para sempre a mais pequenina. Gostava do Pedro, que era inteligente e de boa família, qualidades que ele prezava, enquanto a mulher se preocupava mais com os bons sentimentos e o aspecto físico. Se Pedro tivesse de fazer um exame a todos estes requisitos, teria nota alta em todos eles.


  Margarida reconhecia tudo isto. Mas o amor era outra coisa.


  O amor era o Miguel. Aquele doido, casado, com filhos, que mal pusera os olhos nela lhe dissera: -Vamos jantar a Paris.


  — É para ficar lá?


  — O que é que acha?


  Ela foi a casa apanhar uma muda de roupa e, a rir da própria loucura, encontrou-se com ele no aeroporto. Executiva, o conforto possível.


  — Não coma nada do que lhe propuserem. Quero-a cheia de fome para o jantar.


  — O champanhe?


  — Se for de uma marca e colheita aceitáveis.


  Margarida adorou esta aventura totalmente fora da realidade, como num sonho ou num filme. Os olhos pretos dele, a pele bronzeada, o corpo sábio, o sentido de humor, a extravagância tocaram-lhe num ponto desconhecido de si mesma, a que não se atreveu a chamar coração.


  Quando, dois dias depois, voltou de Paris, era outra pessoa. Felizmente estava de férias, o que lhe permitiu dizer à mãe:—Mãe, não conte comigo por uns dias. Vou viajar.


  Porque Miguel que, pelos vistos, também gostara da experiência, decidiu que tinham de ir a Itália, onde ele tinha uma villa na Toscana.


  A villa era um piccolo palazzo em funcionamento, com mordomo, jardineiro e criadas, e Margarida percebeu que não era a primeira nem seria a última namorada que Miguel levava ali. Uma criada dos seus cinquenta anos, toda sorrisos, foi mostrar-lhe o quarto da signorina, fazendo questão de lhe indicar o guarda-vestidos cheio de roupa para todas as ocasiões. Margarida teve vontade de perguntar se a roupa era da signora, mas percebeu que a dona da casa devia ter um quarto de vestir muito mais completo e repleto do que o reservado às signorinas de Miguel.


  Foram dias de sonho. De loucura. De paixão.


  Margarida não queria pensar em nada nem em ninguém. Não queria pensar que aquela semana acabaria, que iria voltar à sua rotina. Oito dias fora do tempo. Fora do tempo?


  Pela naturalidade com que os amigos de Miguel a aceitaram, percebeu que não era a primeira signorina a frequentar a Villa Azzurra. Pressentiu até que Miguel talvez não trouxesse ali a família. E que os amigos que lhe usavam a piscina deviam ser muito diferentes dos que se sentavam nos salões de Lisboa. Mais excêntricos, mais transgressores, mais intelectuais, estes italianos. E quando Margarida disse aqui sinto-me fora do tempo, houve logo um tal Fábio que filosofou.


  — O tempo é como um filme, uma fita que está estendida, extática. E não é, obrigatoriamente, sequencial.


  — Eu vejo-o mais como um rio, disse Giuliana. Tanto podemos meter o nosso barco neste ponto, junto às pedras, como pô-lo a navegar naquele outro sítio, entre giestas. Diz um provérbio oriental que o barco passa, mas o rio fica.


  — Quer dizer que podemos entrar em diferentes lugares do tempo?


  — Podemos.


  — Sempre a favor da corrente, é claro.


  — Não, se o teu barco tiver motor.


  — E o que é o motor?


  — A paixão.


  — Continua indisponível, disse Pedro.


  — Não insistas. Ela foi dar um passeio e não tem rede. A Margarida diz que tu às vezes és um chato, e eu estou a ver que ela tem razão.


  — Se eu ao menos soubesse em que hotel ela está. Mas não diz nada. Vou a Vila Real ou Bragança, ou Braga, sei lá, fazer uma palestra. Quando voltar telefono. Mas nem volta, nem telefona. Já é meio-dia, vou ligar à Matilde.


  — Não faças isso, vais alarmar a senhora sem necessidade.


  — Tens razão. É melhor aparecer à hora do almoço.


  — És mesmo um chato, Pedro!


  — Não sou eu que sou chato. És tu que não percebes nada de amor. Tens um casamento estável, tranquilo, uns filhos óptimos, para ti o amor é um dado adquirido. Mas de um modo geral há um que ama e outro que se deixa amar. Não é isso que dizem?


  — Mariana, sabe alguma coisa da sua irmã?


  — Eu não, mãe. Não faço ideia. Acho que foi para o Norte. Vila Real, ou lá o que é.


  — Ah, pois, é isso.


  Matilde estava a par das escapadelas da filha e tinha resolvido achar tudo natural.


  Preferia que ela tivesse dado um telefonema, como às vezes fazia, para dizer estou bem, mas talvez estivesse tão bem que nem lhe ocorresse telefonar. Antes assim. Desde que tivesse saúde.


  Quando Pedro chegou, mostrou-se tão tranquila que o contagiou com essa calma que muitas vezes a caracterizava.


  — Senta-te, Pedro. Vou buscar um aperitivo.


  Mas Pedro não conseguia sentar-se. Andou às voltas na saleta de Matilde e reparou, na camilha do canto, numa fotografia que nunca tinha visto: Margarida vestida de dama antiga, segurando nas mãos um colar de pérolas.


  E quando Matilde voltou,—Que linda que está a Margarida nesta fotografia, vestida de dama antiga. Ela que odeia o Carnaval...


  — Não é a Margarida, é a minha bisavó, que por sinal também se chamava Margarida.


  Uma parecença incrível, não achas?


  — Impressionante.


  Pedro sentiu-se um pouco tonto. Sentou-se com a fotografia na mão e pareceu-lhe que aquela outra Margarida troçava da sua preocupação e do seu amor.


  



  3.


  Margarida, no desespero de não ter um duche que lhe fornecesse água para o banho ou electricidade onde pudesse ligar um secador, lá ficou pronta, lavada a prestações, penteada pela Lucinda, vestida de menina rica do princípio do século vinte.


  Em compensação, o pequeno-almoço requintado tinha feito as delícias de uma viajante esfomeada. Um século mais tarde não teria comido melhor.


  A Lucinda levou a bandeja e recomendou-lhe que não se demorasse. Não tinha alternativa: era preciso descer. A escadaria, cheia de quadros, abafava os passos na passadeira de veludo bordeaux e as vozes, vindas de baixo, indicaram-lhe o caminho.


  Tinha imaginado que talvez os pais se parecessem com os pais, mas, a serem aquele casal austero, não se pareciam nada. A senhora, bastante velha, estava vestida de preto com uma blusa branca dejabot onde se aninhava um camafeu. Um cordão de ouro com duas voltas e brincos de brilhantes nas orelhas. O cabelo grisalho estava apanhado com várias travessas de tartaruga e sobre a cabeça tinha um pequeníssimo véu de tule bordado. Margarida pensou que se ela pintasse o cabelo havia de aparentar menos dez anos.


  — Bom-dia, Margarida. Está muito bonita. Dê-me um beijo, não precisa de estar assustada, disse a mãe com doçura. O pai não lhe vai ralhar por ter dormido até tarde.


  Nós sabemos que ontem não se sentia bem.


  — Está melhor?—perguntou o pai, dando-lhe a mão a beijar.


  — Estou um bocadinho melhor, obrigada. Queria ter dito obrigada, pai, mas não conseguiu.


  — Sente-se, então. Não abuse das forças.


  Mariana também estava na sala. E essa sim, era idêntica à sua irmã do mesmo nome.


  Estava, como ela própria, mascarada de menina antiga e pareceu-lhe que tinha vontade de rir.


  — O Senhor Novais de Souza vai escolher-te a ti, tenho a certeza.


  — Faz sentido, Mariana. A sua irmã é a mais velha e está em idade de casar, disse o pai.


  Espero que se portem impecavelmente. Não quero risinhos nem segredinhos. Correctas, discretas e, quanto a palavras, só as indispensáveis.


  — Que idade terá esse senhor?—atreveu-se a perguntar Margarida.


  — Estará na casa dos cinquenta, como eu. É um homem na força da vida. Está muito conservado.


  — É viúvo, disse a mãe.—E não tem filhos. Só um sobrinho que criou como se fosse filho dele.


  — E quem se casar com o Senhor Novais de Souza tem que fazer as vezes de mãe do sobrinho?—perguntou Mariana.


  — O sobrinho já é adulto. Penso que nem vive com ele. E não precisam de saber mais nada. Onde anda a Madalena?


  — Está na cozinha, disse a mãe. A ajudar a Lucinda a fazer bolos para o chá. A cozinheira Felícia está ocupadíssima com a ceia. Depois do almoço vou ajudá-la. Quero dar o meu toque pessoal ao caril de lulas e ao molho do borrego. Aquele de que tu gostas, Firmino.


  O pai sorriu. E passou ali uma ternura que, por qualquer razão, sossegou a inquietação de Margarida.


  O senhor juiz desembargador Diogo António José Leite Pereira Castelo Novais de Souza chegou à Casa da Azenha pelas quatro horas da tarde, mesmo a tempo de apreciar o chá.


  Era um senhor bem apessoado, estatura média, cabelos brancos, olhos azuis, que passou toda a merenda, enquanto trincava com os dentes da frente (provavelmente não tinha os de trás) os bolinhos da Madalena, a observar as três meninas.


  Quando demorava mais a olhar uma delas sorria muito a seguir, como que a amenizar aquela mirada avaliadora.


  Margarida pensava que, se fosse escolhida, teria de invocar cem anos de direitos adquiridos pelas mulheres e explicar que não se considerava uma couve-flor exposta no supermercado (bom, na praça) para que a freguesa, neste caso o freguês, a levasse na alcofa.


  Imaginava a reacção daquele pai recém-adquirido que faria o que era costume fazer naquela época a qualquer mulher que saísse da norma e estrita obediência ao poder paternal: fechá-la a sete chaves no chamado asilo, onde amarrada à cama ou com banhos gelados e outras torturas haviam de fazê-la voltar à razão.


  Percebeu que a ideia era o juiz voltar mais vezes até tomar uma decisão. Com muita honestidade, a mãe Maria da Glória ia explicando as características de cada uma delas: Madalena a dona de casa, Mariana a maria-rapaz, Margarida a intelectual. Ficou, pois, a saber que costumava fechar-se na biblioteca a ler livros autorizados pelo pai e até os levava para o jardim ou para o quarto para ler na cama.


  Margarida ficou convencida de que foi isto que a salvou do casamento com o juiz desembargador, que escolheu Madalena, pois que marido iria querer uma sabichona, tendo à disposição uma dona de casa de dezoito anos, linda e receptiva?


  Descobriu também que tinha vinte e dois anos, praticamente, para a época, uma velha solteirona, e alegrou-se com a ideia de que talvez não casasse por ter passado da idade e já não ser vendável a qualquer outro bom partido, se o houvesse, pois àquele fim-de-mundo não chegavam facilmente candidatos.


  O juiz desembargador Diogo António José Leite Pereira Castelo Novais de Souza ficou alguns dias hospedado na Casa da Azenha, para conhecer melhor a noiva, que parecia satisfeita por ter sido a escolhida e começou a ter ares superiores para as irmãs, um tom de soberba nas ordens às criadas e uma atitude servil perante o noivo, e que Margarida considerou deplorável mas, como não a conhecia não se atreveu a dizer-lhe nada.


  E, de súbito, foi assaltada por um pensamento terrível, devastador, e que era onde estaria a verdadeira Margarida, a que viera substituir, a que fazia dela uma impostora, e desejou que não estivesse em Lisboa a namoriscar o Pedro, a morrer de prazer nos braços do Miguel e a preparar-se para dar aulas de Matemática. Encheu-se de ciúmes e preferiu pensar que ela estaria no século dezoito, fechada num convento, a namorar pela grade os irmãos das outras freiras. Mas não sabia. Não lhe cabia escolher. E este desvio pelas esquinas do tempo, que escapava a qualquer lógica, colocava-lhe problemas que toda a sua ciência não explicava.


  Estranhavam-lhe os silêncios e chegaram a pensar que estava amuada por, na sua qualidade de primogénita, ter sido preterida pela irmã. Ela deixou que esta versão vingasse, pois tinha medo de dizer qualquer inconveniência, falar, sem querer, de neurões, enzimas, cêdês, telemóveis, televisão, ipod's, ou simplesmente de Fernando Pessoa, Saramago ou Jorge Luis Borges. Já que o tempo lhe pregava esta partida, podia, ao menos, apagar-lhe da memória um século de ciência e de evolução.


  Outras interrogações a assolavam como, por exemplo, se as pessoas que consideramos geniais não serão apenas viajantes de tempos mais avançados que sabem aquilo que ainda não sabemos!


  então chegou Miguel, o sobrinho do noivo.


  Diogo António José tinha avisado que Miguel, seu único parente, viria para conhecer a noiva do tio. Era esperado em casa, mas ninguém, a não ser a mãe, na sua qualidade de anfitriã, pensava muito nisso. Madalena estava deslumbrada com a sua nova condição e ocupada com o enxoval. Levava os dias a bordar e a servir petiscos ao noivo. Queria a todo o custo provar-lhe que ele fizera a escolha certa. Mariana gostava de sair com o pai pela propriedade, supervisionar com ele a vindima que estava em curso, montar a cavalo e conduzir a charrette. Não ia ser fácil arranjar marido. Margarida divertia-se na biblioteca a descobrir os livros autorizados pelo pai Firmino. Eram obras para meninas românticas, com finais felizes, de autores desconhecidos, com nomes que pareciam pseudónimos, talvez de mulheres.


  Foi na biblioteca que a mãe Maria da Glória a encontrou:—Margarida! Onde é que se meteu? Ah está aqui, pois claro. Venha tomar chá, temos uma visita. Na sala azul, despache-se.


  Já sabia, felizmente, onde era a sala azul, senão teria de andar às voltas por aqueles corredores à procura da visita.


  Reconheceu-o instantaneamente: era o homem do quadro pendurado na parede do quarto onde adormecera para o seu sono de cem anos. Chamava-se, com que então, Miguel. E tinha aqueles olhos, aquela boca, aquela voz que tanto mexeram com ela.


  A voz, sim. Porque Margarida ouvira nitidamente a voz do homem, no silêncio do quarto, no tropel do sangue, no rumor do coração.


  — Ah, Miguel... Olá.


  Ia dar-lhe um beijinho de praxe, queria sentir-lhe o calor da pele, o áspero da barba mal feita, quando se lembrou de que as boas maneiras a obrigavam a um ligeiro baixar de cabeça, a uma imperceptível reverência, a ponta do pé direito batendo ao de leve no chão atrás do pé esquerdo.


  — Já se conheciam?—perguntou a perspicaz Mariana. Margarida ia dizer que não, mas Miguel adiantou-se:—Já. Em casa dos Menezes, lembram-se, no casamento da Inês...


  — Nós não fomos, disse a Madalena. Só a Margarida, por ser a mais velha.


  Mas era mentira. Margarida só o conhecia do quadro, do sonho erótico que sonhara acordada na sua última noite do século vinte e um.


  O mesmo olhar trocista, a mesma voz grave. E agora as mãos morenas, mãos, como os olhos, de quem conhece e ama as mulheres.


  Margarida, por um momento, achou injusta a sua sabedoria da vida em relação às irmãs.


  Coitadinhas. Tão inacreditavelmente virgens. Excitadas perante a energia carregada de testosterona daquele macho, sem mesmo saberem porquê. Não teve dúvida de que Miguel ia ser dela, a um século (de experiência, de ciência, de livros, de emancipação e de desejo concreto) daquelas meninas de boa família.


  Vingou-se nos queques de manteiga, no chá com leite, nas torradas fininhas, a pensar que, se não fizesse rapidamente uma dieta pobre em gorduras o colesterol lhe ia subir acima dos duzentos e tal.


  Miguel divertia-se a chamar tia à Madalena, que se refugiava em risinhos parvos.


  Contava anedotas de salão que faziam rir as senhoras, com a aprovação dos cavalheiros presentes.


  Sabes muito, pensava Margarida, a engendrar o estratagema que havia de a levar aos braços dele. Que praticamente não olhava para ela. O que era bom sinal.


  Até as criadas andavam numa azáfama, a Lucinda veio duas vezes perguntar se queriam mais torradas, mais chá, e Miguel estava nas suas sete quintas naquela casa cheia de mulheres.


  Na cozinha ia um falatório. Coitadinha da menina Madalena. Em vez de ficar com o sobrinho, coube-lhe o velhadas do tio! Mal empregada. A cozinheira perguntou, mas o que é que tem o rapaz de especial, e elas riram-se, desbragadas, é porque a senhora Felícia não o viu, valha-me Deus, o homem é, diz lá tu Lucinda, que viste melhor.


  — É moreno—disse a Lucinda.


  — É alto—disse a Rosa.


  — É lindo—disse a Valéria.


  E as gargalhadas roucas, vindas do fundo dos úteros esfomeados, ter-lhes-iam valido o despedimento sumário se a sala azul não fosse tão longe da cozinha.


  A cozinheira Felícia benzeu-se, reprovadora, e virou-se para aquelas panelas de um jantar ainda mais complicado do que o costume.


  Comia-se muito naquela casa.


  A refeição completa constava invariavelmente de sopa, entrada de ovos, prato de peixe, prato de carne, prato de arroz (!), doce, queijo e fruta.


  Os pêssegos ficavam partidos em vinho tinto e açúcar, para não pesarem, até ao final da refeição. Os ovos eram mexidos com pontas de espargos, escalfados com legumes ou apenas estrelados. O peixe, frito, assado ou cozido trazia batatinhas, e a carne, massa, puré, legumes salteados e, às vezes, outra vez batatas coradas. Era um festival de hidratos de carbono, para não falar nos doces—no mínimo três variedades, entre pudins, doces de ovos e mousses de caramelo ou chocolate, arroz doce, leite creme queimado ou aletria—,nos queijos de várias qualidades e nas frutas apanhadas dos próprios pomares.


  Margarida ficava siderada com tanta comida. Começou por se servir de bocadinhos minúsculos de cada prato e depois disse à Lucinda, que servia à mesa juntamente com a Rosa, que passava a escolher um único prato, e depois fruta e café.


  Não era habitual as senhoras tomarem café. Os cafés eram servidos, juntamente com os digestivos e os charutos, na sala de fumo, em chávenas grandes, coisa de homens.


  Margarida escolheu uma chávena pequena e pediu à Lucinda que lhe trouxesse o café, sem açúcar, no final da refeição.


  O café era de balão, delicioso, mas mesmo assim a mãe Maria da Glória achou isto uma excentricidade. Felizmente isto passava-se quando os homens já tinham pedido licença para se retirarem e as senhoras iam para a saleta azul tomar o chá, que vinha expressamente de Inglaterra.


  Sempre que Margarida e Miguel se encontravam na mesma sala, ele olhava-a daquela maneira desesperada e depois fingia esquecê-la. Não havia palavras, nem gracinhas, nem jogos de gato e rato. Era, para eles, um dado adquirido, Margarida mostrava-se, aos olhos dele, experiente, pela forma desprendida como se comportava. Miguel esperava as ordens dela, que não deixariam de surgir.


  Ela andou a estudar a casa, os anexos, descobriu várias hipóteses. Havia celeiros, armazéns, depósitos com bidões de água, garrafeiras com centenas de garrafas de vinho.


  Havia a eira e relvados sob as árvores mais ou menos convidativos. Mas Margarida preferia uma cama. A velha e confortável cama onde pudesse amar sem medo dos lacraus, da geada, dos cães, dos olhares indiscretos. Acabou por encontrar um quarto de hóspedes, ao lado do quarto de Miguel, no andar de baixo, com um aspecto relativamente esquecido: um pouco de pó nos móveis e a colcha, sob os almofadões, dobrada em cima da cama de casal.


  Cruzou-se com ele no jardim, junto ao repuxo do lago que abafava as vozes, onde fingia passear com um livro na mão:—À meia-noite, no quarto ao lado direito do teu.


  — És descarada, tu—sorriu ele, a morder a polpa do beiço.


  — Lá de onde eu venho o amor é livre.


  — E de onde é que tu vens?


  — Do futuro.


  



  4.


  Na segunda-feira Pedro ligou para a Câmara de Vila Real e deram-lhe o telefone do turismo de habitação onde Margarida ficara. Nervoso, fez a ligação.


  — Estou sem notícias desde sexta-feira—disse ele à senhora que o atendeu.—Estamos preocupadíssimos com a ausência da doutora Margarida Saldanha.


  — O senhor é da família?


  — Sou amigo.


  — Gostaríamos de falar com alguém da família.


  — De momento não está aqui nenhum familiar.


  — Marido, pai, mãe. É importante.


  — Mas eu sou amigo dela e da família. Comunico o que houver.


  — Pois, um familiar, por favor. E de preferência que venha até cá.


  Desligou.


  Pedro ficou em pânico. Ela morreu. Teve um acidente e morreu. Avisar a Matilde. Meu Deus, não acredito nisto. Porque é que eu não fui com ela. Porque é que eu Convenceu a Matilde a irem juntos a Vila Real. Obteve a morada da tal Casa da Azenha e partiram.


  Matilde teve de lhe moderar várias vezes a velocidade e viu-se aflita para o convencer de que tinham de parar para almoçar.


  Pedro, por seu lado, não compreendia a calma de Matilde. A filha podia estar morta e ela queria almoçar num bom restaurante à beira da estrada.


  — Convido eu—disse ela.


  — Mas eu não consigo comer.


  — Consegues, sim. Precisamos de falar. Olhos nos olhos.


  O pobre do Pedro, que já estava baralhado, ficou pior. Achou que o choque e a incerteza tinham enlouquecido Matilde.


  À mesa, ela quis saber qual era o grau de compromisso que existia entre os dois.


  — Nunca me meto em nada, por isso não sei.


  — Nenhum. Somos amigos e às vezes temos uma recaída. Cada vez menos, aliás.


  — Então admites que ela possa ter outra pessoa? Seja o que for que aconteceu pode estar relacionado com isso. Veremos.


  Durante o resto do caminho, cada vez mais bonito, entre arvoredo, a Serra do Marão, o Outono próximo, tudo se conjugava para dourar o ar e matizar a luz. Mas por mais que Matilde tentasse chamar a atenção de Pedro, ele seguia obstinadamente em frente, respondendo só por delicadeza. Matilde, evidentemente, estava preocupada, mas tentava amenizar a situação antes que ele se despistasse nas curvas e fossem parar ao fundo de uma ravina.


  Tiveram alguma dificuldade em encontrar a Casa da Azenha, que não era na cidade e, chegando lá, foram recebidos por três senhoras encantadoras, três irmãs, que, na presença de um chá com biscoitos de manteiga, lhes explicaram que a doutora tinha desaparecido. Isto é: Como no sábado de manhã não aparecia para tomar o pequeno-almoço, conforme a regra da casa, resolveram levar-lho num tabuleiro. Mas Margarida não estava no quarto.


  Havia sinais de ter usado o duche, mas todas as suas coisas estavam na casa de banho e no armário do quarto, a mala de viagem continuava lá, e, mais estranho ainda, o carro continuava na garagem.


  Matilde pediu para ver a casa.


  Era uma casa encantadora. Pela magnífica conservação de móveis e objectos antigos, dir-se-ia que ali o tempo não tinha passado. Aquelas senhoras tinham feito um trabalho fantástico, mantendo o tradicional e acrescentando o conforto moderno. Eram, todas três, professoras do ensino secundário reformadas e explicaram que o falecido pai tinha comprado aquela casa a uma família da região, que por sua vez a adquirira a um proprietário que, no século dezanove, a mandara construir. Este senhor, Firmino Mendonça, vendera a casa e a propriedade depois da morte prematura de duas filhas.


  Era por isso que diziam que a casa tinha fantasmas e que nela se passavam coisas estranhas.


  Matilde pediu um copo de água. Estava branca e sentiu-se desmaiar.


  — Firmino Mendonça era o meu trisavô—disse ela.


  — Que coincidência incrível. E sim, a família era originária destes lados. Agora tenho pena de nunca ter pedido pormenores ao meu pai. Mas penso que aquela bisavó Margarida, de que viste o retrato, era filha desse Firmino Mendonça, Pedro. Ainda há uma tia velha, que talvez—Não acredito—disse o Pedro que, com o seu espírito matemático, execrava histórias do outro mundo.—Nos fantasmas, quero eu dizer.


  Dona Leontina trouxe água com açúcar, como aprendera nas novelas brasileiras, e Matilde bebeu.


  Dona Eugénia, pragmática, falou:—Poderão imaginar que fizemos algum mal à doutora Margarida Saldanha. Mas com que móbil?


  Nos livros policiais de que era leitora assídua havia sempre um móbil para todos os mistérios.


  — Pode ter sido raptada, como a Maddie—lembrou dona Aldora, a mais silenciosa das irmãs.—Também desapareceu da cama, sem deixar rasto.


  — Ou pode ter sido abduzida por um extraterrestre—disse dona Leontina.


  Via-se que já tinham discutido largamente o assunto, o que as ilibava de qualquer culpa, mas, mesmo assim, Pedro queria dar parte à polícia.


  — Estão no vosso direito—disse dona Eugénia.—É de facto, um caso suspeito. Mas penso que sabem que não somos culpadas e isso ia prejudicar fortemente o nosso negócio, tão honesto, de alugar quartos em turismo de habitação. Fica ao vosso critério.


  — Houve um tempo—disse dona Aldora, de repente loquaz,—em que os hóspedes—Isso foi ao princípio—interrompeu a irmã.


  — em que os hóspedes sentiam presenças estranhas, sombras, murmúrios e coisas assim.


  — E as senhoras, nunca sentiram nada?


  — Nós vivemos no anexo, para disponibilizar mais acomodações. Mas quando esses fenómenos aconteceram pedimos a uma amiga nossa, que tem poderes paranormais, que desse uma volta pela casa. E ela concluiu que há um quarto,—Aquele onde dormiu a doutora.


  — Escusavas de ter dito isso. Vais induzir em erro os senhores.


  — Concluiu que nesse quarto se encontram as esquinas do tempo.


  — O quê?—disse Pedro, que achava tudo aquilo a história da Carochinha.


  — Não sabemos muito bem o que é, mas dá que pensar. E é uma ideia bonita—disse, sonhadora, a romântica Leontina.


  — Pois—explodiu Pedro.—As esquinas do tempo. Eu vou mas é participar à polícia o desaparecimento inexplicável da minha amiga.


  — Não faças isso Pedro.


  Para Matilde a explicação era simples: Margarida tinha saído na noite de sexta-feira com o seu amante secreto e ele decidira, como já tinha, pelos vistos, acontecido antes, levá-la de viagem sem data para voltar. Era apenas uma escapadela sentimental. Dado o secretismo em que Margarida envolvia esta relação, presumia que ele devia ser casado; e uma participação à polícia podia ser um enorme transtorno para ambos. Era preciso dissuadir o Pedro.


  — Posso voltar ao quarto onde a minha filha dormiu?


  — Pois claro.


  Levaram-na, por muitos corredores, ao quarto do primeiro andar.


  — Gostava de ficar sozinha, por favor.


  — Com certeza.


  Pegou na carteira de Margarida e verificou que tinha o bilhete de identidade. Portanto, não poderia ter saído do país. No armário estavam uns jeans e uma t-shirt-, um blaser com que teria viajado e um par de sapatos. Dava a impressão de que ela iria sair da casa de banho enrolada numa toalha para perguntar à mãe o que estava ali a fazer.


  Uma coisa era certa: ela saíra com a clara intenção de voltar na mesma noite, pois não levara nem a escova de dentes nem o creme hidratante de que nunca prescindia. O


  desconhecido devia ser um louco de humores súbitos que de repente decidira ir sabe-se lá onde, convencendo-a de que lá comprariam o indispensável. Quase podia ver a filha apaixonada, a rir e a concordar com tudo. Foram no carro dele, é claro, e as senhoras, a dormir no anexo, que era por trás da casa, não deram por nada.


  Matilde ainda se sentou a observar o quarto, as fotografias dos mortos, o bordado dos lençóis na cama feita de fresco, o quadro a óleo pendurado na parede, representando um belo homem moreno, altivo e sorridente. Pareceu-lhe conhecer aquela cara de qualquer lado, talvez de fotografias antigas, e admitiu mesmo que ele fosse parente dos seus antepassados.


  Como mãe da desaparecida, sentiu-se no direito de proibir que Pedro fosse à polícia, pelo menos durante uma semana. Margarida tinha o direito de desaparecer e, para justificar a sua posição, abriu um pouco o jogo, disse que a filha tinha um namorado temperamental que, de vez em quando, a raptava e a levava a viajar sem qualquer aviso.


  Pedro engoliu isto sem pestanejar, roído de ciúmes, desejando cada vez mais ir à polícia para lhes acabar com a festa, mas a sua bondade e o seu amor não lhe permitiam fazer nada que de algum modo prejudicasse a sua adorada Margarida.


  Matilde ligou a Salvador e contou-lhe sumariamente o que se passava, com aquela habilidade que as mulheres têm para salvaguardar aqueles que amam. E disse-lhe ainda que iam ficar dois ou três dias e que pensava indemnizar as senhoras pela reserva do quarto a que Margarida, na certa, voltaria.


  Salvador achou esta história surrealista. Nem percebeu muito bem o que se passava, mas teve a certeza de que a mulher trataria do assunto da melhor maneira. Sendo Margarida maior, vacinada e responsável, não sentiu necessidade de se preocupar demasiado. Se não fosse a obstinação do Pedro, nem se teriam apercebido da ausência da filha, que não vivia com eles e viajava constantemente.


  Ao jantar Mariana perguntou-lhe pela mãe, e Salvador respondeu que tinha ido ao Norte, para se encontrar com a Margarida. Mais uns dias e estariam de volta.


  — Tome conta da casa enquanto a mãe não está, Mariana. Destine as refeições e veja se eu tenho as camisas passadas e os fatos limpos. A Silvina trata do resto.


  — O que foi?—perguntou Madalena.


  — A mãe foi ao Norte. Demora-se uns dias. E o assunto ficou encerrado.


  Na Casa da Azenha, Matilde pediu o quarto onde a filha ficara hospedada. As senhoras não acharam conveniente, mas ela insistiu. Ficaria acordada, de janela aberta, à espera do raptor, do extraterrestre, do fantasma, do espírito do quadro, ou, simplesmente, de alguma esquina descontrolada do tempo.


  



  5.


  Não tinham conversado, nem trocado impressões sobre coisas, livros ou sentimentos, não sabiam nada um do outro, se eram livres ou não, comprometidos, solteiros, casados ou viúvos. Sabiam apenas que ela era irmã da noiva, ele, sobrinho do noivo.


  Ele chegou primeiro. Deitou-se, de ceroulas brancas de baptista de linho, em cima do colchão, moreno como um pirata do século dezassete, os cabelos compridos, os olhos negros, a boca ávida.


  Margarida sorriu quando entrou, silenciosa. Queria reter aquela visão na memória para quando, como esperava, regressasse no tempo.


  Mas estavam demasiado ansiosos. Miguel ergueu-se de um salto, pôs-se a beijá-la junto à porta, a trazê-la para a cama sem descolar o beijo.


  Margarida não sabia despir sozinha aquelas roupas complicadas que era obrigada a usar.


  Por isso, prepara-se para dormir com a ajuda da Lucinda, que a deixou na cama, de culotte e camisa de noite. Foi assim que procurou, no escuro, o quarto combinado à hora combinada e agora, dada a urgência dele, e a sua, regozijava-se por não lhe aparecer mascarada de dama antiga.


  Miguel estava fascinado com aquela menina de boa família que parecia uma profissional do amor. Para ele, era extremamente excitante essa incongruência. EMargarida, sem pensar em mais nada que não fosse o prazer, possuiu-o e deixou-se possuir.


  Ele, habituado a usar as mulheres, teve a impressão de estar a ser usado: ela mandava e ele obedecia, ela pedia e ele dava e depois os papéis invertiam-se e não havia companheira mais submissa nem amante mais dócil. E por fim ambos queriam, ao mesmo tempo, as mesmas coisas e os corpos, sem tréguas, falavam por eles.


  Por fim, exaustos, começaram a rir.


  — Queres casar comigo?—perguntou ele.—Não vejo outra maneira de te possuir todas as noites.


  — Ou todas as manhãs, ou todas as tardes.


  — Queres?


  E Margarida, sem ter nada a perder, apanhada naquela dobra do tempo, disse quero quero quero...


  Fugiu daquele corpo, daquelas mãos, daqueles beijos antes que amanhecesse, antes que não pudesse mais deixá-lo, antes que o confundisse de vez com um outro Miguel, igual a este no nome e nos gestos, nos ímpetos e nas ternuras, nos murmúrios e nos silêncios.


  Meteu-se na sua cama de suposta virgem, decidida a declarar-se doente na manhã seguinte para que a deixassem dormir em paz. Mas acordou poucas horas depois e, na impaciência de voltar a vê-lo, agora sob uma luz diferente, tocou a sineta que lhe trouxe a Valéria com o pequeno-almoço.


  — A menina hoje acordou cedo.


  — Pois é, Valéria. Dormi como uma pedra e traz-me água quente, vários jarros de água quente, que quero tomar um grande banho.


  — Ah! A banheira de zinco maior está no quarto do senhor Miguel. Vou lá buscá-la. A Rosa ajuda.


  — Não o acordes, deixa lá.


  — Ele já está a pé. Quando nos levantámos já ele estava na cozinha a pôr para dentro o saco do pão fresquinho. Pediu-nos leite e manteiga, a Lucinda fez-lhe café, a senhora Felícia, quando chegou, escandalizou-se toda por ter um hóspede na cozinha. Mas ele insistiu. Quis comer ali, a brincar com a gente, a querer que a gente comesse com ele, a gente Deus nos livre, o que havia de dizer a patroa, e ele, aquela boca de riso, aquela cabeça de anjo, a desassossegar a gente, Se a sua mãezinha entrasse íamos todas para o olho da rua.


  — Mas porquê? Vocês não têm culpa nenhuma que ele seja maluco.


  — Mas a menina sabe como é. A corda parte sempre do lado dos fracos.


  — Mas depois? Ele comeu bem, ao menos?


  — Como um lobo, menina. Um lobinho esfomeado, o raio do homem, com sua licença.


  Depois saiu a cavalo.


  Margarida deliciava-se com esta descrição. Percebia cada pormenor da cena e alegrava-se por saber que aquela fome era obra sua.


  — Bom, tragam-me lá a banheira. Rápido, que quero aproveitar a manhã.


  Que estava quieta e luminosa, como se o Outono apenas pedisse licença para entrar.


  Mas já as folhas dos castanheiros começavam a ficar rosadas e o orvalho se fazia persistente nas corolas das flores.


  Margarida saiu para o jardim que antecedia o souto, debatendo, na caminhada, a eterna questão. Explico-lhes quem sou? Conto-lhe como é no tempo de onde venho? Mas sabia que o mínimo que conseguiria com essa verdade seria o internamento no asilo dos lunáticos. No entanto, pensava que talvez pudesse desabafar com Miguel, sobretudo se ele levasse avante o entusiasmo da noite e pedisse a sua mão em casamento.


  Logo à partida seria, da parte dele, um sinal de grande modernidade e civilização aceitar casar com uma mulher não virgem. Mas a verdade é que só ele sabia isso: a sociedade não. Parecia-lhe, por causa dessa atitude, que estaria receptivo a revelações para além do tempo, embora tivesse, provavelmente, aceite como uma brincadeira a afirmação dela venho do futuro. Porém, quando ela lhe descrevesse a vida no século vinte e um, ele reconheceria que uma menina criada em casa, num canto da província, mesmo que fosse um génio, não podia ter tanta e tal imaginação.


  Já se aproximava da vinha quando Mariana lhe saiu ao caminho. Margarida viu que ela vinha zangada, mas não supunha qual fosse o motivo.


  — Bom dia mana—disse-lhe, risonha, o corpo em paz pela noite de amor, pelo passeio revigorante.


  — Não sei se vais ter um bom dia. Porque tenciono contar ao pai o que andas a fazer de noite, a menos que deixes o Miguel para mim.


  — Ai tu gostas de homens? Pensei que só gostasses de cavalos.


  — Tu gostas de homens. Eu gosto do Miguel.


  — E achas que ele é uma coisa que podemos negociar entre nós? Por mim tens o caminho livre, mas duvido que ele te queira. Não conheço os gostos dele mas quase apostava que esse teu arzinho masculino não lhe deve agradar por aí além. Mas se eu estiver enganada, estás à vontade.


  — Masculina, eu? Com este coração mole?


  — E é o teu coração mole que me anda a espreitar?


  — Foi por acaso. Vi-te descer a escada e percebi logo que ias ter com ele. Mais ninguém dorme lá em baixo. Já quando te encontravas com o Pedro no armazém...


  Não fazia a menor ideia de quem fosse o Pedro naquele contexto, mas ousou responder,—Ora, isso foi um devaneio sem importância.


  — Quer dizer que o Miguel tem importância?


  — Eu acho que tu estás doida. Eu desci para ir à cozinha beber um copo de leite. Para ver se conseguia dormir. Se me lembrasse que o Miguel estava no quarto de baixo, nem tinha ido, para não levantar calúnias de pessoas mal-intencionadas. Desci, bebi o meu copo de leite, fiquei ali um bocado a pensar na vida e depois subi tranquilamente a escada e fui para a minha cama. Qual Miguel nem meio Miguel! Imagina o que seria o papá a pô-lo fora por ter violado a sua primogénita! Pobre homem, inocente de toda a culpa.


  Mariana estava confusa. Mas a Margarida percebeu que tinha de ter muito cuidado se não queria ser apanhada em flagrante. Optou por captar as boas graças da irmã.


  — Mas anda cá, mana. Conta-me como é que te bateu essa paixão.


  Ansiosa por se abrir com alguém, Mariana confessou:—Assim que o vi senti uma coisa esquisita que nunca tinha sentido antes. Uma aflição, alegria e dor ao mesmo tempo. Uma coisa assim no peito.


  Começou a chorar. Margarida teve pena dela.


  — E ele? Achas que sente alguma coisa por ti?


  Não perguntou por maldade, mas para perceber até que ponto ele fazia jogo duplo com as irmãs.


  — Não. Quase não me olha. Já reparaste que ele não olha para nós? Só tem aquelas brincadeiras com a Madalena, a chamar-lhe tia e assim. Mas connosco parece que tem medo de ser mal interpretado. Se calhar aquela beleza dele já lhe arranjou problemas...


  — Nós nem sabemos se ele é solteiro.


  — É. A Madalena perguntou ao noivo.


  — E o que achas que ele veio cá fazer?


  — A pretexto de vir acompanhar o tio no noivado, acho que veio escolher uma de nós.


  — Mas se, como tu dizes, nem nos olha, como é que ele pode escolher?


  — Os homens são muito manhosos. Ele finge que não nos vê, mas vê, finge que não liga ao que nós dizemos, mas liga.


  — Afinal sabes imenso acerca de homens. E eu que pensava que só querias saber das vinhas.


  — Sou tão mulher como tu, se é isso que queres dizer. Tenho vinte anos e uma enorme curiosidade. Tenho lido alguns livros daqueles que o papá nos proíbe. E, ao contrário de todos os medos que nos metem, acho que deve ser bom estar nos braços de um homem.


  — Acho que deve ser óptimo—riu Margarida.—Mas se o Miguel não te escolher, não te ponhas a experimentar com os moços da quinta. Cheiram a suor e são brutos. Faz ver ao pai que tem de nos levar a festas, para conhecermos rapazes. Agora, com o casamento da Madalena, temos um bom pretexto para ir ao Porto muitas vezes e aproveitar a apresentação dela à alta sociedade. Porque em Vila Real não há muitos que se aproveitem.


  Dizia isto completamente à toa, esperando acertar, mas felizmente a Mariana concordou.


  — Os bons estão casados e os solteiros foram estudar para Coimbra e raramente cá aparecem.


  — Mas às vezes, nas férias...


  — Só Deus sabe para o que estamos guardadas—disse Mariana filosoficamente.—Mas enquanto puder ter esperanças no Miguel...


  Levantou-se e, no seu passo arrapazado, dirigiu-se à estrebaria.


  — Vou ver o Marujo, que ontem me pareceu de orelha murcha. Queres vir?—gritou para a irmã, que lhe acenou que não.


  Miguel vinha a chegar do seu passeio. Mariana fez-lhe as vezes de palafreneiro enquanto ele desmontava. Não podia imaginar gesto mais amoroso do que aquele.


  — Obrigado—disse ele.—Tens aqui um bom menino. Deixei-o ir aonde ele quis e deu-me um lindo passeio.


  — Isso é porque aqui todos os passeios são bonitos.


  Chamou o cavalariço para tratar do cavalo e ficou desajeitada, já esquecida do Marujo e da sua orelha murcha. Era a mais longa troca de palavras que tinham tido em três dias.


  Reparou que ele a tratava por tu, coisa que não fazia com as irmãs. Interpretou isto como um sinal de preferência. Mas era apenas um aceno de camaradagem entre iguais.


  — Até logo—disse ele.—Vemo-nos ao almoço?—acrescentou para ser simpático. Mas ela achou que ele lhe marcava um encontro. Pobre Mariana. Ia ter a decepção da sua vida.


  Margarida viu-o passar, mas ele, felizmente, não a viu. Teria sido impossível não caírem nos braços um do outro, a saciarem-se de beijos. E Mariana havia de os ver, e lá caía pela base a história do copo de leite nocturno.


  Margarida arranjou-se com especial cuidado para o almoço. Sentia falta do seu secador, das maquilhagens, do desodorizante. Sentia falta de uns saltos agulha que a aproximassem mais da altura dele. Sentia falta da sua manicura, da cabeleireira, da massagista, e estava farta daquelas roupas de opereta. Perguntava-se se ficaria encalhada naquele lugar do tempo, sem retorno. Sentia remorsos das vezes sem conta em que maldissera os horrores do século vinte e um, a crise económica, a violência, a pedofilia, a sida, esquecendo as vantagens incalculáveis da vida moderna. Valia-lhe Miguel.


  Que, depois do almoço e antes de se levantar para se dirigir à sala de fumo, para o charuto, o conhaque e o que quer que lá os entretinha, se voltou para o dono da casa:—Senhor Firmino Mendonça, perdoe-me a ousadia, mas tenho um pedido a fazer-lhe.


  Gostaria que me concedesse a mão da sua filha Margarida em casamento.


  Afinal, abençoados tempos em que não era preciso conhecer nem namorar para que um matrimónio, que era para toda a vida, fosse ali arranjado entre a sobremesa e o café.


  Firmino Mendonça pareceu surpreendido. Não deixava de ser natural que um rapaz jovem, em casa de meninas casadoiras, se deixasse encantar e isso viu-se na sua cara, vermelhusca do opíparo almoço, e respondeu:—Pois bem, meu amigo, diante de um bom café e apaziguados por um charuto cubano, discutiremos os seus meios de fortuna e as possibilidades desse casamento.


  — Quanto a isso—apressou-se a dizer o tio,—quero afirmar, na presença da escolhida do meu sobrinho, que ele é senhor de uma considerável fortuna que lhe deixou o meu falecido cunhado, seu pai. E pelas suas qualidades de carácter, respondo eu. Mas sim, esta é uma conversa de homens. Passemos ao café.


  Ninguém perguntou a Margarida se ela estava de acordo. Verdade seja dita, nem sequer olharam para ela. Que sorria só de verificar que Miguel era um homem de palavra.


  Tinha temido que aquela promessa fosse apenas um entusiasmo de cama.


  Mariana pediu licença à mãe para se levantar e foi soluçar na sua almofada de penas.


  



  6.


  Madalena não sabia muito bem como lidar com a sua situação de noiva. Desfazia-se em sorrisinhos para o juiz desembargador e, sem embargo, considerava-se uma dama de categoria. Namorava todas as tardes, de chapperon, que era a mãe, mas o noivo, longe dos ardores da juventude, morigerava as atitudes, mais do que o próprio pau de cabeleira.


  Dizia-lhe o instinto feminino que devia agradar-lhe pelo estômago (não conquistá-lo, porque a conquista estava consumada) e assim sendo, o momento alto da tarde era a hora do chá, servido na sala azul, quando Lucinda trazia os queques de manteiga, os papos de anjo, os mil-folhas de maçã polvilhados de açúcar e canela, tudo feito por ela que não se cansava de o proclamar.


  O juiz derretia-se e regozijava-se com o acerto da sua escolha. A noiva tinha mãos de fada, não só para doces como para trabalhos de agulha, e era ver os monogramas que bordava nos lençóis e toalhas de rosto, um N e um S (para Novais de Souza) aprisionados numa grinalda de florinhas a cheio, às vezes encimada por uma pequena borboleta, outras por uma laçada bordada a matiz.


  Quando Miguel chegou, Diogo António ensaiara uma pequena cena de ciúmes: Gosta do meu sobrinho? Acha-o bonito?


  Não seria de admirar, as mulheres perdem-se todas por ele. E Madalena, muito sonsa, a responder,—Não sei, não reparei, só tenho olhos para o meu noivo, olha o disparate.—E no fundo a pensar, porque é que este ginja me escolheu a mim, agora estava livre, como as minhas irmãs, para mandar o meu charme para cima daquele deus. E quando Miguel escolheu Margarida sentiu uma raiva a subir-lhe ao rosto em forma de afrontamento, que fez dona Maria da Glória perguntar-lhe,—Sente-se bem?


  — Acho que a Felícia abusou do vinho tinto nas pêras bêbedas. Eu não as faço assim.


  Tirou do colo o seu leque de renda branca e abanou-se com elegância, sorrindo para o noivo. Que não reparou em nada porque estava empenhado no panegírico do sobrinho.


  Quando os homens vieram ter com as senhoras à sala azul, o segundo noivado da casa em apenas uma semana estava decidido por todas as partes. Excepto por Margarida que, oficialmente, não fora tida nem achada. Para quê? Era apenas uma mulher.


  Contudo, honra lhe seja feita, o pai Firmino achou delicado informá-la:—Margarida, a partir de hoje considere-se noiva do nosso estimado Miguel Salles Ventura. É uma honra para nós receber este pedido de casamento, por isso apresse o seu enxoval—Que dizes, Maria da Glória? Se fizéssemos os dois casamentos no mesmo dia?


  — Se me derem tempo eu organizo tudo. Se me derem tempo. Não é de um dia para o outro que se completam dois enxovais e se preparam duas bodas.


  Margarida foi pois autorizada a namorar Miguel, o que, em linguagem da época, significava conversar de banalidades, sem se tocarem, sem se beijarem, sem ao menos uma ou outra frase mais inflamada que podia conduzir a maus pensamentos e desejos impuros. Tiveram, porém, a sorte de ter Mariana como chapperon e de o tempo estar seco. Significa isto que podiam noivar no jardim e que, para Mariana, ficar junto dos namorados a ouvir-lhes as falas era mais do que podia aguentar a sua frustrada paixão.


  Por isso afastava-se, ia dar uma volta, o que permitia umas carícias comedidas e conversas impensáveis.


  — Conta lá como é no teu futuro, pequenininha.


  — Vais achar que estou armada em Nostradamus de saias...


  — Estou curiosíssimo.


  — Se te disser que em 1969 os homens chegam à Lua? Mas talvez, em termos práticos, o mais interessante sejam as aplicações da electricidade. Há máquinas para tudo. Fazer torradas, lavar a roupa e a loiça, moer a sopa e, com um toque num interruptor, acendes as luzes que quiseres. Eu própria ando sempre aqui a apalpar as paredes, distraída, à procura do bendito botãozinho que me ilumine a noite. Vejo-me aflita com as velas e os candelabros.


  — Um botãozinho, dizes tu?


  — Sim, um botãozinho nas paredes de todas as salas, quartos, cozinhas, dispensas. Um botãozinho.


  — E foram à Lua fazer o quê?


  — De concreto, nada. É mais pelo feito científico. Imagina o que teve de se progredir para uma façanha dessas! A Lua em si é um monte de calhaus, mas fornecem imensa informação para futuras viagens espaciais.


  — Viagens espaciais?


  — Sim, entre outras coisas, para colocar satélites e plataformas que permitem... Ah, mas antes disso há que explicar que a aviação se tornou uma coisa corriqueira, com milhares de aviões comerciais que levam, cada um, centenas de pessoas a atravessar os ares todos os dias. Vai-se ao Brasil em oito horas, a Paris em menos de três. Por aí calculas o resto.


  — Não posso acreditar.


  — Percebo que é difícil. O século vinte foi o século dos incalculáveis avanços científicos.


  O telefone, por exemplo.


  — Isso já existe.


  — Mas se eu te disser que no meu tempo toda a gente traz um no bolso, do tamanho de um sabonete, mas mais chatinho.


  Miguel aqui já ria a bandeiras despregadas.


  — Um telefone no bolso? Endoideceste!


  — E ainda não te falei na televisão.


  — O que é isso?


  — Bom, imagina um caixote com uma face luminosa (ou iluminável) onde, carregando num botão obténs imagens, gravadas ou directas, do que está a acontecer noutro lugar.


  Por exemplo, um acontecimento considerado importante, como um desafio de futebol ou as eleições noutro país. Toda a gente tem uma. Até os pobres.


  — Um desafio de futebol é um acontecimento importante? -riu Miguel—No século vinte e um, é. O futebol passou a ser uma ciência mais do que um jogo. Os homens transferiram para o futebol os seus instintos guerreiros e movimentam-se aos milhares pelo planeta atrás do seu clube e da selecção do seu país. Com os aviões, nada mais fácil.


  — Que mundo estranho!


  — Não falei de uma coisa tão óbvia que até me esquece, e que é a água canalizada quente e fria em todas as cozinhas e casas de—banho. Uma cozinha moderna é quase um laboratório. E por falar em laboratório, não imaginas os progressos da ciência médica.


  — Já não se morre de tuberculose?


  — Justamente. Com o advento dos antibióticos,—Anti quê?


  — Antibióticos. Tratam todas as infecções. E há mil outros medicamentos para mil outras doenças.


  — Então não se morre?


  Foi a vez da Margarida se rir.


  — Felizmente, ainda se morre. Mas morre-se cada vez mais tarde. E ainda há as doenças incuráveis. E há suicidas e acidentes de todo o tipo, nomeadamente os desastres de automóvel, porque os homens são cada vez mais loucos.


  — Quer dizer que os automóveis também se vulgarizaram?


  — Não podes imaginar de que maneira. Toda a gente tem um. É normal uma família mediana ter dois carros. E as famílias ricas têm vários. As ruas das cidades ficam impraticáveis. É uma espéciede flagelo. Mas um flagelo indispensável. Criámos um mundo cheio de coisas boas e de coisas más.


  — Mas o amor é livre.


  Margarida sorriu-lhe com imensa ternura.


  — O homem, na sua essência, não mudou. Os hábitos, sim. As mulheres são emancipadas, ocupam os mesmos lugares que os homens, chegam a presidentes dos países, ou lutam por esses lugares. Ainda há preconceitos contra elas mas tentamos ultrapassá-los, tornam-se menos hipócritas porque já não têm nada a esconder. Em compensação, já não podem dizer ao marido que o filho que arranjou fora do casamento é dele.


  — Como assim?


  Margarida optara por explicar tudo pela rama, da forma mais simples possível.


  — O ADN. Cada pessoa tem um código genético. Herda cinquenta por cento da mãe e cinquenta por cento do pai. Se a criança não tiver o teu ADN, não é teu filho.


  — Que loucura! Acabam-se as mulherzinhas aldrabonas! Miguel não parava de rir.


  — Que mulher extraordinária que eu arranjei. Juro-te que quando morrer vou ter contigo ao século vinte e um. Directamente.


  Margarida pensou no seu Miguel, tão louco, tão ardente, tão bonito.


  — Já foste—disse baixinho.


  — O quê?


  — O tempo não existe. Já nos encontrámos e já nos amámos naquela outra circunstância.


  És tu outra vez e eu amo-te.


  Estavam a beijar-se com paixão quando Mariana chegou junto deles. Ficou a olhar, perplexa, aquele beijo em que os dois pareciam devorar-se. Viu como a irmã, sem nenhum pudor, lambia os lábios do namorado e metia a língua na boca dele. E ele na dela.


  — Que nojo!—pensou.—Vou contar ao papá.


  Mas alguma coisa lhe dizia que era melhor não contar. Haviam de lhe ralhar por não tomar conta dos noivos como era a sua obrigação. Além disso, aquilo fascinava-a.


  Levantava-lhe o véu daquela força desconhecida que andava a consumi-la e que talvez não fosse apenas uma paixão platónica, uma inclinação sentimental. Perguntava-se se o juiz e Madalena fariam a mesma coisa nos raros momentos em que se apanhavam sozinhos e teve vontade de vomitar. O juiz era velho, cheirava a pastilhas para a tosse.


  Se um beijo era assim nojento, como seria o resto? Jurou que jamais havia de casar.


  Felizmente ninguém a queria, pensou.


  Madalena e o noivo permitiam-se namorar de mão dada. Ela inventava o tempo todo pretextos que lhe permitissem tirar a mão, porque aquilo constrangia-a. Detestava estar ali agarrada àquela mão sapuda enquanto ele lhe fazia discursos eruditos.


  — Minha jovem e adorável noiva: o matrimónio tem necessidades que só uma idiossincrasia forte consegue enfrentar. O casamento semelha um oceano: às vezes calmo, às vezes alteroso, ou com pequenas ondas que o vento impele.


  — Dê-me licença que vá abrir a janela. Está aqui abafado—a mão a pedir liberdade de movimentos.


  — Eu vou—disse dona Maria da Glória, e levantou-se.


  — Não, eu... Então mamã, por favor traga-me o meu bordado.


  Era uma toalha de jantar, toda bordada a branco. O tipo de bordado que nunca mais acaba. Pretexto magnífico para manter as mãos ocupadas.


  Enquanto Maria da Glória estava de costas a abrir a janela de guilhotina e a decidir que afinal fazia correnteza e era melhor fechá-la, Diogo António José, sentindo-se um garoto, beijou Madalena no pescoço. Ela sentiu aquele cheiro de remédio para a tosse, pensou que, quando casassem, havia de convencê-lo a tomar mais banhos, fingiu-se escandalizada e deu-lhe uma terna palmadinha na mão sapuda.


  — Então, Diogo, comporte-se!


  Ele riu muito, feliz com a sua proeza e, enquanto dona Maria da Glória foi buscar o bordado ao armário do corredor, apalpou sofregamente a coxa da noiva e jurou que a amava, que a desejava loucamente.


  Madalena, horrorizada, ralhou.


  — Ora faça o favor de estar quieto, seu atrevido.


  Ia chamar-lhe velho baboso, mas no último segundo conteve-se. Estou arranjada, pensou. Se me apanha aí numa esquina ainda me viola. Raios partam o juiz e a sua pompa oratória! E sorriu ao noivo, enquanto a mãe entrava na sala com o bordado, tentando que esse sorriso parecesse, até certo ponto, cúmplice. Já que tinha de ser.


  O homem tinha, por vezes, um olharzinho lúbrico, e Madalena julgava adivinhar-lhe um brilho de maldade que a assustava. Pensou em perguntar ao Miguel como é que o noivo tratara a primeira mulher, mas isso era impossível, porque o juiz não a deixava falar com o sobrinho. Teria portanto de pedir à Margarida que o fizesse por ela.


  — Sabes o que é ganga?


  — Ganga? É aquela roupa dos operários.


  — Imagina que no meu tempo não há ninguém, e quando digo ninguém é ninguém mesmo, que não tenha umas calças desse algodão azul. Ricos, pobres, homens, mulheres, velhos e crianças. Chamamos-lhes bluejeans e não existe nada mais prático e fácil de usar.


  — Não percebi. As mulheres? Com calças de operário? Estás a brincar comigo!


  Vinham devagar, de braço dado, a dirigir-se a casa para o almoço, ele de calça listada e casaco preto, camisa branca, plastron, bengala e chapéu mole, ela de branco, apesar do Outono incipiente, vestido de cassa com folhinhos, medalhão a fechar o decote. A sombrinha branca de renda e nos ombros um xaile de seda azul, com franjas compridas.


  Vinham devagar e falavam de bluejeans...


  Mariana seguia-os, a pousar as botinas pesadamente no saibro do caminho aberto entre roseiras. Tentou perceber o que diziam, mas soou-lhe aos ouvidos uma palavra incompreensível. Eles caminhavam com as cabeças muito juntas e riam. Estavam sempre a rir, aqueles dois, excepto quando se lambuzavam daquela forma indecente a que talvez chamassem beijos.


  Que horror, pensou Mariana. Antes solteira toda a vida!


  



  7.


  Quando Matilde ficou sozinha no quarto em que a filha dormira, mil pensamentos desencontrados lhe assaltaram o espírito. Se aquela fora a casa da sua família, talvez ali ainda se encontrassem vestígios de um passado esquecido. Pôs-se a observar demoradamente as fotografias antigas em molduras complicadas, mas a maioria daqueles rostos nada lhe dizia. Porém, duas delas davam-lhe a impressão de as ter visto em casa dos pais. Ambas eram de crianças. Três meninas de vestidos brancos e toucas de renda na cabeça, a mais pequena com uma boneca de porcelana no colo, as outras duas de pé, uma de cada lado. Lindas, todas de canudos pelos ombros e botas abotoadas de lado com botõezinhos forrados de cabedal. O outro retrato representava uma senhora vestida de preto, com mangas tufadas do que parecia seda sob uma larga gola do que parecia veludo, e o cabelo, volumoso, tufado, apanhado no alto da cabeça, os olhos bonitos, a orelha visível adornada com um pequeno brinco. A gola alta, de renda branca, resolvia-se num jabot de igual tecido. Tinha no colo um bebé, provavelmente uma menina. Sem touca. Vestidinho branco com mangas de balão e folhos nos ombros. Não se percebiam os pormenores, mas parecia ter uma barra bordada. Sob a bainha espreitava um pezinho com sapatinho de lã.


  Matilde encontrou uma enorme semelhança entre este bebé gordinho e a sua Margarida em pequenina, e convenceu-se de quese poderia tratar da mesma bisavó Margarida cuja fotografia lhe tinha vindo parar às mãos e cuja semelhança com a filha era tão flagrante que toda a gente as confundia.


  Pensou pedir estas duas fotos às donas da casa para copiar e devolver.


  Encontrou ainda a fotografia de um homem que parecia ter servido de modelo ao galã do quadro aos pés da cama. Era o único sorridente. Aliás, entre tantos rostos austeros, aquele sorriso tornava-se inquietante, como se estivesse vivo no meio de tantos mortos.


  Resolveu prender-se a outros pormenores do quarto: as cortinas bordadas, a roupa de cama, litografias antigas nas paredes representando o Marão coberto de neve, e, talvez por sugestão, um ambiente de outros tempos por causa de um cheiro estranho, talvez a flores, mas não havia flores no quarto.


  Saiu dali, tentando encontrar sem ajuda o caminho da saleta azul onde tinham estado e, por escadas e corredores, foi ter com Pedro e dona Leontina. As outras irmãs tinham ido preparar o jantar para que foram convidados. Matilde agradeceu, porque não lhe apetecia sair à procura de um restaurante barulhento da cidade, um restaurante de sábado à noite, quando as pessoas descarregam a pressão da semana e se tornam ruidosas e incómodas.


  Então, enquanto esperavam pela refeição, dona Leontina ofereceu-se para mostrar a parte da casa que ainda não tinham visto.


  No andar de cima havia uma grande sala onde, sabiamente, as senhoras tinham exposto todas as roupas antigas encontradas em arcas, muito bem acondicionadas em papel de seda: camisas de homem e mulher, saias plissadas de seda com barras de veludo, corpetes, casaquinhos. Um destes, dona Leontina chamou a atenção, constava na fotografia de uma senhora com um bebé ao colo, cujo vestidinho ou um semelhante também estava ali. O casaquinhode senhora era de seda preta, com mangas tufadas sob uma larga gola de veludo.


  — Este casaco era da minha trisavô—disse Matilde.—Tenho a certeza de que o bebé que tem no colo é a minha bisavó Margarida.


  Os outros olharam-na com alguma desconfiança, mas Matilde estava agora convicta da sua descoberta. Aquele pequeno museu do traje provocava-lhe sentimentos desencontrados.


  Enquanto Pedro se aborrecia olhando os lenços de seda, os plastrons, as luvas, as flores artificiais, os travessões com pedrinhas, os ferros de frisar bigodes, Matilde entregava-se a um misto de nostalgia e prazer, como se tivesse vivido naquela época e agora sentisse saudade.


  Mistério inexplicável dos anos volvidos, sentido de pertença do que já não é ou talvez seja, viagem do coração pelas esquinas do tempo...


  As esquinas do tempo... Não foi assim que disse dona Aldora, ou a sua amiga de poderes paranormais? Não era preciso ter poderes paranormais para entender que naquela casa soprava um vento brando de antiguidade latente, de fantasmas benignos, amigáveis, que, se não se deixavam ver, deixavam-se sentir. Matilde sentia-os.


  Do pequeno museu do traje, dona Leontina levou-os a ver a sala dos brinquedos das habitantes originais da casa.


  Era uma divisão encantadora, com três carteiras de sala de aula, visto as meninas terem, certamente, professoras em casa (a Matilde reportava-se às três meninas da fotografia), um quadro preto com moldura de madeira encostado à parede, as lousas, os cadernos de caligrafia com cópias, os tinteiros de esmalte nos buracos das carteiras, as penas de pato.


  O livro de leitura, segundo grau: Joãozinho havia escripto uma carta ao seu mestre, pessoa muito estimável, avisando que sua mãe piorara da hypercardia e dos broncheos, o que o obrigava a faltar à gymnástica.


  Estando escuro, pousou a pena e acendeu um phósforo para levar luz à enferma.


  Depois os brinquedos propriamente ditos: bonecas de trapo e porcelana, servicinhos de chá completos, com o seu vivinho vermelho e o ramalhete de florinhas azuis, a casa de bonecas mobilada a rigor, cama de bilros, com colcha de renda, o aparador da casa de jantar com minúsculas salvas de prata, e tudo o mais a condizer. Numa gaveta, as toalhas bordadas para a pequena mesa e, no armário, a baixela para pousar os pratos. As bonecas, desproporcionadas com a mobília, podiam dar banquetes, pois também na cozinha não faltava nada. Havia tempo e paciência para brincar com tudo aquilo, supõe-se que com propósito e compostura, meninas exemplares que jamais voltarão a existir.


  Matilde viu tudo aquilo com desvelo, tendo em mente as três meninas da fotografia e decidindo que a mais crescida era a sua trisavó Margarida e, partindo desse pressuposto de que já não queria abrir mão, comoveu-se imenso com tudo aquilo, ela, que não era de pieguices, encarou dona Leontina com os olhos cheios de lágrimas e agradeceu-lhe a forma magnífica como tinham preservado aquele encantador património.


  Pedro já se tinha escapulido à procura do cheiro que a dada altura descobriu num corredor lateral e foi dar com dona Eugénia e dona Aldora que ultimavam o jantar.


  Fê-las rir com a sua oferta de ajuda e percebeu que tinha finalmente apetite. Nem outra coisa era de esperar perante os aromas que se desprendiam daquelas panelas.


  A ementa não podia ser mais simples nem mais saborosa: bacalhau dourado a que geralmente chamamos à Brás e arroz de um frango que fornecera a respectiva canja para começo da refeição. Mousse de castanhas e salada de frutas, para não falar do magnífico vinho da região, completavam o banquete.


  Via-se que as senhoras estavam encantadas por ter à mesa aqueles convivas, já esquecidas da verdadeira e não despicienda razão do encontro: a misteriosa desaparição de uma hóspede. Mas Matilde não conseguia pensar noutra coisa. Começava a sentir-se parte desse mistério ou à beira dele. Comeu pouco, embora achasse tudo delicioso. Foi Pedro quem fez as honras à canja, ao bacalhau, ao arroz, ao doce, às frutas, ao vinho.


  Depois de vários copos, pensava, confusamente, que não podia meter na cadeia aquelas incomparáveis fadas do lar. Seria um desperdício para a humanidade.


  No dia seguinte começou a falar em voltar para Lisboa e foi Matilde que lhe pediu mais um dia. Perguntou às senhoras se teriam outro quarto livre, porque durante a noite lhe ocorrera que se Margarida quisesse voltar da mesma forma que se escapulira, gostaria de encontrar os aposentos desocupados.


  — Claro que temos outros quartos. Neste momento não há mais nenhum hóspede além dos senhores. Mas a senhora dona Matilde sentiu alguma coisa estranha?—perguntou dona Aldora, ávida de sobrenatural.


  — Não, não. Nada de estranho. Mas não parei de dar voltas ao quarto a tentar descobrir o que se teria passado e os olhos daquele homem do quadro pareciam querer dizer-me alguma coisa... Ele assistiu, não é?


  — Pois—disseram as senhoras e deram-lhe um outro quarto, no mesmo corredor, três portas à frente. Igualmente bonito, igualmente antigo, igualmente cuidado, mas sem aquele sortilégio de velhos e amigáveis fantasmas.


  Durante o dia passearam, comeram, conversaram, Matilde pediu para voltar à sala dos trajes, ao quarto de brinquedos, à biblioteca cheia de livros chamados A flor da rua 9, Corações Solitários, O sol brilha nos teus lábios e coisas assim.


  À noite dormiu como uma pedra.


  Foi só quando os hóspedes partiram para Lisboa com a promessa de voltar que as três irmãs decidiram ir à polícia participar o desaparecimento da doutora Margarida Saldanha.


  O chefe Barbosa, que conhecia as senhoras de toda a vida, desdramatizou o caso, explicando que não havia lugar a uma investigação policial a menos que a dita senhora não tivesse pago a hospedagem.


  Não era o caso, visto a doutora ser convidada da Câmara de Vila Real, com quem a Casa da Azenha mantinha um protocolo.


  — Doutora Leontina—disse o chefe Barbosa.—Ninguém pode impedir um hóspede de se ausentar, mesmo deixando para trás a bagagem. Não me parece caso de polícia. Mas fica aí a participação e se o assunto tiver novos desenvolvimentos farão o favor de me comunicar.


  Nem por um segundo atravessou a mente do chefe Barbosa, menos entusiasta de livros policiais do que dona Eugénia, que as três senhoras, armadas em Parcas, tivessem feito sumir a hóspede, quem sabe matando-a, cortando o cadáver às postas para dar aos porcos juntamente com a ração, ou simplesmente sequestrando-a nalguma masmorra da Casa da Azenha.


  Depois desta conversa pacificadora, voltaram para casa de consciência tranquila, que não despreocupada, pois continuavama interrogar-se sobre o fim que teria levado a bela Margarida. Foram por conta própria vistoriar em pormenor o quarto, a partir de agora chamado entre elas dos fantasmas, e decidiram que tudo ficaria como estava: a roupa no armário, a mala de viagem no banquinho, os artigos de toilette na casa de banho. E visto que a mãe não tinha querido levar nada, generalizou-se a convicção de que Margarida voltaria.


  Ficou assente que não iriam alugar aquele quarto a nenhum dos poucos hóspedes que procurassem a Casa da Azenha.


  De um exame minucioso ao aposento, constataram que afinal Matilde não tinha levado as fotografias emprestadas e decidiram, gentilmente, mandá-las copiar e enviá-las para a morada de que tinham tomado boa nota.


  Ficaram com óptima impressão daquela senhora tão fina e tão simpática, ao contrário do doutor Pedro que, tirando a virtude de fazer as honras à comida tradicional que lhe serviram, se mostrara fechado e um tanto agressivo, sem qualquer interesse pelas relíquias da casa guardadas e cuidadas com tanta devoção.


  Sobre Margarida Saldanha não tinham opinião formada: haviam-na visto apenas por uns breves minutos e tinha-lhes parecido um tanto perturbada, talvez embriagada, o que não lhes deixara uma boa impressão. Mas eram, todas três, bastante vividas e inteligentes para saber que uma primeira avaliação colhida a altas horas da noite pode ser falível e enganadora.


  — Ela vai voltar e tirar-nos desta inquietação—decidiu dona Leontina.


  E sentaram-se à mesa a saborear os deliciosos pastéis de massa tenra com arroz de grelos que dona Eugénia se esmerara a preparar.


  



  8.


  Quando Margarida Mendonça acordou ao som do que lhe pareceu um sino a tocar a rebate, não percebeu onde estava. A madrugada entrava pela estreita frincha do que era, aparentemente, uma cela de freira.


  Lembrava-se de se ter sentido mal na véspera com um chilique a que a Lucinda chamava o ataque. Era uma espécie de desmaio, o corpo todo a tremer de frio, os dentes a bater e uma grande agonia. Depois adormecera, graças às botijas de água quente e à escalfeta que lhe aquecera a cama.


  Ali não tinha botijas nem as mantas de lã com que a Lucinda e a mãe Maria da Glória a tinham aconchegado. A cama era pouco mais que um catre. Havia um guarda-fatos e uma pequena cómoda, nas costas de uma cadeira sem estofo, a roupa branca de noviça com o respectivo véu. Na parede, uma grande cruz negra.


  Passou-lhe pela cabeça que tinha sido raptada do seu confortável quarto da Casa da Azenha, onde o estatuto de primogénita lhe dava regalias, tais como um quarto e um quarto de vestir maiores que os das irmãs.


  O sino insistia no seu chamamento e entendeu que, se eram as matinas, mais valia levantar-se para assistir, obediente, ao que quer que fosse que esperavam dela.


  Seguiu as freiras que se dirigiam à igreja e que a olhavam com curiosidade. Depois das orações, uma freira mais velha acompanhou-a à sala da Madre Superiora.


  Era uma senhora gorda, com ar bondoso, que a cumprimentou com um beijo na face.


  — Minha querida, achei prudente vesti-la de noviça para a tornar menos visível entre as irmãs. Recebi recado do Senhor Marquês de Pombal que me iria mandar várias senhoras aqui ao Convento de Chelas, últimas vítimas da perseguição à família Távora. Não me cabe ter opinião sobre esse assunto que já fez sofrer tanta gente, apenas acolhê-las o melhor possível para minorar as vossas angústias. Entendo que não queira falar, Margarida Mendonça de Távora, e aconselho-a a que deixe cair o seu último apelido para evitar falatórios.


  — Sinceramente, eu...


  — Não precisa de dizer nada, eu compreendo a sua desorientação. Mas verá que se adapta. Somos uma comunidade alegre e pacífica, temos um claustro maravilhoso onde poderá ler e passear, e ao domingo pode receber visitas nas grades do parlatório.


  — Não creio que...


  — Ah! E vou mandar pôr uma escrivaninha na sua cela para que possa escrever o seu diário, os seus pensamentos ou a sua correspondência.


  — Obrigada, Madre, mas...


  — Só mais uma coisa: vou cortar-lhe um pouco os cabelos para não aparecerem por debaixo do véu.


  Tirou da gaveta uma grande tesoura e pôs-se a cortar os lindos cabelos de Margarida.


  Entretanto recomendava que, embora estivesse dispensada de todos os trabalhos, deveria comparecer às refeições e às cinco orações diárias rezadas na igreja.


  — Obrigada, Madre—limitou-se a dizer Margarida.


  — Seguiu para o refeitório, para onde outras freiras se apressavam e deparou-se-lhe uma refeição de pão e leite, o que a fez desejar as torradinhas da Lucinda, as compotas da Madalena. Mas o pão era fresquinho, quente, e o leite, quer se gostasse ou não, vinha adoçado da cozinha.


  Comiam em silêncio, embora se ouvissem sussurros de conversas entre as noviças. Orefeitório, enorme, tinha uma luz lindíssima coada por vitrais em tons de azul.


  Respirava-se uma grande paz e Margarida tentou pôr os pensamentos em ordem.


  Compreendeu que tinha viajado no tempo durante o sono, se é que isso é possível, e ocorreu-lhe que, mais que uma vez, ouvira o pai Firmino dizer que o apelido da família era Mendonça de Távora mas que, devido às perseguições do século dezoito, tinham deixado cair o último apelido. Batia certo. Só não esperava ser ela própria vítima da perseguição do rancoroso Marquês.


  Seguiu-se uma pausa para recreio, antes de se entregarem aos seus afazeres. Levantada a ordem de silêncio, correram a arrulhar para o claustro e Margarida foi interpelada pela noviça que comera ao seu lado.


  — És nova, não és? Eu chamo-me Olga Barreto e se quiseres posso ser tua amiga. Não te vou fazer perguntas, já sei que nos tempos que correm se passam neste convento coisas muito estranhas, aliás parece que não é só neste, mas enfim, não é da nossa conta.


  Amanhã é domingo, dia de visita, e dá para namorar um bocadinho às grades. Há mesmo quem consiga dar uns beijinhos...


  — Namorar? Beijinhos? Mas isto não é um convento? Como é que


  — Ora, se a Madre Superiora do Convento de Odivelas é amante do Senhor D. João V, porque é que as noviças, que nem votos fizeram, não hão-de poder namorar? Era o que faltava!


  — É verdade o que me estás a dizer, ou estás a brincar comigo por eu ser nova?


  — Amanhã verás. Vou aproveitar para te apresentar o meu irmão Miguel, que todas acham lindo, mas que não liga a nenhuma, embora jure que não tem ninguém lá fora.


  Como é mesmo o teu nome?


  — Margarida Mendonça.


  — Ah, Margarida! Vais ver como tiramos de tudo isto o melhor partido. Enfiam-nos em clausura sem termos a menor vocação e depois admiram-se. Dizem que há uma freira em Beja que até mete o amante dentro da cela...


  Margarida estava horrorizada. A sua ideia de convento não era de todo aquela e apercebeu-se de que uma casa rica de província do princípio do século vinte era bem mais austera em termos de educação de meninas do que aquela clausura de brandos costumes.


  Pediu a Olga que lhe indicasse a biblioteca e trouxe para o claustro um livro para ler: A História da Briolanja e do Cavaleiro Tancredo. Achou graça ao título, mas pensou que era melhor escondê-lo sob os vestidos quando o sino chamasse para a próxima oração.


  Sentou-se no claustro a apreciar aquele maravilhoso dia de Outono, se é que aqui também era Outono, parecia que sim, porque as árvores despiam-se e uma irmã varria do chão folhas em vários tons de amarelo e rosado. Mas a maior maravilha era a luz.


  Matizava-se pelas colunas de pedra trabalhada, irisava-se no ar fresco da manhã.


  Margarida louvava mentalmente a inteligência dos arquitectos inventores dos claustros, os lugares mais tranquilos do mundo, mais propícios à meditação e ao repouso da alma.


  Chegou a pensar se teria sido freira noutra encarnação para assim se sentir tão em casa, tão tranquila naquele estranho lugar do tempo, onde entrara por um mágico desdobramento dos anos.


  No centro do jardim uma pequena fonte cantava a sua cantiguinha mansa. Passarinhos vinham beber e discutir uns com os outros com as suas vozinhas de cristal. Pôs-se a observá-los, a lembrar-se do jardim da Casa da Azenha, do souto, das vinhas, dos cavalos que eram a paixão da Mariana que tratava deles mão-a-mão com o cavalariço.


  Pensou na Madalena, sempre metida na copa a fazer sobremesas, e quis atravessar o tempo, beijar a mãe, abraçar o pai, ir à janela do quarto de costura nas traseiras, ver passar o Pedro na estrada de baixo...


  O pai bem a tinha ameaçado de a meter num convento... Que génio do tempo lhe fazia esta partida?


  Viu-o pela primeira vez quando ele veio com o pai apalavrar a compra da uva. Não devia ter entrado no escritório, mas a Valéria, que levava a grande bandeja de prata com o vinho do Porto e os biscoitos, sentiu-se mal no corredor, ia Margarida a passar. Ai, menina, estou tonta.


  Lucinda!—chamou. Mas a Lucinda estaria ocupada no andar de cima e não respondeu.


  Então ela tirou a bandeja das mãos da Valéria e entrou no escritório sem bater.


  O pai não gostou.


  — Já não há criadas cá em casa?


  — Sim, papá, mas é que...


  Margarida tinha dezassete anos, era linda, e o jovem Pedro ficou embasbacado a olhar para ela. Não houve lugar a cumprimentos. A condição inferior das visitas não permitia apresentações.


  Ela pousou a bandeja na mesa do escritório e, com licença, retirou-se. Mas, ao virar as costas ao pai, encarou Pedro, um minhoto louro de olhos azuis transparentes, todo endomingado pela ida ao solar, como o povo da terra chama à Casa da Azenha.


  Margarida, sabendo que o pai não via, sorriu ao rapaz. E com esse sorriso deu-lhe a volta ao miolo.


  Ficou obcecado.


  Todos os dias passava na estrada de baixo na esperança de a ver à janela. Foi a costureira Belmira que deu por ele. Pensaram que fosse namoro da Rosa, a criadita mais nova da casa. Mas ela jurou que não o conhecia e o caso levantou um sururu enorme entre o pessoal feminino. É para uma de nós, gabava-se a Valéria cheia de esperança.


  Postavam-se, de cabeças juntas, à janela do quarto de costura. Dona Maria da Glória bem podia chamar que não aparecia ninguém. Não tardou que as meninas da casa fossem cúmplices deste divertimento. Interrogavam-se sobre o que quereria aquele lindo rapaz, que, montado no seu cavalo, vinha a passo pelo caminho e parava com ar casual a olhar para as janelas.


  Margarida sabia que era com ela, mas não se acusou. Aquele olhar, aquele sorriso, tinham valido mais que mil palavras. E então mandou a Rosa ao caminho para lhe perguntar se queria alguma coisa, porque a patroa ralhava com elas pensando que havia qualquer combinação.


  Ele respondeu, obviamente, que a estrada era livre, mas já que lhe perguntavam, agradecia que a Rosa entregasse aquele bilhete à menina que tinha ido ao escritório levar o vinho do Porto.


  Era a Valéria.


  Dona Maria da Glória, muito atenta, interceptou o bilhete e chamou-a. Margarida, que estava presente, lançou a Valéria um olhar suplicante e ela percebeu, porque era a única que sabia quem tinha levado a bandeja.


  A patroa leu o bilhete em voz alta: Os seus olhos tiraram-me o sono, o seu sorriso roubou-me o coração. Por amor de Deus dê-me um sinal de que sou correspondido. Seu eternamente, Pedro.


  — Valéria—ralhou a senhora.—Eu não quero namoros cá em casa. Quando vieste para aqui, eu garanti ao teu pai que estarias recatada, sem nenhuma possibilidade de encontrar rapazes. Vou dar ordem ao caseiro que espante esse atrevido daqui para fora.


  — Não é preciso, mamã, eu vou lá.


  — Então a menina explique-lhe que isto aqui é uma casa séria. Não há cá namoros de janela. Se o seu pai descobre, põe a Valéria na rua.


  — Sim, mamã.


  A Valéria ganhou um fio de ouro e Margarida foi no dia seguinte passear ao caminho, mas escolheu estrategicamente uma curva que não podia ser vista da janela do quarto de costura.


  — Há um armazém ao fundo da vinha. Encontramo-nos lá amanhã, às cinco da tarde, depois do chá.


  Pedro não tinha o hábito de tomar chá, mas disse a tudo que sim, deslumbrado com o rápido retorno do seu bilhete. Margarida pôde voltar para casa e dizer à mãe que o assunto estava resolvido. E que a Valéria não tinha a culpa, porque jamais falara com ele.


  No dia seguinte foi como se todos os relógios tivessem parado. Os minutos encheram-se de preguiça e as cinco horas teimavam em não chegar. O chá, que foi servido às quatro, às quatro e dez estava despachado para Margarida. Tomou uma chávena de chá, debicou uma bolachinha de manteiga e começou a sentir-se impaciente. Não queria ir cedo de mais, para poder ficar ainda uns momentos depois das cinco, mas não queria chegar atrasada, não fosse ele pensar que não ia aparecer. Por outro lado aterrorizava-a a ideia de que a mãe a mandasse fazer alguma coisa naquele intervalo, por isso forçou-se a tomar mais um chá e um pouco de bolo de cenoura. Não lhe apetecia nada. Felizmente, as irmãs estavam alegres e conversadoras, a comentar a lição da professora Guilher-mina sobre geografia e a maneira ridícula—achavam elas—como ela pronunciava o nome das terras. Dizia Samatra, quando se estava mesmo a ver que era Sumatra, e Flórida quando se estava mesmo a ver que era Florida. Porque este nome, garantia Mariana, tinha sido posto pelo navegador espanhol De Soto, que nunca poderia, na sua língua, chamar Flórida a uma terra coberta de flores.


  Com o bocadinho da cabeça que tinha disponível, Margarida espantou-se com esta sabedoria da Mariana e manifestou a sua admiração, mas a irmã abespinhou-se e respondeu, pensas que és só tu que lês livros, enquanto trincava uma torrada coberta de compota.


  Às cinco menos vinte minutos Margarida saiu, com o pretexto de colher umas flores para o altar de Nossa Senhora da Graça da capela da casa.


  


  Pedro já lá estava, embora faltasse imenso tempo. De boné na mão, explicou-lhe o que ela já sabia, que se apaixonara à primeira vista, que reconhecia que o seu nível social não estava à altura dela, mas que andava a estudar e, se tudo corresse bem, ia ser doutor.


  Doutor de bichos, quer dizer, veterinário, assim ela tivesse paciência para esperar. Não se preocupasse porque o pai era rico, o negócio de intermediação de vinho ia muito bem, além de outros negócios que o pai tinha, curtição de peles e uma carpintaria onde faziam caixões.


  Despejou isto tudo como um discurso estudado, mas Margarida preferia não ter sabido da curtição nem dos caixões, achava o vinho uma coisa poética, o resto era deprimente.


  O rapaz queria valorizar-se ao máximo aos seus olhos, sem perceber que o que ela queria dele era a transparência daquele olhar e os ombros fortes que avultavam sob a camisa de quadrados azuis.


  — Deixa lá—disse ela.—Podemos namorar, se tu quiseres, sem nos preocuparmos com o que tu vais ser um dia ou com o que o teu pai tem ou deixa de ter. Só sei que se o meu nos apanha aqui no mínimo o que te acontece é levares um tiro, por isso tens de ser prudente e vir sem que ninguém te veja. E não pode ser todos os dias, que eu não arranjo pretextos para me escapulir sem as minhas irmãs. Talvez uma vez por semana...


  Mas a seguir ele beijou-a, primeiro desajeitadamente, depois com mais habilidade, depois com tanta, que ela combinou encontro para o dia seguinte.


  Saiu dali afogueada, já ia perto de casa quando se lembrou das flores, voltou ao armazém a buscar a tesoura e a cesta de fundo plano que, evidentemente, esquecera, colheu meia dúzia de dálias a pensar noutra coisa e, mesmo perante o altar de Nossa Senhora da Graça, não foi capaz de concentrar-se: tinha sido o seu primeiro beijo e não se parecera nada com o que pudesse ter imaginado.


  9.


  — Que dia é hoje?


  — 5 de Outubro de 1908.


  — De hoje a dois anos implantam a República, mas não digas a ninguém, senão ainda me queimam na fogueira por bruxaria.


  Miguel riu-se. Aquela mulher era um manancial de surpresas.


  — E depois, o que é que acontece?


  — Se tivesse aqui o meu computador...


  — O teu quê?


  — Bom. Computador é... Uma inteligência virtual.


  — Uma quê?


  — Uma memória artificial que guarda milhares de informações. Começou por ocupar salas inteiras, hoje é do tamanho de uma pasta e toda a gente tem um. Hoje, é como quem diz. Lá...


  — E metem tudo nessa pasta para não se esquecerem?


  — É mais ou menos isso.


  — Que pena. É tão bom esquecer...


  — E não te falei na Internet...


  — Não fales.


  — Imagina uma rede de informação internacional onde toda a gente pode meter informações e toda a gente pode ir lá colhê-las. Basta ligares o teu computador e acederes a... Bom... A tudo.


  — Que horror. A minha cabeça não está preparada para essa informação, quanto mais a tal Internet. Dispenso.


  — Não se fala mais nisso.


  — De que século mesmo é que tu vens?


  — Vinte e um. É só daqui a cem anos.


  — Que mistério. Pareces tão real...


  — Sou real. Só que viajei no tempo. Não sei como, mas talvez não seja tão estranho como nos parece. Talvez no século seguinte toda a gente possa fazer isso segundo a sua vontade. Não foi o meu caso. Deitei-me no século vinte e um e acordei no século vinte.


  Acredita que não foi fácil. A parte boa foi encontrar-te.


  — Então que tal logo à tarde?...


  Margarida tinha chegado à conclusão de que a única maneira de se encontrarem sem levantar desconfianças era durante a tarde, fora das horas das limpezas, no quartinho esquecido. Tudo o restoeram passeios pelo jardim e pela quinta, sempre com a Mariana à perna, cada vez mais rabugenta.


  — Não sei porque é que o papá me deu este castigo de tomar conta de ti. Vocês só se riem, tenho a certeza de que estão a fazer troça de mim.


  — Ninguém faz troça de ti, Mariana. És uma querida por nos fazeres companhia. E, se te chegares mais para perto de nós, podemos conversar os três.


  Foi o Miguel que fez este convite e Margarida pensou no que seria se a irmã fosse posta a par das maravilhas do século vinte e um. Mas Mariana não aceitou a proposta. Ficava à distância, com um livro que não lia, a olhá-los de esguelha, a desejar e a temer que se beijassem, mas eles continham-se. Porque as horas de intimidade e de segredos os saciavam de carícias, de sombra e de silêncio.


  Foi mais uma tarde de loucura e de sonho e, fosse qual fosse a faixa do tempo em que se encontrassem, sentiram-se, como todos os amantes, fora de qualquer espaço e de qualquer tempo. Fizeram um amor sagrado, um amor profano, um amor devoto, um amor transgressor, um amor nómada, um amor sedentário, um amor viajante por ares e mares e terras e rios e desertos e florestas, um amor de bichos, um amor de deuses.


  — Lucinda, manda cá a Rosa com um jarro de água quente que me apareceu aquela estória e quero lavar-me.


  Tinha temido engravidar, ao perceber que o preservativo, naquela época, não era de regra. Mas a lua fizera o seu trabalho e eis que os culottes, o saiote de babados e o vestido claro lhe apareciammanchados. E agora? Como é que elas se defendem? Não podia perguntar.


  Vasculhou as gavetas e deu com uma espécie de fraldas turcas, mas não fazia ideia de como é que aquilo se segurava. Na mesma gaveta havia algumas cuecas enormes, até ao estômago, abotoadas na anca e com elásticos nas virilhas, que a magoavam. Lá atamancou como pôde aqueles chumaços turcos, que faziam imenso volume. Por cima vestiu os culottes, dois saiotes e um vestido verde escuro com gola de renda branca.


  Estava infelicíssima e tinha a certeza de que lhe iriam recomendar um chá de malvas ou coisa parecida.


  Apesar de pressentir que naquele tempo não seria suposto pôr os homens a par de certos pormenores de gineceu, teve de avisar o Miguel de que nos próximos dias não poderiam encontrar-se no quartinho esquecido.


  — Dá-me um retrato teu—disse ele.


  — Não sei se tenho. E não posso perguntar.


  — Então já sei. Vou mandar vir um pintor meu amigo, o Inácio Fuentes, que é galego de Pontevedra, para pintar os nossos retratos. Falo com o teu pai para recebê-lo aqui, a pretexto de pintar também os noivos.


  Embora eles próprios estivessem noivos, os noivos eram sempre o juiz e a Madalena.


  Que continuava a noivar de pau de cabeleira, ela a bordar desesperadamente para lhe fugir com a mão.


  — Nas vagas alterosas do matrimónio, continuava ele a perorar, nem tudo são rosas nem tudo são cardos. Há a tempestade e há a bonança. E a bonança, minha jovem e amada noiva, é quando os zéfiros sopram doçuras nos corações, às vezes amarfanhados pelo temporal.


    Ele falava constantemente das procelas do casamento e Madalena ainda não obtivera a informação que tinha pedido à Margarida. Teria ele sido bom para a primeira mulher? A que temporais se referia? Era ela que tinha mau feitio e lhe atazanava a existência?


  Voltaria ao assunto depois do chá.


  Os namoros desenrolavam-se naquela casa com hora marcada: depois do chá os homens reuniam-se no escritório e as mulheres ficavam na sala azul.


  Miguel aproveitou para lançar o tema do pintor e perguntou ao futuro sogro se autorizava que ficasse instalado na Casa da Azenha. O juiz exultou com a ideia de ter o retrato da Madalena pintado a óleo e Firmino Mendonça, depois de se assegurar que o dito Inácio Fuentes não iria exagerar nos preços, concordou.


  Na sala azul falava-se na primeira mulher de Diogo António. Tudo o que Margarida conseguira apurar é que ela morrera tísica, e que o juiz a mantinha fechada por causa do contágio e também, Miguel acabou por confessar, porque o juiz era terrivelmente ciumento.


  — Eu já tinha percebido isso—disse Madalena.—Não vêem que ele nem sequer me deixa falar com o sobrinho? Não que me faça qualquer diferença, mas obriga-me a ser, por vezes, mal-educada.


  — Vai ver que isso depois passa-lhe. Quando estiverem casados e ele reconhecer o seu comportamento exemplar. A menina também terá de se impor, com ternura e bons modos, mas com firmeza—disse dona Maria da Glória, que nos primeiros tempos sofrera os ciúmes desproporcionados de Firmino Mendonça.


  — É uma afirmação machista, consequência da insegurança de alguns homens.


  — O quê?—estranharam as três em coro.


  — A mana agora anda muito intelectual e com um vocabulário muito estranho—disse a Mariana.


  Margarida estava sempre a conter-se para não dizer nada que parecesse deslocado ou anacrónico. Mas aquilo saiu-lhe e era tarde para emendar. Estava infeliz, enchouriçada de pensos turcos, com uma saudade aguda das suas comodidades. Perguntava-se até quando o destino pensaria pregar-lhe aquela partida. E se não fosse fundir na cabeça, no coração e no corpo o Miguel de lá com o Miguel de aqui, não teria podido aguentar.


  Interessante como experiência, um mergulho a três dimensões na Internet, intolerável como vivência. Apetecia-lhe chorar.


  Salvou-a Miguel (só mesmo ele), que entrou na sala azul com o seu sorriso luminoso para avisar a noiva que ia mandar um telegrama a Inácio Fuentes, o pintor, para que viesse sem demora, pois as belas esperavam-no. Houve que explicar às senhoras do que se tratava e logo o juiz desembargador, que vinha entrando, avisou a noiva de que não sabia ainda se iria autorizar que ela posasse para um desconhecido. Logo se via qual o nível social e ético do artista.


  Miguel riu.—Tio, é um amigo meu. Estudámos juntos em Santiago de Compostela e frequentei a casa dos pais dele nos arredores de Pontevedra. É gente de dinheiro e de um óptimo nível social. Garanto que Inácio não me vai envergonhar.


  Inácio Fuentes chegou ao fim da manhã de um dia de chuva, com os seus olhos pretos de visionário, os seus gestos teatrais, a sua voz de matizes graves, telas e tintas e cavaletes.


  De novo as criadas se amotinaram na cozinha, pois nunca, em vinte anos, houvera tantas novidades como naquele último mês. Era-lhes indiferente o trabalho que dava mais um hóspede: eraoutro homem bonito, simpático e conversador, de verbo apimentado pelo sotaque galego. Achavam elas.


  — Finalmente a chuva—tinha dito Miguel.


  — Este cheiro maravilhoso a terra molhada.


  — Esta nostalgia de sombra, esta frescura de bruma.


  — Estás poeta!—riu Margarida.


  — És tu que me inspiras!


  Beijaram-se. Estavam mortos de saudade um do outro e Margarida deixou cair a sombrinha no saibro do jardim, sem se importar de molhar os cabelos. Pressentiam que o quartinho esquecido ia ser dado ao pintor e não se enganaram. O que fariam, sem o seu ninho de amor? Foi então que a carruagem chegou e o destino iniciou o seu processo de desatar os nós.


  — Não, Miguel—disse Inácio.—Não posso sujeitar as senhoras a horas e horas de pose.


  Preciso de fotografias.


  Organizou-se então uma excursão à cidade para fotografar os futuros retratados.


  Fotografias individuais de Miguel, Margarida, Mariana, por quem Inácio se encantara e fazia questão de pintar, e uma fotografia conjunta dos noivos Madalena e Diogo.


  O fotógrafo ostentava por cima da porta, em lindas letras floreadas: Photographia Basílio e o senhor Basílio, honradíssimo por receber aqueles ilustres clientes, não fazia ideia do que o esperava. Inácio Fuentes era um artista, pronto a contrariar todas as ideias pré-concebidas do fotógrafo.


  Começaram por Margarida. Inácio não queria a fotografia convencional, a senhora com ar de matrona, o leque fechado no colo, o rosto digno e sério fitando a objectiva. Inácio queria qualquer coisa de feminino, de mundano, e pediu a Madalena que lhe emprestasse o colar que trazia ao pescoço.


  Ela hesitou.


  — Depois voltas a pô-lo—garantiu o pintor.—É só para a tua irmã segurar.


  Margarida sorriu. Achou que Inácio estava, como se dizia no tempo dela, muito à frente, e ensaiou poses, com as pérolas nas mãos, até acertar com o que o pintor imaginara.


  Miguel deslumbrava-se com a beleza dela. O fotógrafo desesperava-se.


  Inácio mexeu nas luzes, trocou a cadeira rígida onde era suposto as retratadas se sentarem por uma cadeira de braços, Luís XV, dourada e feminina.


  — Agora!—comandou. , O pobre do Basílio meteu-se debaixo dos panos pretos e accionou o clarão. Logo a seguir saiu do seu esconderijo a reclamar que aquela não era fotografia que se apresentasse: a senhora tinha sombra num dos lados do cabelo e o rosto inclinado e, embora se vissem bem os olhos, não fitava a lente.


  À hora do almoço ainda estavam a fotografar Mariana que, com o seu ar arrapazado, tinha dificuldade em tomar a atitude senhoril que o fotógrafo exigia. Mas Inácio gostava dela assim. Queria-a de pé, com um sorriso irreverente e uma mão na anca.


  Mão na anca, era, segundo Basílio, sinal de baixa extracção social e Madalena concordou. Mas Mariana riu deste preconceito e foi aí que Inácio disse Agora! E a fotografia ficou em tudo diferente do convencional.


  Então, foram almoçar numa casa de pasto onde serviam um portentoso cabrito à Marão, para o que convidaram o fotógrafo Basílio e, durante todo o almoço, Miguel esforçou-se por conciliar as partes, o vinho verde a ajudar.


  Faltavam os retratos de Miguel e do casal. O juiz quis ficar para o fim com a noiva, e Miguel foi o mais rápido porque Inácio, falando-lhe ao ouvido, pediu-lhe que fitasse Margarida com amor e desejo. Foi preciso colocá-la estrategicamente diante dele e Margarida, sabendo que os outros não a viam, lambeu ao de leve os beiços, provocando no amante a expressão desejada.


  Percebeu-se porque é que Diogo tinha querido ficar para o fim. Estava decidido a não aceitar nenhuma sugestão de Inácio. Mandou retirar a cadeira dourada, pediu a coluna com jarrão que era de regra, o assento sem braços onde ficou Madalena, séria, com o leque fechado no colo, e ele postou-se um pouco atrás, de pé, segundo as indicações do senhor Basílio.


  Inácio já tinha o que queria. Não fez nenhum comentário nem a menor sugestão e deliciava-se a pensar nos quadros que os outros modelos perfeitos lhe iriam inspirar.


  Calculava ter duas ou três sessões com cada um deles ao vivo e depois basear-se-ia nas fotos. O quadro do juiz com Madalena não lhe interessava nada e deixá-lo-ia para as calendas gregas. Antes de o começar arranjaria um pretexto para voltar à Galiza, com promessas de voltar um dia mais tarde.


  Estava interessadíssimo na Mariana. Achava que aqueles ares despachados escondiam uma sensualidade latente e pensava apanhá-la a jeito para lhe pedir um beijo, não sabendo que a rapariga tinha o propósito firme de não se envolver com homem nenhum.


  Mas a mulher põe e o amor dispõe, e Mariana não só concordou em beijá-lo a coberto do cavalo Marujo como aceitou uma espécie de proposta artística de noivado, tendo embora a noção de que talvez a coisa não tivesse grande consistência e que seria preferível não falar do assunto a ninguém.


  



  10.


  Os domingos no Convento de Chelas ultrapassavam tudo o que Margarida pudesse ter imaginado. Uma verdadeira multidão apresentava-se à grade do parlatório, entre familiares e jovens amigos dos irmãos e primos das noviças. Acotovelavam-se para ficar mais próximos das grades, até que uma madre abria uma portinha no gradeamento e deixava entrar as senhoras. Estas traziam presentes de todos os géneros, desde vestidos mundanos a pacotinhos de doces e até carne assada e pombos estufados. O tom das vozes femininas subia a decibéis insuspeitados e, a coberto da algazarra das mulheres, os homens aproximavam-se e diziam às noviças toda a espécie de galanteios e algumas obscenidades.


  Parecia um jogo previamente ensaiado. Também elas se iam substituindo na proximidade dos mancebos e soltavam gargalhadas pouco condicentes com o recato e o silêncio que se esperariam num ambiente conventual.


  Margarida sentou-se num banco do parlatório a observar tudo aquilo. Estava atónita com aquele comportamento, pois não só as noviças, mas também as freiras se roçavam nas grades a namorar os homens.


  Reparou num deles, moreno, de cabelo comprido, belo sorriso de dentes brancos que a fitava de longe. Estava a tentar disfarçar quando a Olga Barreto veio ter com ela:—O meu irmão Miguel quer conhecer-te.


  — Era o que faltava. Se eu não vou sair daqui nunca!


  — Ele não te está a pedir em casamento—riu Olga.—Quer só conhecer-te. Anda lá.


  Puxou-a até às grades e o rapaz bonito em que tinha reparado pegou-lhe na mão, beijou-a, segurou-a entre as suas e murmurou-lhe qualquer coisa, mas, dado o ruído ambiente, Margarida não percebeu. Aproximou-se mais da grade e ele, encostando a boca ao ouvido dela, teve uma respiração de bicho e disse, claramente:—És linda e apetece-me devorar-te.


  — Margarida afastou-se escandalizada, enquanto Olga, que namorava o amigo do irmão, lhe dizia, aos gritos para se fazer ouvir:—Não sejas parva! Ninguém ouve o que dizemos e as palavras não nos tiram nenhum bocado! Aproveita que só há um domingo em cada semana!


  Mas Margarida, que tinha ficado perturbada com a entrada tempestuosa do rapaz, achou melhor não jogar aquele jogo perigoso. Não lhe tinha dito a Madre Superiora que era perseguida pelo próprio Marquês de Pombal em pessoa? Supondo que lhe chegasse aos ouvidos qualquer indicação de mau comportamento, era capaz de lhe trocar o convento por alguma prisão, a pão e água. Tinha lido, lá no seu século vinte, romances franceses em que donzelas inocentes iam parar a masmorras húmidas, onde a luz só entrava quando um carcereiro brutamontes abria o postigo para deixar um caldo frio e um naco de pão duro. A época devia ser mais ou menos a mesma e os métodos eventualmente idênticos.


  Não quis aproximar-se da grade. Ele, então, fez toda a pantomima do apaixonado, mandando-lhe beijos, fingindo o choro, os suspiros, a dor no coração e, por fim, tirou um punhal do cinto e apontou-o ao pescoço.


  Margarida riu. É sabido que as mulheres gostam de homens que as fazem rir e Margarida riu daquela palhaçada que os aproximava, chegou-se um pouco mais e consentiu, excitada, que aos seus ouvidos chegassem propostas obscenas. Tinha a certeza de que nos salões ele devia ter um comportamento palaciano, abordando as damas com poesias, frases rebuscadas, metáforas elaboradas de conquistador. Ali, dava largas aos seus instintos básicos, pensando, talvez, que ela era uma rapariga do povo, já que todas se igualavam pelo traje e não havia lugar a demonstração de boas maneiras.


  Pior. Algumas meninas de boa família ostentavam jóias, um anel, um broche, um colar de pérolas verdadeiras. Tentavam assim exibir a sua classe social. Margarida não tinha nada. Fora trazida pelos caprichos do tempo, arrancada à sua cama fofa de menina rica, lá no princípio do século vinte, onde os pais certamente estariam chorando o desaparecimento da primogénita, pensando, quem sabe, numa recaída com o antigo namorado plebeu.


  Porém, mesmo sem jóias, Miguel percebia que se tratava de uma menina de família, bastava olhar-lhe para a cara, para as mãos brancas, compridas e macias de quem nunca tinha pegado numa colher de pau ou numa enxada. Era isso mesmo que o excitava: poder dizer n'importe quoi a coberto do ruído das vozes femininas, impedido de carícias mais íntimas por aquela grade que apenas permitia um beijo incompleto e tentativas desesperadas das mãos.


  Na semana seguinte trouxe-lhe uma rosa e Margarida percorreu um século e meio em direcção ao futuro para recordar os seus encontros com Pedro no armazém das alfaias agrícolas.


  Ele disse que a ia pedir em casamento e ela pediu-lhe que não o fizesse porque o pai não ia consentir.


  — E se o meu pai falar com ele?


  — Não, não, Pedro. Eu sou muito nova, nem sequer fales nisto ao teu pai, quanto mais ao meu.


  Mas um dia aconteceu o previsível: um trabalhador entrou no armazém e viu-os aos beijos, e, embora Pedro tentasse suborná-lo, ele declarou que ia fazer queixa ao patrão.


  Mas primeiro ia falar com o pai dele.


  Então Pedro resolveu adiantar-se e foi ter uma conversa com o pai.


  — O senhor lembra-se de termos ido intermediar o vinho a casa de dom Firmino?


  — Sim, e o que é que tem?


  — Lembra-se da menina que veio à sala trazer o vinho do Porto e os biscoitos?


  — Era filha da casa. Bem linda, por sinal.


  — É tão linda que eu me perdi de amores por ela.


  — Tu não brinques com coisas sérias. O dom Firmino manda o caseiro dar-te um tiro.


  — Mas nós namoramos, senhor meu pai.


  — Mas desnamoras. E desnamoras imediatamente. Quando dom Firmino me vier tirar satisfações quero dizer que foi um devaneio que já passou.


  — Mas é que não passou nem vai passar.


  — Estás é doido. Amanhã vais para o Porto para seres marçano na mercearia do teu tio.


  Secos e molhados e acabou-se a doutorice dos bichos.


  Quando o trabalhador foi dar parte das suas preocupações ao patrão, já Pedro largara os estudos para se tornar no respeitável merceeiro que anos depois havia de ser uma referência dos secos e molhados da Rua de Cedofeita.


  Margarida não pôde assumir o seu envolvimento perante a fúria do pai. Disse que tinha achado engraçado ter um pretendente e que só passara naquele armazém para dizer ao rapazinho que não havia qualquer possibilidade de um namoro entre eles. Sentiu-se uma traidora, mas tinha recebido um bilhete do Pedro a dizer-lhe que partia para o Porto mas que ia amá-la para sempre. O próprio Amor de Perdição.


  Se a amou para sempre ninguém soube. Soube-se, sim, que casou, passados poucos anos, com uma moçoila dos Carvalhos, gorducha e desenxovalhada.


  Margarida foi alvo das brincadeiras das irmãs durante muito tempo. Chamavam-lhe a senhora dos caixões, a gata pingada, a sete palmos.


  Mas quando um dia Margarida lhes explicou que os beijos dele sabiam a mel com pimenta ficaram sonhadoras, a imaginar como seria ter um namorado que as beijasse e que as fizesse ficar com os olhos na bruma e a cabeça encostada à vidraça do quarto de costura.


  Depois, aos poucos, o incidente foi esquecido. Chegaram à conclusão de que nenhuma das três se casaria, dado que àquela casa não chegavam rapazes de boa família e o espírito selectivo dos pais não se contentaria com nada que não cheirasse a nobreza.


  Até certo ponto era verdade. Firmino e Maria da Glória ambicionavam para as filhas grandes partidos, homens ricos e de boa estirpe, e confiavam em Deus para que tudo acontecesse de acordo com as suas orações.


  Tendo em conta a sua experiência anterior, Margarida podia imaginar, atrás daquela grade, como seria o beijo de Miguel Barreto. Mas pensou que talvez fosse melhor deixar passar vários domingos de observação do comportamento das outras para se atrever com uma transgressão tão ousada.


  Olga Barreto passava a semana toda a espicaçá-la, a mostrar-lhe os bilhetes que recebia do irmão, onde ele dizia que amava aquela freirinha de olhos claros, gostava daqueles cabelos castanhos que se escapavam do véu, a pele tão branca como se no mundo não houvesse sol, e as maneiras pudicas de virgem, que a faziam corar por frases tão simples como deixa-me lamber a tua orelha ou estou a adivinhar os teus mamilos por debaixo do hábito.


  Se Margarida Mendonça soubesse que a sua falta em casa nem sequer tinha sido notada porque Margarida Saldanha tomara, sem querer, o seu lugar, talvez se afligisse menos com a hipotética preocupação dos pais. Tinha ficado doente na véspera de desaparecer e acordara curada num catre do Convento de Chelas. Não sabia por qual destas duas haveria de responder no Dia do Juízo, talvez pelas duas, por isso não queria pecar com Miguel Barreto, mas será que um beijo era pecado?


  Lembrava-se da descompostura desproporcionada que o pai lhe dera por causa da denúncia do trabalhador, que mencionara beijos, o que ela se tinha apressado a desmentir, embora ainda tivesse na língua aquele sabor de mel e pimenta e no peito a pressão daquelas mãos.


  Agora não havia pai Firmino para policiar a sua libido, nem a Madre Superiora, tão tolerante, parecia importar-se com o comportamento das noviças, naqueles domingos, atrás daquela grade. Grade, diga-se de passagem, de malha larga, por onde passavam mãos e beijos, muito mel com pimenta, muito jogo de mãos.


  Dada a sua situação de nobre perseguida, beneficiava de um estatuto de indolência, apenas obrigada a comparecer no refeitório e na capela na hora das orações. Atardava-se pelos claustros, seu lugar favorito, a pensar na estranheza do que lhe tinha acontecido, dividida entre o desejo de contar à Olga a sua fantástica história e o receio de se ver rotulada de louca com as respectivas consequências.


  Ia ter de sofrer em silêncio a sua perplexidade, o seu dilema, as suas dúvidas sobre o papel do Miguel Barreto em tudo aquilo, a sua vontade de ceder aos avanços dele, as suas interrogações sobre o que, naquele tempo e naquele lugar, era e não era pecado.


  Se pudesse conversar com a sua substituta Margarida Saldanha, ela dir-lhe-ia que a noção de pecado se alterava, como ela pressentia, com o tempo e com o lugar e que, com o correr dos séculos, o beijo entre pessoas livres e solteiras ficaria liberto de punição e anátema.


  Mas era cedo para ter qualquer certeza.


  Decidiu então seguir os seus instintos no terceiro domingo, se ele por ventura aparecesse e não tivesse mudado o objecto do seu desejo.


  Entretanto, Miguel tinha sido avisado pela irmã de que Margarida não era uma noviça, mas uma perseguida do Marquês disfarçada de freira.


  Então decidiu fazer-lhe uma corte mais palaciana, com bilhetes e flores, que lhe fez chegar nos domingos em que Margarida se manteve em observação. Ela ria com os bilhetes e punha as flores no altar de Nossa Senhora, lembrando-se das dálias que colhia para disfarçar os seus encontros com Pedro e de como pedia perdão à Senhora da Graça, apelando à sua qualidade de mulher.


  No terceiro domingo aproximou-se da grade e sorriu a Miguel, que a esperava, segurou o ferro com ambas as mãos e, sem palavras, fechou os olhos.


  O beijo dele foi infinitamente mais subtil que os de Pedro, menos urgente, menos violento, e contudo despertou em Margarida sensações de outra ordem, uma palpitação que nunca tinha sentido. Quando ele lhe roçou os mamilos com os nós dos dedos acedeu ao seu primeiro orgasmo e sentiu-se livre, encerrada dentro daquele mosteiro, no meio de toda aquela gente.


  Abriu os olhos e viu-lhe o rosto belíssimo, sério, as asas do nariz palpitantes, a boca entreaberta, pronto a devorá-la.


  Sorriu-lhe de novo e afastou-se. Teria fugido se pudesse correr, precisava de ir pensar no que lhe tinha acontecido. Era novo e inesperado e Margarida soube que era aquilo que procurara em todos aqueles dias.


  Ao fim da tarde, a rezar vésperas, não conseguiu concentrar-se. Era forte de mais o cântico do corpo que se sobrepunha ao coral das freiras. Pensava no domingo seguinte e como buscaria um novo beijo de Miguel, assim, sem palavras, sem gestos, sem nada.


  O que Margarida não sabia é que aquele era o último domingo que passaria no Convento de Chelas em toda a sua vida.


  Miguel Barreto jamais conseguiu esquecê-la.


  Procurou-a por todas as festas, por todas as igrejas, por todos os salões. Mas ela desaparecera, engolida por uma esquina do tempo.


  Se Miguel Barreto soubesse que Margarida Mendonça era uma viajante do tempo, talvez a tivesse esquecido mais depressa. Talvez não tivesse chegado mesmo a conhecê-


  la, ou tentado aproximar-se. Talvez achasse que se tratava de um fantasma, de um ser do outro mundo, de uma assustadora assombração.


  Mas não era. Era uma menina autêntica, quente, bem viva, e a memória do seu beijo ficou-lhe para sempre gravada no espírito, no corpo, no coração. E os seus braços vazios do corpo dela chamavam baixinho, Margarida, Margarida.


  Os amigos estranhavam a sua mudança de atitude. Mas Miguel não voltou a encontrá-la e, com isso, alterou o seu génio brincalhão, a sua maneira de ser, a sua alegria.


  Não é possível, dizia ele. Não é possível que tenha desaparecido assim, sem mais nem menos.


  Os pais insistiam para que casasse. Eram os bens da família que estavam em jogo. Mas Miguel temia que Margarida lhe aparecesse, e depois, o que faria? Era dela que gostava e apenas dela. Não podia casar com outra qualquer.


  Contudo, cinco anos depois, cedeu à insistência do pai Barreto. Casou com uma prima, gordinha, bonitinha, espevitada. Fez-lhe catorze filhos, porque não tinha nada para conversar com ela.


  


  11.


  Madalena, a bater o seu festejado bolo podre (250g de açúcar, 6 ovos, uma colher de chá, bem cheia, de canela, um decilitro e meio de bom azeite, um decilitro de mel, 250g de farinha, fermento, e manteiga para untar a forma) sentiu uma tontura, uma fraqueza, ainda tentou insistir porque faltava juntar as claras em castelo batidas com um garfo, mas acabou por desmaiar nos braços da Lucinda que a ajudava.


  Levaram-na para a cama em grande alvoroço e, quando voltou a si, perguntou se tinham metido o bolo no forno.


  — Sim, acho que sim—disse a mãe.—Mas agora acalme-se que o que a menina precisa é descanso.


  — Chame a Lucinda, por favor.


  A Lucinda assegurou-lhe que juntara as claras, que untara a forma e que o bolo estava quase pronto.


  Para a Madalena a coisa mais importante era o seu brio de doceira exímia e, enquanto não viu o bolo no prato sobre a salva, não sossegou.


  Cada pessoa tem as suas manias e as suas obsessões, pensou Margarida, enquanto pedia à irmã que lhe deixasse ver a parte de dentro das pálpebras inferiores. Estavam brancas.


  E Margarida pensou que gostaria de a mandar fazer análises, embora a anemia fosse visível.


  — Vais ter de comer fígado—disse ela.—Rins, ovos, legumes, nozes, cereais, cacau.


  — Agora está armada em médica?—perguntou a mãe.—Ultimamente a menina tem a mania que sabe tudo. Não sei onde é que vai buscar essas sentenças.


  — Ó mãe. É óbvio que ela tem falta de ferro.


  — Tem quê?


  — Aqueles alimentos são ricos em ferro, li num sítio qualquer. Acredite em mim, está bem?


  — É melhor acreditar na Margarida, mãe. Quero almoçar um bife de fígado com legumes e batatas fritas. É mesmo isso que me apetece.


  — Está tudo doido nesta casa—concluiu dona Maria da Glória. Mas mandou a senhora Felícia executar o pedido da filha mais nova.


  O noivo foi autorizado a ver Madalena, mas ficou à porta, porque era considerada erótica a visão da cama e da langorosa roupa de dormir. Aproximar-se podia ser perigoso e suscitar maus pensamentos. A própria Madalena sentiu-se corar vendo o juiz a contemplá-la. Num misto de excitação e vergonha pediu,—Vá-se embora, estou descomposta. E não se preocupe que isto não é nada. Já estou boa.


  Mas não estava. Durante alguns dias sentiu-se tonta de cada vez que se levantava para se lavar ou, como dizer, usaremos a fórmula tradicional, fazer as suas necessidades.


  Muito pálida, insistiu em seguir os conselhos alimentares de Margarida e, aos poucos, começou a sentir-se um pouco melhor.


  Entretanto as fotografias tinham ficado prontas e foram motivo de muito riso e muito espanto, especialmente a de Margarida a brincar com as pérolas. Dona Maria da Glória lembrava-se de ter ido ao fotógrafo Basílio com a primeira filha e esse retrato tinha o seu lugar na sala azul, depois levara as três meninas, tão lindas que, mais tarde, todas se disputavam para ter essa foto nos respectivos quartos. Não se lembraram de a mandar reproduzir.


  ., Assim sendo, as sessões de pose começaram.


  O lugar escolhido foi a biblioteca. Não a zona dos livros, mas o espaço de leitura, com poltronas e mesas baixas.


  Inácio Fuentes optou por um fundo imaginário que era um híbrido entre o fundo real e o da fotografia, só pediu uma cadeira mais alta por causa da posição do corpo.


  Margarida era um óptimo modelo. Ficava imóvel, não pedia água, não tinha calor nem frio, não precisava de ir à casa de banho.


  — Tem cuidado com a tua noiva—dizia Inácio a Miguel.—Ela tem um poder de controle incomparável. E se para posar é bom, para o dia-a-dia é um pouco suspeito. A mulher é capaz de esconder um segredo e nunca o dar a entender.


  — Eu sei—disse Miguel, a rir.—Ela é terrível. Domina-se, contém-se, espartilha-se, até à hora em que não tem que se dominar, que se espartilhar, que se conter, e aí é uma verdadeira pantera no cio.


  — Miguel, estamos a falar da tua noiva!


  — Estamos, e é por isso que te peço que nos emprestes o teu quarto, onde nos encontrávamos antes de tu chegares. Como calculas, nesta casa é impossível um arranjo menos ortodoxo. Mas a Margarida é uma mulher muito à frente do seu tempo e entregou-se a este amor, literalmente, de corpo e alma.


  O Inácio Fuentes pasmou durante uns instantes. Depois riu, o seu belo riso galego, e disse ao amigo que não hesitasse, usasse o quarto quantas vezes lhe desse na gana, só não o denunciasse como cúmplice no dia em que fosse descoberto.


  O retrato ficou pronto. Era um quadro magnífico, bastante grande, e Miguel pediu licença aos donos da casa para levá-lo para o solar onde vivia e que iria ser a moradia do casal. Na parede principal da sala ficaria a dominar o espaço e a deslumbrar as visitas.


  Depois foi a vez de Miguel posar. Em poucas sessões e com a ajuda da fotografia, não tardou que o quadro ficasse pronto. Miguel não queria dois retratos a fazer «pandam».


  Pediu que o dele fosse mais pequeno e, quando ficou pronto, Margarida levou-o para o seu quarto e pendurou-o na parede aos pés da cama.


  — Fica aqui até ao casamento—disse ela—Depois levo-o para a minha nova casa.


  Por uma questão de decência, foi pedido a Margarida e a Miguel que assistissem às sessões de pose de Mariana. Ninguém imaginava que entre ela e o pintor se desenvolvia um namoro apaixonado, a ideia era só a de salvar as aparências.


  Mas o par que teoricamente devia tomar conta das conveniências aproveitava para visitar os aposentos do Inácio, que tinha perdido o seu aspecto esquecido para ter o ar bem concreto de quarto de homem, com o seu cheiro de colónia e tabaco e alguns objectos masculinos que as criadas tentavam arrumar, um par de botas, uma cigarreira de prata, uma abotoadura.


  Era menos romântico do que aquele lugar fora do tempo e do espaço que abrigara os seus primeiros encontros, mas era a única hipótese para os seus beijos escaldantes, os seus abraços desesperados. Temiam que a Valéria ou a Rosa entrassem para arrumar as camisas engomadas, as ceroulas e as meias, o que felizmente, nunca aconteceu.


  Concluíram que isso devia passar-se a horas diferentes e puderam assim voar para fora da realidade.


  Entretanto, Mariana e Inácio prolongavam as sessões. A pretexto de vir compor o modelo, o pintor aproveitava para uma carícia, um beijo, um toque, o decote um pouco mais aberto, a saia mais tufada nas coxas.


  Mariana, a tal que jamais consentiria os avanços de um homem, descobria agora os encantos do namoro, mesmo casto, e vibrava sob as mãos do pintor e dos seus beijos nada discretos. O quadro nunca mais ficava pronto. Para além das frequentes distracções, Inácio tornava-se perfeccionista. A sua Mariana teria de ficar maravilhosa, doce sem perder o seu ar despachado, senhoril sem desvirtuar o seu timbre de maria-rapaz. Não era fácil.


  O juiz, preocupado com a doença de Madalena, conversou com o pai Firmino no sentido de a levarem ao Porto, para consultar um médico seu amigo de grande e justificada fama.


  Lá foram de carruagem, com Madalena a vomitar nas curvas e, chegando ao Porto, tiveram de pernoitar no Grande Hotel. O médico recebeu-os no dia seguinte: pai, juiz, Margarida e a própria doente. O juiz para a amizade com o doutor, o pai para as despesas, Margarida para atender a irmã.


  O médico, de grande e justificada fama, diagnosticou uma anemia e, além de um medicamento que foi preciso mandar manipular na farmácia, mandou que a Madalena comesse fígado, rins, feijão, espinafres e tomasse, ao pequeno-almoço, uma grande xícara de cacau.


  O pai Firmino olhou para Margarida com surpresa, porque tomara conhecimento dos seus conselhos tão estranhamente coincidentes com os da sumidade e ela baixou os olhos pudicamente para não ter nunca a expressão triunfalista de eu não disse?


  Foi nessa viagem de regresso que Firmino Mendonça tomou a decisão de comprar um automóvel. Já tinha discutido o assunto com o juiz e com Miguel e este, sabendo por via inconfessável que o automóvel ia ser o transporte do século, falara já em comprar um e em mandar o seu cocheiro aprender a conduzi-lo. Achava que devia ser coisa fácil e ele próprio se propunha guiar em pequenas distâncias. Mas o chauffeur seria indispensável para, depois de casada, levar Margarida às compras, a casa das amigas, a tomar chá na Cunha ou a visitar os pais.


  Madalena melhorou a olhos vistos. E inaugurou-se na família Mendonça a era motorizada.


  Firmino cumpriu o seu propósito e voltou ao Porto com Miguel para escolherem os seus bólides.


  Firmino Mendonça escolheu um Delage. Miguel hesitou entre um Delage e um Panhard e finalmente decidiu-se pelo Panhard.


  Pôs-se o problema de os trazerem para Vila Real, e foi preciso aguardar que os dois mecânicos os transportassem, para depois voltarem de carruagem para o Porto com o cocheiro da casa.


  Margarida assistia àquilo tudo com alguma vontade de rir, mas não deixou de achar lindíssimos os automóveis (tão antigos), um amarelo (o de Miguel), outro bordeaux.


  Quanto à mecânica dos mesmos tinha algumas dúvidas: era preciso dar à manivela para accionar o motor e a velocidade máxima rondava os quarenta quilómetros à hora.


  — Naquele tempo de que te falei—disse ela ao ouvido de Miguel—qualquer carro dá facilmente duzentos quilómetros à hora.


  Mas também é normal estamparem-se de encontro uns aos outros, contra as vedações, contra as árvores. Todos os dias há imensos desastres. E morrem. E matam os outros.


  — Que estúpidos! Mas tenho de te confessar que percebo essa ânsia de velocidade.


  Percebo a sensação em si, não percebo o objectivo.


  — Andam sempre cheios de pressa, sabe-se lá porquê.


  — Talvez por, conforme me disseste, se morrer tão tarde, as pessoas, inconscientemente, procurem morrer cedo.


  — Será? É uma boa teoria. Hei-de pensar nisso melhor. Fugir à velhice e à maçada das suas mazelas...


  Mas naquele dia, quando acordou, sentiu-se velha, com um enorme desconforto, uma angustiante sensação de não pertença. O que é que eu estou aqui a fazer? Será que não volto nunca mais?


  Sentiu a falta da mãe Matilde, do pai Salvador, das irmãs, até do Pedro e dos seus tenebrosos ciúmes. Como estarão eles sem mim? Será que me procuram? Que me esperam? Que me deram como morta?


  Não tinha saudades do Miguel Mancini porque, por um mistério qualquer, o Miguel Salles Ventura personificava-o e Margarida chegou a pensar se não andaria também ele a viajar no tempo e apenas fingiria que eram novidades as notícias que lhe dava do século vinte e um.


  Estava um frio de rachar. Os aquecimentos eram insuficientes para aquele casarão. As raparigas passavam nos corredores com lindas braseiras de cobre para colocar sob as camilhas da senhoras, onde era hábito sentarem-se a bordar, a fazer malha, a ler em voz alta. A Lucinda, de mangas arregaçadas e os braços inesperadamente brancos ao ar, afadigava-se a acender as lareiras do salão e da biblioteca.


  Margarida sentia aquilo que mentalmente chamava a nostalgia do futuro e que era, no caso, um desejo incontrolável de um grande banho de espuma, um ar condicionado na casa toda, embora também na moradia dos seus pais se acendesse a lareira, mais por estética que por necessidade.


  O Miguel não estava. Tinha ido ao Porto com o juiz tratar de assuntos, coisas de homens, negócios, o que quer que fosse. Margarida começava a habituar-se a não perguntar, a ter aquela atitude passiva das mulheres da época que a mãe Maria da Glória fazia questão de lhes ensinar. Nunca incomodem os vossos maridos com interrogatórios.


  Eles não gostam. Têm assuntos que são só deles e que não são da vossa conta. Um homem precisa de liberdade para depois apreciar o conforto da casa. E nada de trombas por mais que ele se ausente e se demore. Recebam-no com um sorriso, lindas e perfumadas e tenham sempre uma boa refeição à espera dele. E a casa impecável e o coração cheio de amor.


  Margarida tinha de disfarçar o sorriso perante aquela ingenuidade encantadora. Durante as semanas anteriores tinha sido posta na ordem pelo pai Firmino, porque mostrara o desejo de acompanhar Miguel que, juntamente com os dois cocheiros, o dele e o da casa, andavam a aprender a conduzir os automóveis com um homem contratado para o efeito.


  Ela tinha dito ao noivo que, se ele quisesse, ela própria o ensinaria, mas perceberam que não era exequível. Contudo, e logo que entendeu as diferenças de mecânica fez-lhe, longe de todos os olhares, uma breve demonstração: tirou o carro da garagem improvisada debaixo de um telheiro e, com Miguel ao lado, fez o quilómetro cheio de curvas que se seguia à entrada da quinta.


  Depois voltaram com Miguel ao volante e ela gritando ordens e ensinamentos preciosos.


  Tudo, para eles, era motivo de risota e chegaram exaustos de tanto rir e foi quando o pai Firmino, que lambia o seu Berlier,os viu e, com aquela autoridade camiliana os proibiu de saírem sozinhos, de carro ou a pé, e a Margarida de tocar no volante.


  — Não é coisa para meninas—berrou.—Uma senhora não tem passatempos de homem.


  Ora vá para casa arranjar-se que está toda descomposta!


  Miguel ficou a desculpar-se e a garantir ao futuro sogro que a cena não se repetiria, só não conseguia resistir a um pedido da noiva.


  — Quer dizer que você já sabe guiar esta coisa?


  — Mais ou menos—disse Miguel, consciente de que Margarida o fazia muito melhor do que ele.


  Para ir ao Porto com o tio tinha usado o automóvel com o cocheiro a conduzir. Fora necessário vestirem guarda-pós, porque a poeira da estrada entrava por tudo o que era interstício e deixava as roupas num estado miserável.


  Lá, podes ir de traje de gala e chegar impecável, tinha troçado Margarida. Mas lembrou-se que do seu passeio clandestino tinha chegado incrivelmente suja e ajudou-o a abotoar o guarda-pó.


  Firmino Mendonça, num ciúme muito masculino, resolveu ir a Vila Real no Delage, embora o seu cocheiro fosse pior aluno que o de Miguel.


  A casa ficou por conta das mulheres, porque Inácio Fuentes, não se sentindo bem sendo o único galo naquele galinheiro, pediu à última hora para acompanhar Miguel com o pretexto de comprar tintas e um pincel especial que lhe faltava.


  O clima do solar alterou-se totalmente. Oito mulheres numa casa, sem homens, dimanam uma energia diferente, uma tranquilidade, uma coisa íntima, destituída daquela ânsia de agradarconstantemente aos machos, uma certa sensação de liberdade cúmplice.


  Margarida gostou do ambiente e, apesar da falta que lhe fazia o corpo de Miguel, desejou que se demorassem todos bastante.


  Madalena fez menos bolos, descansou mais. Mariana saía a cavalo logo de manhã.


  Margarida fechava-se na biblioteca a ler os livros não autorizados e dona Maria da Glória aproveitou para fazer arrumações nas suas gavetas de roupa íntima em que nem as criadas tinham autorização de mexer.


  Os homens eram esperados na sexta-feira e elas consideraram tacitamente aqueles cinco dias como uma espécie de férias.


  Houve espaço para algumas confidências entre as irmãs e a própria Mariana confessou que ela e Inácio estavam apaixonados e, assim que viesse, ele iria pedir a sua mão ao pai. É claro que Margarida já sabia mas fez-se de novas. E o seu espanto e o de Madalena podia até ser um pouco ofensivo se Mariana estivesse mais alerta e menos inebriada com a sua felicidade recente.


  Dona Maria da Glória aproveitou para falar às filhas das delícias do casamento e dos deveres das esposas fiéis. Margarida ainda pensou provocá-la perguntando pelos direitos, mas teve pena da pobre senhora que já se arreliou o suficiente com a sua profecia:—Eu acho que no futuro todas as mulheres de todas as classes sociais vão poder trabalhar fora de casa. Vão ajudar os maridos nas despesas, tomar decisões, viajar sozinhas, guiar automóveis. E exercer toda e qualquer profissão: medicina, engenharia, arquitectura, eu sei lá, e ascender a qualquer posição, desde empresárias a presidentes da República de qualquer país.


  — A menina está maluca. Praza a Deus que esse dia nunca chegue! O lugar da mulher é em casa a cuidar do marido e dos filhos.


  Se isso acontecesse como diz, o que é impossível, era o primeiro passo para o fim do mundo. Onde é que já se viu! As mulheres armadas em homens, mas o que é que a menina anda a ler? De há uns tempos para cá que a acho muito estranha, com umas ideias muito avançadas, o que, além de tudo, é uma enorme falta de educação. Veja lá se diz menos disparates.


  Foi, amuada, dar ordens para a cozinha.


  Mariana e Madalena, depois de uns minutos de silêncio, desataram a rir.


  — Parece que não conheces a mamã.


  — E as mulheres vão poder votar, vão poder mudar o mundo.


  — Eu gosto da ideia—disse Mariana.


  — Eu não—garantiu Madalena.—Enquanto formos consideradas irresponsáveis vamos poder manobrar à vontade.


  — Porque tu gostas de manobrar na sombra, segundo os hábitos milenares das mulheres.


  — Eu não—disse Mariana.—E é por isso que me apaixonei por um artista. Ele acha que eu posso ser o que quiser e dá-me carta branca para usar o meu livre-arbítrio.


  — Não contes isso a ninguém, senão não autorizam que te cases com ele—recomendou Madalena.


  Ora, manas—disse Margarida.—Os artistas são os construtores do mundo. Inácio Fuentes está cheio de razão.


  E na sexta-feira aconteceu a tragédia.


  No regresso do Porto Miguel decidiu pegar no volante, apesar da neve que caía com abundância. E numa curva mais apertada não conseguiu controlar o carro e resvalaram por uma ribanceira.


  Inácio, que ficou ileso, veio para a estrada pedir ajuda, mas, devido ao mau tempo, não passava ninguém. Já estava enregelado quando passou uma carroça com três homens encolhidos sob um toldo de oleado, que se prestaram a socorrer os feridos: o juiz, com o que parecia ser um braço partido, Miguel desacordado.


  O automóvel quase desaparecia sob a neve e levaram horas a desencastrá-los e a trazê-


  los para a carroça, que era bastante espaçosa e vinha vazia. Deitaram Miguel atrás, ladeado pelo tio e pelo amigo, e levaram-nos para a Casa da Azenha.


  Eram homens da terra e conheciam Firmino Mendonça, que lhes foi dado com referência. Haviam de esperar por ele e receber uma choruda recompensa, o que aconteceu no final da tarde, quando a neve deixou de cair e Firmino voltou de Vila Real.


  Margarida, com uma autoridade que não admitiu réplica, mandou que deitassem Miguel, que lhe trouxessem botijas de água quente, que o deixassem a sós com ela, que fechassem a porta. Contra todas as conveniências, ninguém protestou.


  Ela despiu-o, lavou-lhe as feridas num ritual de lágrimas e sangue, vestiu-lhe uma roupa confortável de dormir, aqueceu-o com o próprio corpo, rodeou-o de botijas quentes, agasalhou-o e esperou que voltasse a si.


  Só acordou à noite e pôde tomar um chá.


  Ficou muito tempo com a mão entre as dela, a sorrir sem palavras, os olhos molhados de choro, o coração cada vez mais fraco.


  O médico que veio observá-lo concluiu que não havia nenhuma esperança.


  Margarida ficou três dias e três noites à beira da sua cama, recolhendo cada sopro, cada lampejo dos seus olhos negros.


  No quarto dia ele falou:—Não chores por mim, minha adorada, minha pequenininha. Juro que vou ter contigo ao teu século, e vamos casar, e vamos ser muito felizes. Até já.


  Morreu de madrugada.


  Margarida assistiu de olhos secos à missa de corpo presente, ao funeral, sem entender que propósito tivera a sua viagem ao passado, para amar e enterrar um homem que a fizera feliz. Que mistérios se escondiam no tempo, que lições o dono do tempo queria dar-lhe.


  Trataram-na como uma convalescente. Ela não conseguia falar com ninguém. Não lhe apetecia comer, não era capaz de dormir. Ficava a olhar o quadro aos pés da cama, bendizendo a ideia de Miguel de se fazerem pintar por Inácio.


  Não percebia porque continuava ali, naquela plataforma dos dias, sem nada que fazer ou que ensinar, sem Miguel para rir, para conversar, para amar. Sem Miguel.


  Vagueou no jardim sob a neve, deambulou pela casa como uma sombra e todos respeitaram o seu desgosto. Ela achou-se culpada de os estar a enganar.


  Uma noite pediu um chá de tília, porque lhe pareceu que ia conseguir dormir.


  Sorriu pela primeira vez, porque a Lucinda, a Valéria e a Rosa vieram em petit comité trazer-lhe a bandeja de prata com o cháe biscoitinhos de manteiga que a Madalena fizera em sua intenção.


  Bebeu o chá e achou que lhe tinham posto uma droga qualquer, porque começou a ver as três criadas alternadamente grandes e pequeninas. Agradeceu-lhes todas as suas inestimáveis atenções.


  Deitou-se em posição de feto e adormeceu.


  Acordou na mesma posição e só se apercebeu que trazia vestido o pijama azul quando abriu a porta do quarto de vestir e se lhe deparou uma casa de banho moderna, com todo o conforto de que prescindira durante aqueles meses.


  Foi a rir que entrou para a banheira e que tomou um duche maravilhoso. Que vestiu os jeans e a t-shirt. Que calçou os ténis. Que passou um creme no rosto.


  Depois tocou a campainha e apareceu-lhe uma dona Leontina atónita, perguntando, a medo, se queria que lhe trouxesse o pequeno-almoço.


  Margarida respondeu que gostaria de o tomar na copa, se possível, acompanhado do jornal do dia.


  — Claro—disse dona Leontina em estado de choque. O jornal marcava a data: 23 de Setembro de 2008.


  Margarida deduziu que, com as pressas da vida moderna, vivemos três meses em apenas uma semana. Saberia depois os pormenores da sua ausência.


  Pegou no telemóvel e ligou ao Miguel Mancini.


  



  12.


  Quando Margarida Mendonça acordou na Casa da Azenha perguntou-se a que propósito estaria na parede do seu quarto o retrato daquele homem tão parecido com o Miguel Barreto. Ficou a olhá-lo e a sorrir, a pensar no beijo que nunca lhe daria.


  Foi a sorrir que a Lucinda a encontrou quando entrou com a bandeja do pequeno-almoço.


  — Vejo que está melhorzinha, menina. Já não podíamos vê-la tão triste. E será bom, que coma alguma coisa, pois desde que o seu noivo foi chamado a Deus Nosso Senhor a menina nunca mais se alimentou como deve ser.


  Margarida não sabia o que pensar deste discurso. Hesitava entre fazer perguntas e fingir que percebia. Qual noivo? Era certamente o Miguel Barreto do retrato. Será que também ele andava a transitar de século para século?


  Comeu com apetite, porque tinha saudades daqueles óptimos cafés da manhã, o cacau, o bolo caseiro, os pãezinhos quentes, a manteiga, a compota de abóbora. Não que a comida do convento não fosse boa, mas também o requinte, o pano de linho bordado sobre a bandeja de prata, o guardanapinho, o solitário com umarosa tardia, tudo lhe dava a certeza de ter voltado ao seu lugar no tempo.


  Percebeu, com espanto, que ninguém sentira a sua falta. Que certamente alguém a substituíra. Mas quem? E como?


  Teve muita vontade de abraçar os pais e as irmãs, as próprias criadas, mas entendeu que não devia denunciar a ausência. Porém, a mãe abraçou-a com muita força, como se soubesse que ela vinha de longe. O que a deixou ainda mais perplexa.


  Tinha tantas coisas para contar às irmãs! A vida no convento, a perseguição do Marquês, a cela, as orações, as visitas libertinas dos domingos. A amiga Olga Barreto, de quem gostaria de se ter despedido, o mel e a pimenta dos beijos do Miguel.


  Procurou a capela e foi rezar.


  Todos acharam natural. Só não sabiam que, em vez de ir pedir pela alma de Miguel, cumpria um hábito que talvez perdesse dentro de pouco tempo.


  Avé Maria, cheia de graça, eu não costumava ir à capela antes de, será que vão estranhar? Será que me vão fazer perguntas, que vou ter de explicar? Tratam-me como se estivesse doente. Estarei doente? O senhor é convosco, bendita sois vós entre, ou a morte do tal noivo justifica uma vinda à capela? Justifica com certeza, não vão fazer perguntas, entre as mulheres. Bendito o fruto do vosso ventre, Jesus.


  Esteve muito tempo de joelhos, até sentir frio, até tomar consciência do lugar onde estava, das suas roupas mundanas, porque, talvez por ter adormecido, já se julgava no convento de Chelas, a Olga Barreto ao lado a segredar-lhe maluqueiras.


  Vou fazer-me esquecida, desmemoriada, para poder fazer perguntas. Ou será perigoso?


  É que, se tiver de contar, vão meter-me no asilo de doidos e isso era a última coisa que me podia acontecer.


  Voltou para casa e disse, na capela está um frio terrível, quem me arranja um chá quentinho por favor, e logo a Valéria correu à cozinha e voltou com um chá a ferver e biscoitinhos feitos pela Madalena, e ela comeu e sorriu para todos, meio apalermada, viu que os homens não estavam, entendendo-se por homens o pai e dois senhores com quem o vira sair. Quem serão? Amigos do papá, certamente; não lhe ocorreu que se tratava dos noivos das irmãs.


  Iria demorar algum tempo até assimilar todas aquelas presenças sem poder fazer perguntas. Ia fazer figura de tonta, mas parece que o desgosto justificava tudo.


  Foi nessa mesma tarde, depois do almoço, na sala de fumo, que Inácio Fuentes pediu a D. Firmino Mendonça a mão de Mariana. Ficariam a morar em Vila Real, disse ele, numa casa que andara a ver antes de tudo acontecer. O próprio Miguel o ajudara a escolher. Era uma casa ampla, adequada a uma grande família, como ela pretendia que fosse a sua. Tinha um grande jardim e estava à venda, pensara mesmo em avançar um sinal, e—Desculpe, Inácio. Fale-me um pouco de si e não da casa. A sua família, os seus meios de fortuna, o que tem você para oferecer que o torne digno da minha filha Mariana.


  — Ah! Eu? Pois... Tenho o meu trabalho, muitas encomendas, desde que cheguei aqui, muitas encomendas...


  — E património pessoal? Com que dinheiro pensa comprar a dita casa?


  — Bom. Pois então. Se é isso que quer saber, sou herdado do meu avô materno, casas, vinhas, terras, minas, bois que nunca mais acabam, uma vez fui lá ver, são bois e bois e bois, quem trata de tudo é o meu pai, o meu avô só queria que eu pintasse sem qualquer constrangimento, ele era a pessoa que percebia a minha arte,o meu querido avô, deixou-me tudo, com a anuência da minha mãe, que não precisa, o meu pai é muito rico, eu sou filho único, são terras e terras e sei lá que mais e se o senhor acha isso importante posso mandar vir o meu pai e ele explica melhor, porque eu não sei. Só sei que todos os meses recebo um cheque enorme para comprar as minhas tintas e os meus pincéis e as telas e mais um ou outro cavalete.


  — Chega, Inácio. Já me deu um panorama—disse Firmino Mendonça, ao perceber que o pintor era muito mais rico do que ele próprio.


  — Ah, e a casa bancária. Sou dono de uma casa bancária em Compostela, mas quem trata disso é um procurador. Não sei se era isto que queria saber...


  — Sim, sim—disse Firmino Mendonça, que começava a ficar atrapalhado. E... então...


  Gosta da minha filha, é? Pois bem. Invertem-se os papéis: agora é a Margarida que toma conta dos dois. Muita compostura por favor.


  E com isto, levantou-se e foi à sala azul, onde as senhoras bordavam à volta da braseira, agasalhadas pelas saias da camilha.


  — A partir de hoje o Inácio é noivo da Mariana. Já sabem as regras. E a Margarida, como lhe morreu o noivo, toma conta.


  Deu meia-volta e saiu.


  Ficaram todos estupefactos. O juiz comendador, de braço ao peito, reclinado no canapé, deu um grunhido, que tanto podia ser de dor por causa do braço partido, como de desgosto pela morte do sobrinho.


  Olharam de esguelha para a Margarida, que continuava a bordar a bastidor. Coisa estranha. Nunca mais tinha pegado numbordado, ocupada com aquelas intelectualices, e agora parecia a Margarida de sempre, aplicada na outra ponta da toalha branca.


  Enquanto os seus pensamentos corriam a toda a velocidade, tentava aparentar uma fleuma que não sentia. Quando falassem do tal noivo, poria os olhos no chão e recusar-se-ia a comentar. Quando o assunto versasse alguma coisa que desconhecia, responderia com indirectas. Não era difícil escapar a qualquer pergunta, mas era preciso atenção. Omelhor mesmo era não falar de tema algum, Mas uma pergunta lhe queimava a língua: quem? Quem a substituíra? Quem fizera o seu papel? Quem ficara noiva na sua ausência?


  Então houve um gesto de Inácio Fuentes que respondeu, pelo menos em parte, à sua pergunta.


  Ele veio devagar, encabulado, com qualquer coisa na mão:


  — Não sei se é cedo para te dar isto, mas vejo-te tão calma, tão...


  — O desgosto vai estar sempre comigo, Inácio.


  Observou-o. O cabelo desgrenhado, o guarda-pó cheio de tinta, as mãos sujas. Como é que o pai consentira no namoro dele com a Mariana? Como é que era possível aquele arranjo contrana-tura?


  — Bem, então... Toma.


  Era apenas o retrato de uma mulher que Margarida não reconheceu. Inácio ficou à espera da reacção dela, mas a verdade é que Margarida não se revia naquela outra, sentada a mexer nas pérolas, numa atitude nada clássica.


  — Sim, e então?


  — Então? Acho que deves ser tu a guardá-lo. É só isso, mais nada.


  — Ah... Obrigada—disse ela, a achar que Inácio era tão doido quanto parecia. Olhou-o, perplexa, os olhos interrogativos, a boca entreaberta, as sobrancelhas levemente erguidas. Mas logo se deu conta da sua expressão e repetiu:—Obrigada, obrigada.


  Ele deu meia-volta, contente com o seu gesto, e saiu da sala azul.


  Margarida ficou siderada. Agora tinha mais aquele mistério para resolver. Não se atrevia a perguntar à mãe, ou às irmãs, quem era aquela mulher.


  A verdade é que Margarida não se via como os outros a viam. Por uma razão enigmática, via-se mais magra, mais loura, mais alta, mais bonita que Margarida. Que ela não sabia que se chamava Margarida e não podia perguntar.


  As coisas pioravam. Levantou-se e levou o retrato para o quarto.


  E agora?, perguntava-se. Sabia que devia estimar aquela fotografia, que devia acarinhá-


  la, mesmo, mas não sabia como.


  Sentou-se na cama a observá-la melhor. Seria aquela que a substituíra? E os outros não deram pela diferença? Não viram que não era ela? Ou viram e conformaram-se?


  Não, definitivamente, não eram a mesma, nem sequer parecidas. Bom, talvez um pouco parecidas. Mas havia um desaforo no olhar, uma segurança, uma altivez que nada tinham a ver comos seus olhos tímidos, um pouco receosos, com a sua maneira diferente de enfrentar uma maquineta de tirar retratos.


  Talvez ela se fizesse santinha, boazinha, bem-comportada, e na fotografia soltasse o seu verdadeiro eu, a descarada, a metida, e odiou aquela mulher que a substituíra, se é que aquela era a mulher que a substituíra.


  Tudo mistérios. O melhor era esquecer. Colocou o retrato na cómoda e tentou livrar-se daquela obsidiante pressão.


  Passado o tempo convencional do luto, resolveram fazer o casamento de Madalena, primeiro porque ele se mostrava impaciente, segundo porque já não o podiam aturar. A pretexto de conhecer melhor a noiva, o juiz desembargador foi ficando e a única saída era casá-los. Por isso, quando o enxoval ficou pronto (mesmo sem a toalha de mesa bordada a branco que iria servir para que Madalena continuasse entretida), realizou-se a cerimónia na igreja da casa. Nada de espampanante, embora se tratasse da primeira filha que casava, mas a sombra da desgraça estava ainda presente e todos (menos Margarida) sentiam a falta de Miguel: do seu estilo, da sua gargalhada, do seu desassombro, do seu brilho.


  Foi um casamento um pouco triste. Todos se lembravam de como podia ter sido um dia feliz, com duas noivas em vez de uma, e o número discreto de convidados fazia-os recordar a cerimónia que afinal não acontecera. Madalena era a principal prejudicada.


  Mas tentou sorrir, fingir que sempre estivera para ser assim, dar uma verdadeira lição de boas maneiras. Sorriu o dia inteiro, até não poder mais.


  Foi também nesse dia que Margarida se encantou com o filho do farmacêutico, estudado em química, que se preparava paraassumir a farmácia do pai. Mas de repente lembrou-se de que não podia, de que estava de luto (até quando?), de que a sua postura devia ser de lágrimas e não de risos, e limitou-se a alguns olhares que, percebeu, eram correspondidos.


  Onde andaria aquele rapaz que ninguém o conhecia? Ah, sim* a estudar no Porto a sua química, tinha partido adolescente e chegava agora, um homem, um belo homem por sinal, e Margarida pensou que se não o prendesse agora não haveria outra oportunidade, já que as meninas da Azenha não iam a lado nenhum, sempre fechadas, como mandavam as conveniências, entre quatro paredes. Sobrava ela, a mais velha, que dados os acontecimentos tinha ficado para tia, pois até Mariana, a cavalona, arranjara um noivo, bem esquisito, mas enfim, um noivo.


  Diga-se de passagem que Inácio Fuentes aparecera irreconhecível para o casamento, lavado, desencardido das tintas, o cabelo, que normalmente parecia um vasculho, lavado e penteado com água, a roupa impecável, as mãos quase limpas. Isto é, lavadas, mas havia restos de tinta que não saíam.


  Mariana dera-lhe o braço e apresentava-o, orgulhosa, a toda a gente. Não faziam muito má figura juntos, admitia Margarida. Quer dizer, estavam bem um para o outro.


  Escusavam de estragar duas casas. Reparou como estava a ser má, mas a culpa era daquela outra Margarida, que lhe impingia um luto que não era dela. Por causa disso não podia soltar-se, namorar o rapaz bonito, ser ela própria.


  Sentou-se a pensar em Miguel Barreto e desejou ter ficado lá, domingo após domingo, a deixar-se beijar, apalpar e sabe-se lá o que mais, sem este anátema que a reduzia à solteirona da família, este luto por um homem que não conhecera, que continuava a sorrir-lhe da parede do quarto, que parecia dizer-lhe indecências, piores do que as que Miguel Barreto lhe dizia ao ouvido, piores do que as—Dá-me licença?


  Era o rapaz bonito, o da farmácia.


  — Claro, com certeza.


  Ele sentou-se ao seu lado, muito correcto.


  — Não vai dançar?—perguntou ela. (


  — Não poderia dançar, quando a única pessoa que me interessa nesta festa está aqui. Tão triste, ainda por cima.


  Margarida pensou que o que ele entendia por tristeza era raiva. Raiva de não poder ser ela própria, raiva de pensar que talvez aquela Margarida estivesse no convento de Chelas, a preparar-se para cair nos braços de Miguel Barreto. Mas disfarçou lindamente.


  — Não estou triste—disse ela.—Apenas um pouco melancólica, a pensar que este teria sido o dia do meu casamento.


  Arrependeu-se imediatamente do que dissera. O rapaz bonito iria interpretá-la erradamente. Tentou emendar da melhor maneira.


  — Mas a vida é para a frente, não é? Não podemos ficar agarrados ao passado. Eu, cá por mim, já esqueci o passado. E como é o seu nome?


  — Júlio—disse ele.


  — Margarida, muito prazer.


  Ficaram a olhar um para o outro e a rir de vez em quando. Tinham tanto para dizer que não conseguiam dizer nada. Então, com grande escândalo das comadres, foram dançar.


  Margarida estava farta de carregar um luto que não era seu.


  Tinha ficado decidido que, devido ao adiantado da hora, os noivos passariam aquela noite na Azenha e partiriam no dia seguinte para o Porto. O sorriso de Madalena também tentava disfarçar o medo do que ninguém lhe explicara. Esperava ela que ele a poupasse, por respeito aos donos da casa.


  Mas enganou-se.


  — Despe-te—disse ele.


  Madalena, aterrada, tentou defender-se.


  — Despe-te—gritou ele, fora de si.


  Ela despiu-se, a tremer, e encolheu-se, o peito tapado com os braços, o sexo escondido entre as pernas.


  — Entrega-te, estúpida!


  Ela não sabia o que fazer. Esperava que ele lhe ensinasse, com ternura, com carinho.


  — Mas, Diogo...


  — Não há mas, nem meio mas. Agora é que vais ver que todas aquelas vezes em que tentavas disfarçar, bordar, ter as mãos ocupadas, não serviram para nada. Agora és minha e vais ver como é.


  Enquanto dizia isto, puxava-a por uma perna e avançava assustadoramente para ela, que, debulhada em lágrimas, tentava defender-se.


  — És minha, ouviste? Sabes o que isso significa? Vou fazer de ti o que eu quiser, vou violar-te de todas as formas, vou foder-te, gozar-te, matar-te, o que eu quiser. Tens de me obedecer e calar essa boca, se não queres que te tape a goela.


  E de frente, de costas, abrindo-lhe as pernas até ao limite, Diogo António José Leite Pereira Castelo Novais de Souza, juiz desembargador, usou e abusou da jovem e pálida Madalena, que se sentia morrer.


  Os gritos dela ouviam-se em toda a Casa da Azenha, até que desmaiou.


  Aí, ele perdeu o interesse. Esbofeteou-a, para que acordasse, mas não conseguiu nada.


  Deixou-a suada, ensanguentada, perdida num lado da cama, vestiu a camisa, estiraçou-se e, a resmonear pensam que brincam comigo, adormeceu.


  Os pais, num sobressalto, olhavam-se sem saber o que fazer.


  — Ela é muito nova, não sabe do que se trata e pôs-se aos gritos—disse o pai.


  Mas Dona Maria da Glória teve a certeza de que se passava alguma coisa fora do normal.


  Levantou-se e, de joelhos no seu genuflexório, pediu a Deus que protegesse a filha.


  — Não te atrevas a ir lá—disse Firmino.—São marido e mulher, não tens nada com isso.


  Dona Maria da Glória volveu-lhe um olhar cheio de lágrimas e deplorou a condição eterna das mulheres.


  


  13.


  — Olá, meu querido. Desculpe não ter dado notícias, mas estive muito ocupada.


  — Não faz mal, minha pequenininha. Também eu estive muito ocupado.


  Era a primeira vez que lhe chamava pequenininha. Ela riu.


  — A tratar nem imagina de quê.


  — Não faço a menor ideia.


  — Então temos de nos encontrar. Vamos almoçar?


  — Não, ainda estou no Norte. Jantar.


  — Então jantar. Preciso imenso de falar consigo.


  — Vou despachar-me, então. Chegando a Lisboa ligo-lhe.


  Estava ainda dorida da morte de Miguel e agora era como se o encontrasse outra vez.


  — Senhora dona...


  — Leontina.


  — Sim, desculpe. Leontina. Queria saber se me vende aquele quadro que está no meu quarto.


  — Ah... Acho que não... A mãezinha esteve aqui, sabe? Não percebeu a ligação. -:—Não, não sabia.


  — E o seu amigo Pedro...


  — Ah, esse cusca...


  — Não perceberam porque é que Margarida, desculpe a doutora Margarida...


  — Não, não, Margarida está bem. Não perceberam, não é? Pois nem eu. Não me vendem o quadro?


  Parecia uma conversa de malucos.


  — Pois, o quadro é que não. Faz parte do património da nossa casa. Desculpe...


  — Bom. Então, vou-me hoje embora e pago-lhe estes oito dias. Está bem?


  — Não, não. A Mãezinha pagou. Pagou justamente uma semana, para lhe conservarmos o quarto. Como vê, ninguém mexeu em nada. Acho que reparou.


  — Reparei, claro. Muito obrigada.


  Mas dona Leontina ainda insistiu:—Gostava que almoçasse connosco, é nossa convidada. Não nos dá esse prazer?


  Margarida viu que elas queriam pormenores da sua ausência e resolveu declinar.


  — Muito obrigada, mas tenho uma coisa impreterível para fazer em Lisboa. Tenho de ir.


  Desculpem.


  Foi ao quarto fazer a mala, sempre a olhar para o retrato de Miguel, que se limitava a sorrir com aquela expressão intensa.


  Só ela saberia quem era, para quem sorria, porque guardava nos olhos pretos aquela forma gulosa de olhar, aquela maneira de dizer amo-te por toda a eternidade.


  Preparou-se para viver outro Outono, outro Inverno. Não tinham festejado o Natal por causa do luto muito recente. Depois, não sabia mais nada.


  Rapidamente preparou tudo. Esteve para dizer a Dona Leontina, se fosse vocês não dava aquele quarto a mais ninguém, mas que direito tinha ela de privar alguém de uma viagem no tempo? Que direito tinha ela de tentar evitar que o mesmo acontecesse a outra pessoa? Despediu-se com o seu melhor sorriso e partiu.


  Queria ter a certeza de que Miguel era Miguel. Só assim podia estar certa de esquecer um e amar, ainda mais, o outro. Deveria contar-lhe? Melhor não. Pelo menos por enquanto.


  De vez em quando, numa curva da estrada, temia ver-se um descampado, e que o carro já não fosse o carro, mas uma diligência, e na beira do caminho houvesse uma hospedaria, pronta para acolher viajantes exaustos, sacudir-lhes o pó, dar-lhes de comergrandes pedaços de javali, saciar-lhes o corpo, temperar-lhes a alma.


  E, não sei porquê, só se sentiu em segurança quando entrou em Lisboa, na grande confusão, os carros a tentar não apitar, mas sempre uma buzina ou outra, uma travagem, uma ultrapassagem, um desatino, agora já não posso voltar, estou presa pela força desta idade.


  Foi abraçar a mãe e o pai. As irmãs, muito. Assegurou-se de que ambas estavam onde as deixara, solteiras e boas raparigas.


  Foi um encontro estranho, em que Margarida ria muito e tentava convencer-se de que nenhuma delas era qualquer delas, mas, dada a semelhança, estava sempre a cair na tentação de achar que sim, e que o Inácio Fuentes e que o juiz desembargador, Diogo António José Leite Pereira Castelo Novais de Souza, haviam de se materializar.


  Aquele resto de tarde passou a correr.


  Foi para casa e vestiu-se a rigor para se encontrar com Miguel. Tinha uma curiosidade mórbida em saber que semelhança lhe encontraria, que pontos de contacto, que parecença, meu Deus.


  Quando entrou no restaurante, viu-o imediatamente. Era ele. Era o Miguel. Quer dizer.


  Era o outro Miguel. Aquele que a amara. Que morrera. Aquele que lhe prometera voltar no século vinte e um. Que loucura.


  — Olá, meu amor.


  Ele ficou a admirá-la, calado, um leve sorriso, os olhos perdidos nos dela, o beiço preso nos dentes, a cabeça a abanar devagarinho.


  — És tu, não és? Pensei que não vinhas. , Esta frase ambígua deixou-a tonta.


  — Vamos sentar?


  — Claro.


  Avançaram para as mesas, Miguel com a bebida na mão. Margarida olhava-o e sorria.


  — O que foi?—perguntou ele.


  — Nada. São as saudades. Não te vejo há que tempos.


  Deu-se conta de que o tratava por tu. E ele a ela. Uma pequena mudança, mas um sinal.


  Pediram o jantar. E então, como se fosse a coisa mais natural do mundo, Miguel contou:—Vou-me divorciar.


  — Ah!—disse Margarida sem mais comentários.


  — Foi ela que quis e eu concordei.


  — E as crianças?


  — Ficam com a mãe, naturalmente.


  Mas não era isso que Margarida queria saber. O que ela queria saber era se ele era ele, ou se tinha viajado doutro lugar do tempo, se havia ou não havia transmigração das almas, se o tempo era aquela coisa estática onde, por vontade própria ou desígnio divino se podia entrar inopinadamente. Depois, cada um tinha de sehaver com a situação: calar-se, para que não o julgassem louco, ou tentar explicar, correndo embora o risco de ser considerado lunático. Quantas pessoas haverá nestas circunstâncias, interrogou-se Margarida. Quantas, à nossa volta, com vontade de dizer viajei no tempo, e contudo caladas, guardando para si mesmas esta estranha e inconfessável aventura.


  Esteve para dizer, ainda referindo-se às crianças, oxalá não sofram, mas achou que não era da sua conta e que certamente Miguel e a mulher teriam tudo controlado, as férias, os dias feriados, os natais e a Páscoa. Nada que devesse preocupá-la, pois ainda nem sequer sabia se aquele assunto lhe dizia respeito.


  Mas dizia.


  Miguel queria casar. Imagine-se, casar. Assim, sem mais nem menos, ele, tão moderno, tão solto, tão independente.


  — Não—disse ela.—Vamos ter calma. Vamos gozar esta estupenda clandestinidade. Em minha casa ninguém sabe de nada, a não ser a minha mãe. Mas como não te conhece...


  — Longe vão os tempos em que as meninas rejubilavam com a palavra casamento. Agora é preciso pedir-lhes de joelhos e aguentar duas ou três negativas, mas não faz mal. Eu aguento.


  — Miguel, desculpa. Mas vais ter de me explicar que súbita decisão foi essa. Saí daqui há... quanto tempo?


  — Deixa ver. Dez dias?


  — O quê? Só dez dias? Mais razão me dás.


  — Mas a verdade é que já te amava loucamente, é esse o termo. E desculpa a piroseira, mas quando se ama muito é assim. Ficamos ridículos e possidónios e dizemos só lugares-comuns e parvoíces,porque não há palavras para exprimir esta coisa que nos invade e nos oprime e nos sufoca e para a qual ainda não se inventou outra palavra que não seja amor.


  Ela ouvia-o, deliciada. Resolveu deixar-se levar pelo ritmo agradável daquela declaração, consentiu que o seu ego fosse afagado, beijado, pegado ao colo, embalado até ficar a dormir.


  — E de sobremesa?—perguntou o criado.


  — Qualquer coisa doce—disse Margarida, temendo que outro gosto a acordasse do êxtase em que caíra.


  A mãe tinha-lhe recomendado que telefonasse ao Pedro.—Está desesperado—disse ela. -


  E não te perdoa se não lhe ligares.


  — Olá Pedro. Estás bem?


  — Olha, se não é a fénix renascida das cinzas!


  — É só para te dizer que voltei, porque parece que estavas um bocado ansioso.


  — Posso ver-te?


  — Não, não, estou comprometida para o jantar.


  — Claro. Era de prever. Então quando?


  — Ó Pedro, não sei. Não faço a menor ideia. Nestes dias vai ser difícil. Depois a gente fala. OK? Beijinhos.


  Era tudo o que não queria. Os remoques do Pedro, os sarcasmos, as provocações desencadeadas por um amor infeliz.


  Pensou que o melhor que tinha a fazer era mudar de colégio. Iria na segunda-feira sem falta tratar desse assunto. Explicar que estivera doente, o que, naquele princípio de ano lectivo, não devia ter feito grande diferença.


  Sair dali. Deixar de ver a toda a hora os olhos reprovadores de Pedro, o seu ar de censura, as suas reprimendas mudas. Que maçada. Não estava disposta a aturar a crítica fosse de quem fosse, muito menos de alguém com quem não tinha nenhum compromisso.


  Só se esqueceu do Pedro quando viu Miguel junto do bar, com o copo na mão. És tu, não és? Pensei que não vinhas...


  Foi mais tarde, na cama com Miguel, que lhe voltaram as dúvidas. Sabia que era impossível, mas as mãos de Miguel eram exactamente as mãos de Miguel, que os seus gestos, os seus murmúrios, os seus êxtases, conhecia-os doutra encarnação, e até o seu cheiro, o sabor do seu corpo, a forma do seu sexo, pois é, quente e macio, e tão ele e tão outro, o melhor é esquecer, lembrar, entregar-me a esta loucura, a esta coisa insana que é amar dois homens num só corpo, talvez seja esta a marca de quem viajou no tempo, o preço a pagar por ter saído da norma e ter ultrapassado as fronteiras.


  Nunca mais se largaram. Margarida foi ao colégio, mas ele esperou no carro, ele passou não sei por que escritório, ela ficou na pastelaria em baixo. O resto resolveram com telefonemas.


  — Tenho estado a pensar—disse Margarida.


  — Espero que em nós.


  — Não... Preciso de ir ao Norte, visitar uma prima.


  — Como? Visitar uma prima?


  — É uma prima muito velhinha, sobrinha da minha bisavó. É a única pessoa que sabe algumas coisas que se perderam sobre a minha família, e talvez um dia eu queira contar aos meus filhos quem somos, quem fomos, por que raio estamos aqui...


  — Interessante.


  Não percebeu se o disse com verdade ou ironia, mas resolveu continuar.


  — É que não percebo quem é o bisavô da minha mãe. E isso está a fazer-me confusão.


  — Talvez perguntando à tua mãe.


  — E ela diz-me que foi um senhor chamado Júlio não sei quê da Gama.


  — E não te chega? -Não!


  A prontidão da resposta surpreendeu Miguel. Se ela queria ir ao Norte visitar a prima velhinha antes que esta morresse, tudo bem. Podia levá-la, até. Mas Margarida não quis.


  Preferiu ir no seu carro, pensar pelo caminho, parar para comer qualquer coisa, seguir devagar, ouvir música, enfim. Fazer uma viagem de quem não tem pressa nem urgência nenhuma em chegar. Como dantes.


  Mas primeiro era necessário falar com a mãe, para que lhe desse a morada, e avisar a dita prima de que se preparava esta insuspeitada visita.


  Miguel não se dava conta de que Margarida estava mudada, porque antes quase não a conhecera. Decidira amá-la assim, do dia para a noite, sem que ele próprio percebesse porquê. É claro que já gostava dela, tinha-a levado a Paris e a Itália e Margarida alinhara em tudo sem nenhuma complicação. Era o seu género de mulher. Quando Luísa lhe pediu o divórcio, todo o seu pensamento se concentrou em Margarida e foi como uma onda, e percebeu que só gostava dela, que estava louco por ela, e que assim que ela telefonasse havia de lhe dizer que a amava, que a adorava, que queria casar com ela, o que, dado o seu temperamento, era bastante estranho. Também ele tinha um antes e um depois. Também ele fora tocado por essa coisa mágica de que não queria nem podia abrir mão, também ele, agora, pretendia casar-se, tê-la só para si, estremecê-la.


  Matilde compreendeu melhor o desejo de Margarida.


  — Foi aquele quarto, não foi?—perguntou.


  — Talvez—disse Margarida.—Aquele quarto? Pois. Aquele quarto, aquelas fotografias, o quadro...


  — É verdade, aquele quadro tão inquietante...


  — A mãe não me sabe explicar porque é que a avó Margarida casou com o avô Júlio?


  — Mas o quê? Tem de haver uma razão?


  — Claro que sim. É que a mãe não percebe. Eu...


  — Eu o quê?


  — Eu... Ó mãe, dê-me lá a morada.


  — Vou procurar.


  Abriu uma gaveta. Começou a tirar papéis e algumas fotografias antigas. Vasculhou até descobrir um livro de moradas, muito velhinho, com as páginas quase rotas e pôs-se a procurar no P.


  — P? Não é Mafalda?


  — Pois. Prima Mafalda. Não está. Deixa ver no M. Mafalda, prima. Está aqui. Quinta da Loba, Monção. É só isto. Tem de ir até Monção e perguntar lá.


  — Bom. Quando é que vai?


  — Amanhã, bem cedo. É quarta-feira.


  — Vou ligar, então. Margarida esperou.


  — Estou? É a prima Mafalda? Ó prima, daqui fala a Matilde, filha da Teca Soares da Gama, a prima lembra-se? Exactamente. Precisava de saber se a prima estaria disposta a receber a minha filha Margarida... Ela... Claro, prima Mafalda... Ela... Pois, prima Mafalda... Sabe o que é? É que a prima... Oiça, oiça, prima. Precisávamos de saber onde é que ela há-de perguntar a morada, num restaurante, no turismo, num... Ah, no restaurante Solar do Minho, sim, sim Margarida tomou nota da morada, fez adeusinho à mãe e deixou-a numa conversa sem fim com a pobre da prima Mafalda que nunca devia ter com quem conversar.


  — Pois, é claro, eu percebo—dizia ela quando Margarida saiu na ponta dos pés.


  Na quarta-feira estava um dia luminoso. Um daqueles dias tão limpos que apetece cantar e rir sem razão e dar os bons-dias aos desconhecidos.


  Margarida arrancou de manhã cedo e preparou-se para fazer uma óptima viagem.


  Mais tarde ligaria ao Miguel, que ocupava todos os seus pensamentos. Mas agora tinha de se distrair um pouco para pensar na trisavó: como é que ela, depois daquele desgosto, conhecera e casara com Júlio Soares da Gama, um total e absoluto desconhecido?


  Mal podia esperar.


  



  14.


  Na manhã seguinte ninguém olhava para a pobre Madalena, em cujo rosto passava o pavor e a tortura da noite anterior. A não ser a mãe. Olhou ansiosamente para ela, que desviou os olhos e os baixou, envergonhada. Era uma situação terrivelmente incómoda: os olhos de Madalena, tornados enormes pelo medo, as mãos de Madalena, que tremiam, os ombros de Madalena, encolhidos, e o silêncio de Madalena, como uma pedra em cima da mesa do pequeno-almoço.


  Ela tinha pedido a Diogo que a deixasse ficar na cama até mais tarde, qualquer pessoa havia de compreender, evitava aquele encontro com a família toda, mas ele dissera que não. Que, para sua vergonha, tinha de os enfrentar. Idiota, que resolvera dar gritos alucinantes, como se a estivessem a matar. Estúpida, que em vez de gozar os prazeres do matrimónio, resolvera resistir e pôr-se aos gritos como um porco na matança. Além disso, tinham de partir para o Porto, e se não saíssem cedo, sabe Deus a que horas chegariam.


  Madalena desceu. Mal podia andar. Arrastou-se pelas escadas abaixo, cheia de dores, mas ele, que a precedera, ficou em baixo a resmungar deixa-te de cenas e ela que teve de disfarçar o coxear, fazer das tripas coração para parecer ligeira, engolir os gemidos,reprimir os ais. Só não podia esconder a cara de sacrificada, de torturada, de vítima.


  Ele parecia ufano do seu feito, dos seus direitos de marido levados a bom termo. Da imposição das suas prerrogativas. Comeu alarvemente, enquanto a mulher mal conseguiu engolir um pouco de cacau, uma pontinha de pão com manteiga.


  Madalena não queria nem pensar no que seria a sua vida no Porto. Estava apavorada só de pensar no que seria aquela noite, quanto mais os dias que se seguiriam. Uma vez instalada, procurou estabelecer alguma relação com os criados, tentar perceber se tinha espaço para os seus bolos e, por fim, visto que Diogo tinha saído e nunca mais voltava, foi deitar-se.


  Quando ele chegou, tardíssimo, fez o favor de a acordar à pancada, de lhe perguntar o que era aquilo, se ela tencionava deitar-se assim, sem esperar por ele, e ela, tonta, foi dizendo que não, que não, que tinha sido só naquele dia, porque estava exausta, porque não sabia a que horas ele viria, porque Uma bofetada calou outras razões que pudesse inventar. Mas ele, afinal, não queria nada. Só torturá-la, enchê-la de pavor, impedi-la de dormir.


  Diogo deitou-se e adormeceu. E Madalena começou a engendrar uma forma de fugir dali, daquele horror que iria ser a sua vida, daquela gaiola dourada habitada por um louco.


  Porque era disso que se tratava: Diogo António José Leite Pereira Castelo Novais de Souza era um doido que obtivera licença sem vencimento por isso mesmo, mas que sabia disfarçar a sua loucura com doces sorrisos e gestos delicados. Esta era, pelo menos, a versão de Madalena. Ou será que todos os homens eram assim?


  Precisava de avisar as irmãs, rapidamente, antes que se casassem. Margarida, que parecia tão segura do seu amor por Miguel, ah, esse morrera, mas Mariana, apaixonada por Inácio Fuentes, coitadas delas que não sabiam de nada, que horror, que tormento, a condição esmagada e silenciosa das mulheres.


  — Amanhã vêm os meus amigos—disse ele.—Vê se te pões apresentável. Não te quero com essa cara de enterro. Mostra-te alegre como deve estar uma noiva, ou melhor, uma recém-casada. Vamos mostrar-lhes como estamos felizes e apaixonados. Que de facto estaríamos se não fosse a tua estupidez de labrega. É o que tu és. Uma labrega. E faz uns doces para a sobremesa. Não digas que não sabes. A Amália faz o jantar. Devem ser umas oito pessoas, connosco dez, coisa simples, é um jantar de amigos.


  Sobre isto saiu, sem a deixar dizer palavra.


  Madalena foi à cozinha assegurar-se de que tinha o necessário para fazer o pão de rala e o cheesecake que imaginara. As amêndoas, o queijo, só para o pão de rala eram vinte gemas, a compota de framboesa, as natas, os limões. Mandou à rua comprar o que lhe faltava, pensou ir ela, perder-se nas ruas do Porto que mal conhecia, mas haviam de a procurar, de a encontrar, de a trazer para a sua prisão dourada.


  Enquanto fez os doces, esqueceu-se um pouco da sua humilhante condição de escrava.


  Saiu tudo magnífico, o pão de rala amarelinho, o cheesecake com óptimo aspecto. Foi o suficiente para que as criadas, Amália e Antónia, ficassem suas aliadas: onde ao princípio havia desconfiança passou a haver ternura por aquela patroa tão nova, tão linda e tão pálida.


  O jantar correu bem. Eram quatro casais a quem Diogo fez questão de a apresentar, a minha dilecta esposa, flor desabrolhada da mocidade, avezinha de mórbidas penas cheia de palidez etérea e doce, como diz o nosso Junqueiro. Madalena tentava sorrir enquanto ele lhe fazia festas e lhe perguntava, não é, princesinha das alturas? Depois sentaram-se à mesa e, enquanto as conversas dos homens se sobrepunham, elas falavam de criadas e de doenças.


  Madalena pouco tinha para comentar. Não ia falar da sua anemia que a punha cada vez mais pálida e nada tinha a dizer das criadas, por isso limitou-se a ouvir. As outras já se tinham esquecido dela. Como eram amigas, limitavam-se a falar umas com as outras. Ecomo Madalena tinha um senhor à direita e outro à esquerda, a senhora à direita do da direita falava com a senhora à esquerda do da esquerda, que estava na sua frente, do lado contrário a mesma coisa e só quando os senhores se levantaram para ir fumar e elas ficaram entregues a si próprias, é que ergueram as vozes e se deliciaram a dizer mal de pessoas que Madalena não conhecia.


  Mas tudo era preferível àquela hora fatal de ir para a cama, que finalmente aconteceu, quando fecharam a porta aos últimos convidados e Diogo a apertou muito de encontro a ele e lhe disse ao ouvido vai para a cama, despe-te, estou doido para te foder.


  Madalena subiu as escadas aos tropeções, não conseguia habituar-se aos palavrões do marido, muito menos aos actos correspondentes, mas lá se lavou, lá se deitou com uma leve camisinha de dormir e, com a morte na alma, esperou por ele. Esperou muito, o que andaria ele a fazer, e a sua angústia ia aumentando. Por fim chegou.


  — Não te disse para te despires?


  — Sim, mas tinha frio e o senhor demorou-se.


  — Despe essa merda que eu já te aqueço. «


  Ela despiu-se. O seu corpo alvejava na noite e foi preciso ser a besta que ele era para ser capaz de violá-la, de possuí-la à força, de cobri-la de palavras hediondas.


  Madalena, exausta, deixava-o fazer. Percebeu que quanto mais protestasse piores eram as consequências. Ficou outra vez toda dorida, inundada de lágrimas, sem forças.


  Quando lhe pareceu que ele se preparava para dormir, começou a escorregar lentamente da cama, mas logo uma mão de ferro a segurou.


  — Onde vais?


  — Ia-me lavar...


  — Porquê? Tens nojo de mim? -Não, é que...


  Tinha as pernas coladas e uma vontade horrível de lavar toda aquela porcaria.


  — Volta imediatamente para a cama.


  Obedeceu. E, inelutavelmente, inconsolavelmente, miseravelmente, chorou baixinho na almofada de penas.


  Os dias que se seguiram não foram melhores. Às vezes lá lhe dava uma folga, duas, três noites no máximo, mas depois voltava ao mesmo, se possível mais bruto, mais insensível, mais rancoroso. Era como se a odiasse por qualquer pecado que ela não se lembrava de ter cometido.


  A saúde de Madalena piorava a olhos vistos. Cada dia mais magra, mais pálida, pedia a Deus que a levasse depressa porque não aguentava aquela existência miserável.


  Ninguém se apercebia da verdadeira razão da sua tristeza e, mesmo quando as irmãs vieramvisitá-la, teve de dizer que estava muito feliz, porque o monstro do marido não as deixou sozinhas nem um minuto.


  Madalena tremia e desculpou-se com frio, uma ponta de gripe, talvez, mas a sua vontade era pô-las de sobreaviso, gritar que o casamento não era o que elas supunham, suplicar que não casassem.


  Mas tudo ficou por dizer. Sentado ao seu lado, Diogo fazia-lhe festas e não parava de gabar a boa dona de casa que ela era, a forma impecável como recebia as visitas, já para não falar no que elas muito bem sabiam, a sua insuperável capacidade para fazer bolos, e toda a espécie de sobremesas. Enfim, a sua Madalena era o prodígio e ele um semideus no remanso do Olimpo.


  Elas entreolharam-se e dominaram a vontade de rir. Mas o cunhado era assim: pomposo e ridículo. Inofensivo, pensavam elas, sem saber que tinham na sua frente um verdadeiro torcionário. Não que houvesse muito a fazer—o marido era dono da esposa, senhor de todos os direitos, capaz de todos os desatinos. À esposa, pelo contrário, cabia-lhe sofrer em silêncio, suportar, calada, se possível sorridente, a crueldade do marido.


  Depois desta visita em que Madalena depositara tanta esperança, dissipou-se definitivamente qualquer veleidade de se libertar ou de, pelo menos, fazer saber os horrores que sofria. Esperou morrer depressa e aí sim, acabaria o seu calvário.


  Entretanto, ultimavam-se os preparativos para os casamentos das duas irmãs.


  Mariana, encantadíssima com o seu Inácio Fuentes de aparência descuidada, todos os dias lhe encontrava novos encantos e seduções escondidas. O quadro finalmente ficou pronto, porque já ninguém tinha tempo para fazer de pau de cabeleira nas horas sem fim que o namoro exigia.


  Por seu lado, Margarida resolveu ter uma conversa com os pais e, prudentemente, confessou-lhes que simpatizava com aquele rapaz da farmácia e, se não houvesse nada contra, parecia-lhe que também ele simpatizava com ela. Pronto. Não seria uma paixão como aquela, como a outra, enfim, eles sabiam, mas... Também um namoro, à experiência, não faria mal a ninguém.


  Dadas as circunstâncias, os pais concordaram. Tudo era preferível a vê-la esmorecer pelos cantos e esta iniciativa, partindo dela, parecia-lhes muito positiva. É claro que o coração de Margarida estava livre e, tirando a recordação de Miguel Barreto, nada mais o prendia.


  Margarida mandou um bilhete a Júlio Soares da Gama, dizendo que os pais estariam dispostos a recebê-lo se ele lhes escrevesse pedindo autorização para visitá-la.


  Para dizer a verdade, não sabia, ou não se lembrava, do apelido dele. Teve de perguntar à mãe, que teve de perguntar ao pai e que respondeu, Soares da Gama, não é? Parece-me um nome apresentável. E se a nossa filha resolveu ir por aí, não serei eu que me hei-de opor. Enfim, ver o rapaz, perceber o seu grau de educação, e já nem me importo muito com a fortuna: a Margarida levará um bom dote nosso, já que o Inácio não pretende receber quaisquer bens.


  Foi com uma rapidez impressionante que Margarida ficou noiva. Parecia, realmente, que tentava esquecer Miguel Salles Ventura (que nunca conhecera) e ela esforçava-«se por dar essa impressão. Júlio era uma boa pessoa: tranquilo, quieto, muito encantado com a sua Margarida e cheio de vontade de se casar. Vinha às tardes, quando saía da farmácia, assim como o Inácio, que comprara casa em Vila Real e se mudara para lá.


  Terminara o quadro e pendurara-o na parede. Por isso, agora, apresentava-se muito mais limpo, quase decente, tirando umas manchas nas mãos, que não saíam, e os colarinhos arrebitados da camisa. Ao contrário de Júlio,que era a correcção em pessoa, muito bem posto, muito bem penteado, as unhas cortadas rentes e muito limpas e sempre discretamente perfumado.


  Eram noivados alegres, a casa de novo cheia de risos, as meninas a bordar, sendo que Mariana se limitava ao ponto de cruz, sem jeito nenhum para os lavores femininos.


  Inácio fartava-se de rir, dizia-lhe que podiam encomendar tudo às bordadeiras e que ela não precisava de se esforçar. Aliás, iria ter o tempo bem ocupado.


  — Com quê?—perguntava Mariana.


  — Ora, com os nossos quinze filhos—respondia Inácio Fuentes, perdido de riso.


  E todos riam, sem suspeitar que a jovem e pálida Madalena se consumia de dor e de doença.


  



  15.


  Margarida parou o automóvel em frente ao Solar do Minho, que não era um solar, mas um pequeno restaurante numa casa relativamente modesta, onde tudo parecia muito limpo e bem arranjado, mas onde a televisão, único elo de ligação com o mundo, imperava numa prateleira altíssima. Os comensais, se quisessem saber o que se passava, tinham de olhar para cima, o que era lesivo das vértebras cervicais, mas ninguém parecia importar-se. Ainda era cedo, mas já várias pessoas sentadas nas mesas olhavam embasbacadas para a dita cuja. Nem deram por ela. Dirigiu-se a um senhor que, atrás do balcão, poderia ser o dono da casa e perguntou-lhe se sabia onde morava a senhora dona Mafalda Fuentes Leal. O senhor abriu-se num sorriso e veio à porta explicar: vai sempre em frente, passa as últimas casas, até encontrar uma seta que indica Quinta da Loba. É


  fácil. É muito fácil. Mas não quer tomar um cafezinho?


  A Margarida pareceu que talvez fosse indelicado seguir em frente sem tomar qualquer coisa, e então voltou a entrar e pediu, está bem, então um café.


  — E vai provar uma das nossas queijadinhas, especialidade da casa.


  Ela concordou. E foi quando um homem que estava de costas, ao balcão, se virou e, depois de a fitar um momento, lhe sorriu.


  Margarida, sem saber porquê, ficou toda arrepiada. Conhecia aquele homem de outra encarnação e não retribuiu o sorriso. Talvez fosse parecido, mas a parecença era assustadora. Arrependeu-se de ter aceitado o café, o bolo, mas agora era tarde. O dono do restaurante acabara de lhe colocar o pedido na mesa.


  — Quanto é?—Perguntou.


  — Oferta da casa.


  — Ai, não, por amor de Deus.—Mas a pressa era tanta que agradeceu e saiu.


  O homem da outra encarnação veio à porta, sempre a sorrir, e Margarida teve medo de que ele a seguisse.


  Arrancou com velocidade e não tardou a encontrar a indicação prometida. Mas dentro da quinta teve de andar imenso, orientando-se pela casa, que era como um farol numa noite de tempestade. Enfim, chegou.


  Estavam à sua espera. Duas criadas e uma prima Mafalda, velhinha mas rija, que a receberam com muito afecto e entusiasmo.


  — Hás-de querer comer alguma coisa. Uma viagem tão grande!


  — Não, prima, obrigada. Comi uma queijadinha deliciosa no Solar do Minho.


  Para dizer a verdade, com a pressa de ir embora nem tinha saboreado a dita queijada, mas sim, parecia-lhe que devia ser deliciosa.


  — Pois olha—disse a prima.—Mandei vir para o almoço!


  — Óptimo, prima. Comi à pressa, agora vou ter oportunidade de as saborear.


  — Vem ver o teu quarto. Estás à vontade. Lavas-te, arranjas-te e depois desces para almoçar.


  Subiram, a Idalina com a mala em que não a deixaram pegar e mostraram-lhe o quarto.


  Um quarto lindo, antigo, luxuoso e, por um instante, Margarida teve medo de ir parar a outro lugar do tempo.


  — Que lindo quarto, prima.


  — Está sempre fechado, é raro ter visitas—disse a prima Mafalda com um tom de tristeza na voz.—Bom. Fica à vontade. Para te arranjares e assim.


  Margarida intuiu que a prima Mafalda pensava que ela tinha vindo de diligência ou coisa parecida, mas não se desmanchou. Agradeceu e pensou que talvez fosse de regra mudar de roupa, por isso vestiu outras calças e outra camisa, viu-se no espelho, deu uma penteadela ao cabelo ruivo e assegurou-se de que os seus olhos claros ainda lá estavam.


  Já não tinha a certeza de nada. Estava um pouco nervosa quando desceu a escada.


  A sala estava banhada pelo sol. A luz, coada pelas cortinas, fazia um efeito bonito nos móveis e dissolvia aquela impressão de fantasmagoria que, no quarto, assustara Margarida. Não, aquilo não acontece duas vezes à mesma pessoa, ou será que acontece?


  É melhor não pensar nisso e agir com naturalidade.


  A prima Mafalda era uma velhinha incrivelmente activa nos seus oitenta e oito anos, ansiosa por falar da família, das pessoas que tinham existido antes e depois dela. Mas era preciso travá-la, porque tinha tendência para misturar tudo.


  — Fale-me das suas tias, prima Mafalda.


  — Então, as minhas tias... Eu sou filha da Mariana. Sou a oitava filha e a minha mãe morreu de parto. O meu pai ficou inconsolável, aquilo era uma adoração... Eu já não conheci a minha mãe. Mas os meus irmãos dizem que ela era uma pessoa óptima, sempre grávida, sempre alegre, sempre na brincadeira com o meu pai.


  — Quem diria!


  — Quem diria porquê?


  — Porque. Porque quando se ouve falar da Tia Mariana com tantos filhos e tudo, imagina-se...


  — Dizem que era muito bem-disposta. Diziam os meus irmãos mais velhos, que infelizmente já morreram todos.


  — E a Tia Madalena? Sempre feliz com o seu juiz desembargador? Não teve filhos, pois não?


  — Feliz? A tia Madalena? Coitadinha!


  Tinha ido buscar a outra divisão da casa um grande álbum e agora mostrava-lhe as fotografias: Mariana rodeada pelos filhos, com o sétimo ao colo. Um ar de bem-aventurança, um sorriso cúmplice para o Inácio, que evidentemente era o autor do retrato.


  — Cá estão eles: Inácio, Carmela, Paquito, Ramon, Dolores, Glorita, e Alfonso no colo.


  Era uma casa muito alegre. Mesmo depois de a mãe morrer, eu já não me lembro dela, a avó, a Carmela e o Inácio tratavam de nós e éramos—Minha senhora, está o almoço na mesa.


  — Ah, pois claro. Vamos?


  Era uma sala de jantar enorme, mas a mesa estava posta com uma toalha que não cobria a mesa toda. Do lado vazio, a janela estava fechada e era possível imaginar todos aqueles vultos na penumbra, a mastigarem, em silêncio, a sua refeição. ;—Então e tu? A tua mãe? Que bonito que eu acho que a tua mãe mantivesse o costume de porem às raparigas nomes começados por M. Portanto, Margarida...


  — Mariana e Madalena.


  — E a tua mãe é Matilde. Lá em casa, quando se lembraram disso já iam no oitavo filho, riu a prima Mafalda. Calhou-me a mim. A minha mãe morreu pouco depois de eu nascer, das consequências do parto. Ainda não havia antibióticos.


  — Portanto, a tia Madalena.


  — Ai, filha, não vamos falar de coisas tristes à mesa que faz mal à digestão. Come o teu bacalhau e toca a esquecer as tristezas. Tens noivo?


  Aquele salto de um século fez rir Margarida que respondeu tenho, prima. E não se falou mais de coisas tristes.


  Mas Margarida tinha uma curiosidade enorme sobre o destino das três irmãs, e perguntava-se qual seria* o momento oportuno para voltar ao assunto. Percebeu que já não seria naquele dia. Talvez a prima Mafalda fizesse de propósito para mantê-la na Quinta da Loba. Mas do dia seguinte não podia passar. O álbum tinha desaparecido. Equando Margarida pediu timidamente posso ver o álbum?, a prima Mafalda respondeu peremptória.


  — Não, não. Agora não. Talvez amanhã.


  Margarida percebeu que aquela missão ia ser mais difícil do que esperava.


  O dia nunca mais acabava de passar. Já tinha ligado seis vezes para Miguel, duas para a mãe, uma para a Mariana. Mas mesmo assim as horas não passavam.


  Imaginou o que seria morar a vida inteira naquele lugar, sozinha, só com as criadas para conversar, a Idalina e a Fernanda, que lhe traziam o leva-e-trás lá de fora, a televisão, livros que ela lia e relia e de que se fartava, e que punha de lado, as refeições que provavelmente não faria na sala de jantar, talvez ali mesmo, na salinha de estar, nem sequer variava um bocadinho, teve pena da prima Mafalda que fizera, para a receber, o esforço de um pouco de pó de arroz, de uma blusa mais janota, de uns brincos que jamais usava. Tudo isto supôs Margarida. Não fazia ideia se teria razão.


  — Minha senhora, está ali o homem do talho.


  — Eu... Bem... Manda-o entrar. Não te importas, Margarida?


  — Ó prima, por favor. Não quero de modo nenhum atrapalhar o seu dia-a-dia.


  E o sujeito entrou e era o homem da outra encarnação. Com aquele sorriso plantado na cara.


  O coração de Margarida disparou.


  — Dá-me licença, prima?


  Saiu da sala a tentar não correr. Subiu a escada, foi para o quarto. Mas também aqui tinha medo. Uma aflição, uma tontura, uma certeza de que alguma coisa a ia arrebatar para outro lugar do tempo.


  Aquele homem era o juiz desembargador. O marido de Madalena, que provavelmente ouvira quando elas faziam troça dele e o achavam ridículo com as suas frases pomposas, os seus ares virtuosos e aquele olharzinho de esguelha carregado de perversidade.


  — Margarida, acalma-te—dizia a si própria.—O homem é só parecido. Como é que um juiz desembargador do princípio do século passado te aparece agora mascarado de homem do talho? Esta viagem pelos séculos fez-te mal. Se ao menos pudesses desabafar com o Miguel sem que ele te julgasse louca!


  Em todo o caso, deu tempo a que o homem se despachasse. A encomenda da prima Mafalda, por muitas que fossem as hesitações, não podia demorar mais que meia hora.


  Mas enganava-se. O homem despedia-se. Recapitulava: Então é: o necessário para o cozido; dois frangos; uma perna de cabrito; seis bifes do lombo; lombetes de porco; seis ou oito, conforme o tamanho; e as espetadas.


  Margarida percebeu que a prima Mafalda contava com ela para quinze dias. Ou aquela carne seria rotina para meter no congelador?


  O homem deu um passo atrás, no corredor, olhou-a com aquele sorriso perverso que a assustava tanto, sem palavras, e deixou-a entrar na sala. Só depois é que arrancou.


  — Então, prima. Vai-me mostrar o álbum?


  — Não, filha. Temos muito tempo. Ainda hoje chegaste. Talvez amanhã ou então, se estiver bom tempo, vamos dar um passeio e ver as fotografias no dia a seguir ou, quem sabe, no outro.


  — Que ideia, prima! Eu amanhã tenho de ir!


  — Amanhã? Estás maluca! Ainda agora vieste! Nem valia a pena a viagem tão longa para estares cá dois dias. Era o que faltava. Não,não. As coisas hão-de ir acontecendo, assim, devagarinho, porque eu também não me lembro de tudo. Vou-me lembrando, percebes?


  Manhosa, a velha. Ia fazer chantagem até ao limite. Até Margarida declarar que não ficava mais tempo, que tinha assuntos inadiáveis em Lisboa. E mesmo assim, duvidava que ela lhe dissesse o que a atormentava.


  Margarida olhou para a prima Mafalda até a pôr nervosa. Pequena, magrinha, saia de fazenda e blusa de seda natural, casaquinho de malha, um bom colar de pérolas, brincos de pérolas e diamantes e uns olhos pequenos, vivos, que observavam Margarida da mesma maneira. O cabelo branco, bem penteado, curtinho, inclinava-se em ondas pela testa. E pareceria uma senhora encantadora se não fosse aquele olhar matreiro.


  Margarida percebeu que tinha de medir forças com ela, e que o ideal era não a contrariar.


  — Está bem, prima. Vou ficando os dias que me for possível, até poder. Mas depois, desculpe, vou ter de ir. A prima compreende, não é? Sou professora, tenho as minhas aulas...


  Não era verdade. Tinha acabado de falar no colégio e já estava liberta. Podia demorar-se o tempo que fosse preciso, mas as saudades do Miguel e, bem, aquela sensação de, aquele medo, aquela vertigem... Queria sair dali depressa, daquele quarto suspeito onde tudo podia acontecer, daquela casa onde se sentia prisioneira.


  Quero lá saber, pensou. Vou-me embora sem as informações. Nunca saberei o que aconteceu à Madalena e porque é que a minha mãe é bisneta dum senhor Júlio Soares da Gama. Paciência. Nunca soube nada até aqui, porque é que hei-de saber daqui para a frente?


  Mas logo lhe surgiram todas as dúvidas. O seu amor tinha sido Miguel, como é que...


  Claro, um novo amor. Mas assim, logo a seguir? A grande verdade é que a outra Margarida não tinha sequerconhecido o Miguel. Mas que outra Margarida? Teria ela voltado do lugar estranho onde se escondia? Havia outra Margarida? Era ela a sua tetravó?


  Uma vez que se encontrava na Quinta da Loba, que tinha as respostas ao alcance da mão, era preferível convencer a prima Mafalda a dizer-lhe tudo.


  Voltaria a tentar no dia seguinte.


  No dia seguinte significava uma noite no luxuoso quarto do primeiro andar. Aquele quarto que a assustava, talvez por alguma semelhança com o quarto da Casa da Azenha onde tudo acontecera. Uma partida do tempo, que não deve pregar duas à mesma pessoa. Ou, pelo contrário, o tempo escolhe uma pessoa e anda a jogar com ela de século para século, assim, só para se divertir? Este pensamento horrorizou-a. Poderia acordar na Idade Média, ou ser criada dum pintor, ou rainha de Inglaterra. Tudo a apavorava. Tentou não dormir mas não foi capaz. Acabou por adormecer, tão cansada que estava, tão confusa, tão tolhida de medo. E não aconteceu nada. De manhã estava no mesmo sítio, na mesma cama, com o mesmo pijama. Respirou de alívio. Sem falta iria arrancar da prima Mafalda as informações que lhe faltavam e partiria para Lisboa.


  Quando desceu, bastante cedo, já a prima estava na sala de estar, de blusinha azul, Ora viva, esperei por ti para tomarmos o pequeno-almoço juntas, vamos para a casa de jantar?


  E Margarida, claro, prima Mafalda, vamos lá, então.


  Margarida não tinha fome, mas teve de se empanturrar de pão, manteiga, compota, bolo, café, leite, porque a prima não a largava e ela queria agradar.


  Depois daquele banquete propôs um passeio pela quinta, mas a prima Mafalda declinou.


  — Ai, não, filha. Estou muito velha e as minhas pernas pregam-me partidas. Vou a andar e pumba! Falta-me o joelho. Vai tu.


  E então Margarida foi, com medo de encontrar o homem do talho, deu uma pequena volta, longe da entrada, e tornou a vir para dentro. Não viu ninguém.


  — Está calor, prima. Vamos conversar.


  — Calor? Bom, és nova, tens o sangue quente. Eu cá por mim, estou gelada, vê lá tu.


  Dizia a tua avó Margarida... Reparando bem, és muito parecida com ela. Tal e qual. Só que o cabelo dela era castanho e comprido, é claro. De resto és exactamente.


  — Dizem que sim...


  — E a tua tia Madalena, coitadinha. Que Deus a tenha em bom lugar porque foi uma mártir...


  — Porquê, prima?


  — Porque... Ela própria contou às irmãs, quando estava a morrer de anemia, hoje pensa-se que ela teria leucemia, pobrezinha.


  — Mas contou o quê? insistiu Margarida.


  — Contou... Olha filha. São coisas passadas que agora não interessam nada. E quem me contou foi a minha irmã Carmela, quando eu casei, porque não era assunto para meninas solteiras. Adiante. Vou buscar as fotografias.


  Trouxe aquele álbum cheio de maravilhas, onde Margarida reconheceu os retratos tirados na Photographia Basílio. Queengraçado, disse ela. Este juiz Diogo tem um ar um bocado sinistro, não tem?


  — Quem?


  — O... o noivo da Madalena. Disseme a minha mãe...


  — E o que é que ela disse mais?


  — ... Mais nada, eu...


  — Então já sabes o resto. Que ele batia e violava a tua tia Madalena, que Deus lhe dê um bom lugar no céu, a pobrezinha.


  Pronto. Então era isso. A besta do Diogo António José, com todo o seu palavreado, era um abusador de mulheres. Apeteceu-lhe ir ao século vinte. Mas não havia nada a fazer.


  Ela nem sequer lá estava quando eles casaram. Pobre Madalena. Tão vaidosa do seu casamento que, afinal, parecia ter sido uma desgraça.


  — E quem é este?—perguntou, com a fotografia de Miguel na mão.


  — Não tires do álbum. Esse... é um noivo qualquer que parece que a tua avó teve... mas morreu antes de casarem.


  — E depois?


  — Depois? Ora, sei lá. Depois casou-se com o teu avô.


  — Sim, mas como?


  — Ó filha, como toda a gente se casa. Conhecem-se, namoram, ficam noivos, eu sei lá!


  Casam-se e pronto.


  Margarida estava pensativa. A Margarida que casara com aquele senhor, Júlio Soares da Gama, não era ela. Era a outra. Tudoentrava nos eixos. E a Mariana, que jurava que jamais se casaria, tivera oito filhos e morrera de parto. Que ironia!


  — Então, já sabes tudo? Pchcht! Margarida!


  — Não, prima, desculpe. Estou aqui a ver se encaixo as peças todas. E depois?


  — Depois? Agora mais nada, que são horas do almoço. Vamos deixar os mortos sossegar em paz. Fecha lá o álbum.


  Mas Margarida não queria ainda separar-se do álbum. A mãe Maria da Glória, o pai Firmino, os respectivos noivos e uma fotografia muito séria de Margarida com um senhor bem-posto. O senhor Basílio devia ter ficado feliz por poder, finalmente, fazer o retrato a seu gosto.


  — Este é que é o meu trisavô?


  — Sim, acho que sim.


  — O senhor Soares da Gama?


  — Pois é.


  — E tiveram filhos?


  — Um filho.


  — Como é que ele se chamava? »*- José. Mas agora chega.


  — E casou e teve uma filha. Marta.


  — Sim, mas acabou. Vamos almoçar. Não tens fome?


  — Não. Tenho! Quer dizer...


  Já tinha as informações que queria e estava a pensar ir-se embora. Mas seria uma terrível falta de educação. Teria de ficar até ao dia seguinte. Comer, conversar descontraidamente e fingir que o prazer de estar ali se sobrepunha à necessidade.


  O cozido estava excelente, embora os enchidos não fossem o seu forte, bastou-lhe o entrecosto, o arroz, a hortaliça, com aquele gostinho característico, para almoçar muito mais do que aquilo a que estava habituada. E de sobremesa um creme queimado, divino, que comeu e repetiu.


  — Que bem que se come em sua casa, prima Mafalda, faz-me lembrar.


  Calou-se de repente. Que grande disparate que lhe ia saindo pela boca fora.


  — Faz-te lembrar o quê?


  — A comida em casa de umas senhoras onde estive hospedada...


  Não fazia ideia se em casa das três manas se comia bem, porque nunca comera lá. Mas calculou que sim, e de resto não tinha qualquer importância. Foi apenas uma tábua de salvação.


  A tarde foi dedicada a falar dos pais, das* irmãs, dos seus estudos, dos seus namorados.


  Coisas que Margarida disse só para contentar a prima Mafalda. Que os rapazes eram de boa família e com boas carreiras profissionais.


  Margarida foi dizendo que partiria na manhã seguinte, depois do pequeno-almoço. A prima ainda discutiu, mas ela estava irredutível.


  — Já devia ter ido hoje, prima.


  Via com apreensão aproximar-se a hora de voltar ao quarto. Aquele quarto lindo, pronto a receber uma rainha, mas que a assustava para além do razoável.


  Já quase na hora de se irem deitar, a prima, manhosa, disse com ar casual:—Quando o Avô Firmino se matou...


  — O Avô Firmino matou-se?


  — Matou-se, não sabias? Foi por isso que a avó Glória vendeu a casa e foi morar connosco. Mas eu amanhã conto-te... Boa noite.


  Não lhe arrancou nem mais uma palavra.


  Margarida preparou-se para enfrentar mais uma noite a ajustar contas com o tempo.


  



  16.


  Distantes estão os caminhos que vão para o tempo, disse Vinícius de Moraes. Mas talvez houvesse mecanismos capazes de os tornar mais curtos, mais directos, mais imediatos.


  Quando voltou a Lisboa da primeira vez, depois da sua estranha viagem, a mãe tinha-lhe dito:—Fiz uma descoberta sensacional, Margarida. A Casa da Azenha era a casa da nossa família.


  — Como assim? Nem os nomes combinam, nem nada.


  — Porque o avô Firmino vendeu a casa quando lhe morreram as filhas—disse a dona Leontina.


  — Não percebo de que é que está a falar:—Eu já sabia que o meu trisavô se chamava Firmino Mendonça, certo?


  — Nunca me disse.


  — Nunca calhou.


  — Se eu soubesse, tinha...


  — Tinhas o quê?


  — Sei lá. Tinha dado mais atenção à dona Leontina. Tinha almoçado com elas.


  — Não percebo o que é que uma coisa tem a ver com a outra.


  — Talvez elas me contassem mais qualquer coisa.


  — Não, contaram-me tudo a mim.


  — Fez-se amiguinha delas, pelos vistos.


  Foi aí que decidiu visitar a prima Mafalda. E agora esta novidade: o avô Firmino matou-se.


  Tinha de ir ver a Mãe para lhe contar. A prima Mafalda só lhe dissera isto, de castigo por ela querer vir-se embora. Mas nada lhe garantia que contasse fosse o que fosse nos próximos dias. Ia fazer render o peixe até ao limite.


  Bom. Sabiam o essencial. Firmino e Maria da Glória, casados no século dezanove, tinham tido três lindas filhas. Todas bem casadas. A mais velha com um senhor que, segundo parecia, era químico, a outra com um pintor (muito rico, mas este dado só Margarida conhecia) e a mais nova com um juiz desembargador, que pelos vistos lhe batia.


  Margarida tinha dificuldade em separar os acontecimentos de que fora testemunha presencial dos outros que lhe tinham contado. Começava a baralhar muito os factos, a não conseguir distinguir o que vira do que lhe contaram, mas era uma confusão natural.


  Curiosamente, de quem sabia menos era de Margarida, que se viera embora ainda Madalena não tinha casado, talvezpudesse ter feito alguma coisa, se é que, naquele tempo, alguém podia fazer alguma coisa.


  Parou para almoçar. Não tinha querido comer na prima Mafalda porque tinha a certeza de que ela havia de empatá-la com conversas sem fim e só se despacharia lá para o meio da tarde. Mesmo assim não conseguiu sair antes do meio-dia: a prima atrás dela, mais isto e mais aquilo, tens de voltar com a tua mãe, ainda ficam tantas coisas por contar, mas está bem, talvez para a próxima, não acho justo que me deixes aqui, sem mais nem menos, acho que o mínimo era ter uma pessoa da família comigo.


  — E os seus sobrinhos?—perguntou Margarida.


  — Ora, esses...


  Foi na pausa que se seguiu que Margarida passou às despedidas. A prima Mafalda finalmente parada, os olhos longe, a boca contraída, e antes que ela chorasse Margarida arrancou.


  Ficou com remorsos. Talvez coubesse uma palavra de consolo, mas arrancou. Para se distrair, pensou em Miguel. Ligou-lhe. Mas estava sem rede. E de novo aquela expressão desamparada da prima Mafalda, o que lhe teriam feito os sobrinhos e os seus descendentes, que pelos vistos existiam, como é que tinham coragem de a deixar sozinha naquela casa enorme, com duas criadas. Provavelmente estava a exagerar. Era apenas um pequeno amuo passageiro. Pôs música. Mozart. Nada melhor para entreter o espírito. E chegar à bomba de gasolina. E decidiu almoçar.


  Hesitou. Como mesmo, ou só uma refeição ligeira? Um panado, um pacote de batatas fritas, um café. Quando se levantou para ir buscar o café, a menina que a serviu era a Madalena.


  Sentiu-se mal. Uma opressão no peito, uma fraqueza que a fez sentar-se. Passageira.


  Obrigou-se a olhar para ela. A mesma palidez,a mesma magreza, as mesmíssimas feições. A outra sorriu-lhe, sentiu-se mal? a mesma voz. Tirou-lhe a senha da mão, serviu-lhe o café ali mesmo, onde se tinha sentado. Beba o seu cafezinho, vai ficar melhor. Mais alguma coisa? Margarida abanou a cabeça, sem tirar os olhos da rapariga. O mesmo sorriso. Tinha a certeza de que era ela. Queria perguntar-lhe... Ficou muito tempo no café, a olhá-la. Por fim perguntou-lhe:—Como é que se chama?


  — Madalena.


  — Conheci uma Madalena igualzinha a si. Não é parecida, é igualzinha. Desculpe a pergunta, mas você é feliz?


  A outra olhou-a longamente, agora séria e, olhando para os lados, não fosse alguém ouvi-la, respondeu não.


  Já havia pouca gente na estação de serviço. Ali serviam os cafés dos almoços. A maioria das pessoas que entrava ia tomar café ao outro lado.


  — Sentime mal porque a minha amiga já morreu. E vê-la assim, aqui... Mas olhe que não tem de aguentar isso. Estamos no século vinte e um.


  Deu-lhe um beijo e saiu à pressa, sem ver a reacção às suas palavras.


  — A mulher é bruxa—murmurou a outra, mais magra, mais pálida, mais etérea que nunca. Não lhe tinha dito nada mas ela adivinhara tudo.


  O resto da viagem foi, na cabeça de Margarida, uma grande confusão. O homem do talho lá em cima, com risinhos perversos. A Madalena ali, a servir cafés. Quem mais lhe iria aparecer? Nãodaria por nada se não tivesse viajado no tempo. Quantas das pessoas que se nos deparam todos os dias não serão reproduções exactas de pessoas de outras vidas? Só que não sabemos, nunca as conhecemos e por isso não estranhamos.


  Preciso de descansar, pensou. E tenho de partilhar este segredo com alguém. Com o Miguel, claro, com quem havia de ser? Se ele aceitar, tudo bem. Se não aceitar é porque não é o homem da minha vida. Não se pode ter segredos para a pessoa que amamos.


  Não se pode. É um fardo demasiado pesado.


  Uma vez em Lisboa foi para casa. Para o seu apartamento silencioso. Meteu-se na cama.


  Mas não conseguiu dormir. Era silêncio de mais. Faltava-lhe o rumorejar das árvores junto à janela, o canto dos pássaros, o vento nos arbustos. Hei-de pedir ao Miguel uma casa no campo, isolada, sem nenhum ruído que me acorde para a realidade. Nem automóveis, nem telefones, nem rádio, nem televisão. Uma casa só nossa.


  — Miguel, já cheguei. Queres vir buscar-me para jantar?


  — Claro que sim, meu amor. Chegaste bem?


  — Muito bem. A prima Mafalda era uma chata, mas eu, sobrevivi.


  — Óptimo. Às oito?


  — Às oito.


  Ao jantar falou-lhe na casa. A casa que haviam de comprar, ou construir, só para os dois, escondida no mato, nas mãos do vento, de cara para a lua.


  Miguel já tinha pensado nisso, já andava à procura.


  — Precisas de vir comigo ver se te agradam as que estão disponíveis. Embora tenhamos que ter um bom apartamento em Lisboa, claro. Para receber os amigos e a família. Que ainda não me apresentaste, por sinal.


  Margarida riu. Tens razão. Amanhã, queres? Vais adorar os meus pais e as minhas irmãs. Tenho estado tão embevecida contigo que me esqueci, que estúpida...


  Miguel impressionou. Matilde esperava que ninguém estivesse a olhar para fazer sinais de aprovação para a filha. Como quem diz muito bem ou o homem é uma brasa ou ainda onde é que desencantaste este tesouro? Nunca foi apanhada. Mas Margarida ria, enquanto Miguel conversava com Salvador sobre os últimos acontecimentos da política ou do ténis.


  Quando as irmãs chegaram, foram apanhadas de surpresa.—O que é isto?—perguntou Mariana em voz baixa.—É o meu novo namorado, respondeu Margarida, orgulhosa. O


  meu novo e maravilhoso namorado.


  Nessa noite, depois do amor, Margarida encheu-se de coragem:—Miguel, achas que se pode viajar no tempo?


  — Claro que acho.


  — Assim... Tu estares aqui e apareceres noutro século?


  — Sim. Porque não? Não te lembras da Giuliana, lá na Toscana, ter dito que o tempo está lá, estático, quieto, e que nós podemos entrar em qualquer altura?


  — Como um rio—disse ela.—Tanto podemos meter o nosso barco neste ponto, como pô-lo a navegar naquele outro sítio, entre giestas.


  — Exactamente. Porque perguntas?


  — Porque eu viajei no tempo e espero que me acredites.


  Fez-se um silêncio. Miguel ergueu-se sobre um cotovelo e olhou-a, surpreso.


  — A sério?


  — A sério. Fiz uma viagem no tempo. Fui a casa da minha família, no princípio do século vinte, e isso tem-me perturbado muito. Não contei a ninguém e peço-te que não contes.


  Porque iam achar que eu estou maluca e juro-te que não estou.


  — Claro que não estás.


  Começou a beijá-la devagar, com imenso carinho, imensa ternura, até que o desejo se sobrepôs e possuiu-a com o fogo do costume, se possível mais forte, mais intenso, mais arrebatado, se possível mais apaixonado e mais louco.


  — Adoro-te, Miguel.


  — Adoro-te, pequenininha.


  — Aos poucos hei-de ser capaz de te ir contando tudo.


  — Não te preocupes. Contas-me conforme te apetecer. E agora vamos dormir. Porque temos a vida toda na nossa frente.


  Abraçaram-se e Margarida adormeceu, finalmente em paz. Miguel ficou acordado, a vê-la dormir, maravilhado perante a sombra do mistério.


  Foi nessa semana, em casa da mãe, que se deu um pequeno incidente. Estavam ambas a conversar, a combinar os pormenores do casamento, quando Margarida foi à porta e chamou para dentro,—Lucinda!


  — O que é que tu querias?


  — Uma chávena de chá. Estou com frio.


  — Deixa que eu vou lá.


  Levantou-se e foi à cozinha pedir à Silvina que preparasse um chá para duas pessoas e umas torradas.


  Quando voltou perguntou, risonha, a Margarida:—Estavas a chamar Lucinda à Silvina... Quem é a Lucinda?


  — Eu? A sério? É a criada da prima Mafalda. Enganei-me, veja lá que disparate.


  Ria para disfarçar a aflição. Sabia perfeitamente quem era a Lucinda e que a criada da prima Mafalda se chamava Idalina. Mas esperou que Matilde não soubesse e engolisse a desculpa. Mudou rapidamente de assunto. E quando vieram as torradas teve de as comer com os olhos bem abertos, para não se sentir transportada até à sala azul.


  



  17.


  — Não quero mais enxoval, disse a Mariana.—Quero casar depressa, porque o solar que o Inácio comprou está pronto.


  Era uma casa exageradamente grande, mas Inácio insistia que tinha de ser assim para os filhos que viriam: em baixo tudo salões, em cima tudo quartos.


  Fora a cozinha, claro está, que tinha um aspecto conventual, e toda a zona de lavar e passar a ferro, que mais parecia preparada para um batalhão. Margarida, quando viu a casa, não pôde deixar de pensar na imensa cozinha do convento, onde servira como voluntária, porque nem sempre lhe apetecia a ociosidade de hóspede da nobreza perseguida.


  A sua casa era bem mais modesta, mas bastante confortável. Júlio era um homem cheio de bom gosto e, aqui e ali, pontuou-lhe a casa de objectos de arte, tudo o que achou que poderia agradar a Margarida, uma estatueta, uma natureza morta, uma chinoiserie.


  As irmãs estavam felizes com as suas novas casas, e quando Mariana perguntou a Inácio quem é que ia limpar aquilo tudo, ele respondeu que meteriam tantas criadas quantas as necessárias, que não precisava de afligir a sua maravilhosa cabecinha, e outras coisas no mesmo género, sempre em frases com maravilhosa, dulcíssima, delicada e assim por diante. Prometeu que não recomeçaria a pintar enquanto não estivessem casados, por causa das unhas, que já iam estando mais ou menos apresentáveis e as pinceladas no nariz, que, sendo grande, parecia um íman para os pincéis.


  Trabalhava-se afanosamente nos enxovais, até que Mariana lançou o seu grito de Ipiranga e declarou que não bordava nem mais uma folhinha, nem mais um botão de rosa. Tal como Inácio dissera, contratava-se uma bordadeira para acabar o resto.


  O de Margarida, mais adiantado, ficou pronto ou quase (porque um enxoval, segundo os ditames da época nunca está pronto), e puderam marcar os respectivos casamentos, para o mesmo dia.


  Madalena veio do Porto com o marido. Mais pálida que nunca, mais magra, mais frágil, quis ajudar a fazer os doces mas o marido não deixou, a pretexto de que estava demasiado fraca, por causa de uma gripe que ele temera a levasse, Deus defenda, minha Madalena, meu tesouro, minha arcangélica criatura!


  Madalena olhou com olhos compridos para as irmãs, olhos suplicantes quando ele não estava a ver, mas o homem nunca a largou, nunca a deixou, acompanhou-a sempre, inclusivamente quando ela precisou de ir fazer as suas necessidades, era um pretexto, mas ele, como quem diz, julgas-te muito esperta, mas comigo não fazes farinha, não, não, eu levo a minha rainha, não vos inquieteis.


  Foi uma estada agónica, elas a sentirem que se passava alguma coisa, ela a sorrir com o sorriso mais amarelo possível, calada, mas a saber que o seu silêncio lhe valeria algumas bofetadas, então tentava entrar na conversa, mas não aguentava mais que uma frase ou outra, depois caía no mesmo mutismo, só tinha uma ideia na cabeça, ele é um monstro, ele bate-me, ele viola-me, ele cobre-me de palavrões horríveis, não aguento mais, por amor de Deus salvem-me.


  Tinha posto as suas esperanças neste regresso a casa, desejava-o tão ardentemente que até melhorara de disposição, uma leve cor na sua inquietante palidez, um certo ânimo, mas mal chegou percebeu que as suas esperanças estavam goradas, não ia conseguir nunca contar-lhes a sua verdadeira história e explicar às irmãs que não deviam casar-se, que o casamento era a maior mentira de todas.


  Assistiu, mortificada, à cerimónia. Viu-as a dizer alegremente o sim, na alegria e na tristeza, na saúde e na doença, até que a morte nos separe. Vestiu o seu lindíssimo vestido de renda, cumpriu todas as formalidades que o seu estatuto de madrinha de uma das noivas, a Mariana, exigia, e a seguir o marido resolveu que era melhor irem embora, caso contrário chegariam muito tarde ao Porto. Todos os pedidos para dormirem caíram em saco roto. O senhor juiz desembargador Diogo António José Leite Pereira Castelo Novais de Souza desculpou-se, dizendo que Madalena só dormia bem na sua cama, não é bebé? Não é meu tesourinho? E levou-a, com a morte na alma e, quem sabe no corpo.


  Depois da partida deles ficou um frio indisfarçável, uma sensação de coisa inacabada, como se tivesse sido preciso segurá-la, alguém com autoridade para o fazer deveria ter dito, a Madalena não vai, fica cá a tratar-se, mas a pessoa que podia tê-lo feito era o pai Firmino e esse achava que o marido era a autoridade absoluta, sobretudo quando esse marido era o seu amigo juiz desembargador.


  Vieram cá fora, com muitos adeusinhos até à próxima, e Madalena, séria, os olhos enormes, sem um sorriso, apenas uma branca mão esvoaçando, não, não haverá próxima, quando me voltarem a ver estarei morta.


  Demorou algum tempo a desfazer-se aquela tenebrosa impressão, mas por fim, com o copo d'água, com o baile que se seguiu, a coisa desvaneceu-se um pouco, e cada uma das irmãs tentouconcentrar-se no seu próprio caso, no seu próprio noivo, na sua própria felicidade.


  Foram ficando até ao fim. Ao contrário do que era hábito, casamentos a que tinham assistido em que os noivos mudavam de roupa a meio do almoço, lançavam o ramo e se iam alegremente embora, elas foram ficando, como se lhes custasse deixar a casa dos pais. Lançaram o ramo, ao mesmo tempo, os ramos, os seus complicados bouquets brancos que fizeram sonhar as solteiras, e foram trocar de roupa. Desceram elegantíssimas, Mariana primeiro, Margarida bastante depois, nos seus fatos de viagem (a viagem, para ambas, era só até Vila Real), mas não começaram logo as despedidas.


  Rodaram pela casa onde havia convidados por todas as salas, foram à cozinha abraçar a cozinheira, a Rosa, a Valéria, a querida Lucinda que tanto tinham trabalhado, agradeceram-lhes muito, não evitaram uma lágrima, a Lucinda poderíamos dizer que rompeu em pranto, ai minhas queridas meninas, como se elas fossem para a forca, o que, no meio da comoção as fez rir.


  — Não chores, pateta, vamos só para Vila Real!


  — E as meninas alguma vez vão ter uma criada que conheça os vossos gostos? As torradas fininhas da menina Mariana, os biscoitos de manteiga da Margaridinha, logo de manhã no pequeno-almoço, os pêssegos arranjados no vinho tinto à refeição, o rabo do peixe da Mariana, os legumes mal cozidos da menina Margarida e a roupa? Alguma vez as vossas criadas vão saber que a Margarida não gosta das camisas dobradas mas dependuradas na cruzeta e as saias de baixo sem goma da Mariana? Não, meninas. São muitos anos e eu não sei como é que vou consolar-me de estar aqui sem as meninas. Já sem a Madalena a ajudar na cozinha é o que se sabe. Os doces, os doces que aquela menina fazia! Agora, está ali que parece uma assombração, de tão fria, tão pálida, que ninguém me tira da cabeça que aquele homem a trata mal.


  — Pronto, Lucinda. Não é dia para estarmos a falar de coisas tristes. Vamos para as nossas novas casas e tu vais-nos visitar sempre que te apetecer.


  — Sim, menina Margarida.—Disse a Lucinda, a assoar-se a um enorme lenço. A fazer bastante barulho, para que se avaliasse o tamanho do seu desgosto.


  Os noivos esperavam-nas, impacientes.


  — Vamos?—perguntou Inácio ao ouvido da sua Mariana.


  — Vamos já—disse ela.—É só mais um bocadinho. Vai desaparecendo discretamente, que eu já lá vou ter.


  Mas demoraram, porque queriam apanhar os pais sozinhos e havia sempre alguém com um grão na asa e conversas sem fim que as prendia.


  — Mãe, importa-se de chegar aqui?


  — Desculpem, venho já.


  — Vamos embora, sem nos despedirmos como é costume, pelos vistos nem do pai. Mas tínhamos de lhe dar um beijo.


  — Vão, minhas meninas. E que Deus vos abençoe nas vossas novas vidas. Ficar de repente sem filha nenhuma em casa é triste, mas paciência. Parece que é a ordem natural* das coisas.


  Um beijo rápido para não se emocionarem e aí vão elas, primeiro uma, depois outra.


  Dona Maria da Glória sentou-se um momento, triste e alegre ao mesmo tempo, que surpresas esperariam as filhas? Lembrava-se do seu próprio casamento com um senhor que mal conhecia, um


  Firmino Mendonça austero, um pouco solene até, fechado, pouco falador, que a trouxera para esta casa e a fizera mulher ao fim de três dias, tudo aos poucos, porque Maria da Glória dizia que lhe fazia doer e ele, que não conhecia outros métodos para adoçá-la, achava que tinha de ir directamente ao assunto e ao terceiro dia disse-lhe:—Vá, Glorinha. Vamos lá. Já estão a ficar por mãos alheias os meus créditos de marido.


  Fechas os olhos e pronto, percebes? Assim como... Uma operação. Suponho eu, porque nunca fiz nenhuma. Estás a ver, querida? Dói um bocadinho e depois passa. Paciência, tem de ser.


  E sem qualquer preliminar ou preparação, pôs-se em cima dela, da pobre Maria da Glória aterrorizada, e desflorou-a com o seu enorme membro que assustara Glorinha, porque jamais imaginara uma coisa daquelas.


  Para dizer a verdade, não imaginara nada. Tinha ideia de uma qualquer coisa pequenininha, doméstica, mas não fazia ideia que aquilo crescia, que medo, que susto, uma coisa assim a entrar por ela dentro era difícil de conceber.


  Pensava agora Maria da Glória que talvez devesse ter falado com as filhas. Como é que havia de abordar um tal assunto completamente tabu? A que propósito? Talvez o melhor fosse deixar que as coisas acontecessem, como sempre tinha sido, e que cada uma fizesse as suas próprias descobertas. Vão lá, filhas e que Deus vos ajude.


  Lembrou-se de repente de que ainda tinha pessoas em casa e apressou-se a voltar às salas, onde, pelos vistos, ninguém dera pela sua falta. O marido continuava atracado ao bêbado que cada vez puxava a cadeira para mais perto dele para lhe fazer confidências.


  Havia ainda quem debicasse coisinhas da mesa, depois de um banquete com oito pratos quentes, frutas e doces sem fim, mas as criadastinham posto alguns salgadinhos para desenjoar, bolinhos pequenos, morangos, bombons, tudo arranjado como se não se tivesse almoçado e já algumas velhas e senhores pomposos rodeavam as mesas, já provou estes? Que delícia!


  Dona Maria da Glória sorriu para dentro e continuou o seu passeio por entre os convidados que restavam, vendo se tudo estava em ordem, um copo de água aqui, um guardanapo ali, com o seu savoir faire de dona de casa, como se a partida das filhas fosse a última das suas preocupações.


  Na verdade, Margarida e Júlio chegaram a casa cansados mas felizes. Tinham uma boa casa, não há que negar, que o pai farmacêutico e a mulher se preocuparam a alindar para o casamento. Dispensados os criados até à manhã seguinte, estavam os noivos entregues a si próprios.


  Sentaram-se um momento na sala, Júlio serviu um pouco de champanhe para cada um e puseram-se a conversar e a beber, como se não os esperasse o momento mais importante do dia.


  — Está bonita a casa, não está?


  — Muito, Margarida. Mas a jóia mais linda desta casa és tu, meu amor. Sem ti nada disto faria sentido.


  — Sempre vamos ao Porto?


  — A Lisboa, se tu quiseres.


  — Vamos pensar. Porque é preciso marcar quarto no hotel, ver os bilhetes do comboio...


  — Eu trato de tudo, não te preocupes.


  — Ao Porto, talvez.


  — Como quiseres.


  Beberam cada um a sua taça de champanhe, e então Margarida disse:—Estou cansada, vou-me deitar.


  Dirigiu-se ao quarto, apanhou uma camisa de noite prevista para o efeito e fechou-se a despir-se.


  Júlio deu-lhe tempo.


  Ela despiu-se, lavou-se, enfiou a camisa que era uma loucura de rendas, perfumou-se e meteu-se na cama. Mas primeiro abriu a porta. Manteve-a entreaberta e estranhou a demora de Júlio.


  Por fim ele veio. De roupão de seda, perfumado, penteado, como se se dirigisse para um acto solene.


  — Dá licença?—perguntou. Ela riu.


  Então, docemente, ele começou a acariciá-la com toda a delicadeza do mundo, a beijá-la devagar, e o seu beijo sabia a mel e a pimenta, ela começou a perder a cabeça e a dizer sim, Júlio, sim, a rodar insensivelmente para debaixo do corpo dele e tudo aconteceu com tanta naturalidade como se se tratasse de um casal que se conhecesse há muito tempo no sentido bíblico do termo. E todas as descobertas seriam feitas a partir dali.


  Mariana e Inácio riam à gargalhada quando chegaram a casa. Tudo lhes dava vontade de rir. Tinham esperado por aquele momento o que lhes parecia uma eternidade e agora transbordavamde alegria. Pareciam dois miúdos prontos para fazer um grande disparate.


  Dois criados tinham-se mantido a pé: o mordomo e a criada de quarto de Margarida.


  — Há alguma coisa que se coma?—perguntou ela.


  — Claro que sim—respondeu Inácio.—Há tudo. O que é que te apetece?


  — Bicos de rouxinóis—disse ela.


  — Traga bicos de rouxinóis para a senhora. Imperturbável, o mordomo respondeu:—Sim, senhor doutor.


  — Não—atalhou Mariana.—Quero antes um copo de leite bem quente e uma fatia de bolo caseiro.


  — Eu também—disse Inácio.


  Com a mesma cara o mordomo rodou nos calcanhares e trouxe o que lhe pediram.


  Tinham ficado os dois a rir e foi a rir que o mordomo os encontrou.


  — Com licença senhor doutor, a criada Joana pergunta se faz falta para despir a senhora.


  — Faz sim—apressou-se a declarar Inácio, antes que Mariana dissesse o contrário.


  — Claro—disse Mariana.


  — Muito bem.


  Comeram o bolo e beberam como dois miúdos, não tinham comido nada no copo d'água e estavam esfomeados.


  — Posso chamar a criada Joana?—perguntou Inácio, com a cara séria do mordomo.


  — Sim—disse Mariana com ares lânguidos.


  A Joana veio. Era muito simpática e Mariana gostou logo dela.


  — Tens de me desapertar essas dúzias de botõezinhos nas costas que eu não chego lá.


  — Sim, minha senhora.


  Mariana adorou ser chamada de minha senhora.


  — Penduras o vestido, por favor. E depois podes ir.


  Livrou-se rapidamente do resto da roupa e, apesar da camisa de noite maravilhosa que já a esperava numa gaveta, meteu-se na cama.


  — Inácio—chamou.—Vem depressa.


  Ele demorou um momento. Depois, como um exibicionista, entrou no quarto da mulher, de roupão aberto e saltou para dentro da cama.


  — Tira isso—disse ela.


  Ele tirou. Afastou os lençóis e ficou numa contemplação muda, perante aquele corpo virgem, todo seu.


  O riso deu lugar às lágrimas. Com os olhos marejados, começou a passar-lhe no rosto os dedos, ainda sujos de tinta.


  Mariana teve a noção exacta daquele momento mágico. Mesmo que quisesse não conseguia falar. Ele continuava a esculpi-la com as suas mãos de artista, manchadas do seu ofício, tão doces, tão suaves, tão carregadas da imensa energia da ternura. Ela deixava-o fazer. Primeiro tinha os olhos abertos, depois fechou-os para o sentir melhor.


  Gemia de vez em quando, pequenos gemidos de entrega absoluta, mas era muito cedo, Inácio pensava demorar-se infinitamente naquele reconhecimento do seu território: o rosto, o pescoço, os ombros, os braços, o peito. O maravilhoso peito, sentido com a ponta dos dedos, os mamilos que se crispavam, ai, as dulcíssimas linhas do ventre. Que dizer daquele umbigo, tão fechadinho como uma rosa em botão. E logo a seguir a mancha escura do seu corpo, tapando a entrada das delícias pelas coxas unidas, era assim que ele queria, apalpou-lhe as pernas, fortes por montar a cavalo, os músculos desenvolvidos, e os pés, quentes, lindos, perfeitos, que não se conteve e beijou e começou a sua peregrinação de beijos em sentido contrário, agora as pernas, agora as coxas, o sexo, a barriga, o umbigo, a pele macia e fresca que se seguia até ao peito, ah, agora sim, a sua boca sentia a doçura daquele peito de virgem e logo o pescoço, as orelhas, e, lentamente o rosto e a boca. Eram beijos serenos, naquela boca dos seus mais íntimos desejos, fê-la virar, e começou a descida pelas costas musculadas, abençoado cavalo, que assim esculpira a sua amada, o rabinho duro, pequeno, torneado, e de novo a virou e a sua boca estava no lugar certo, e agora não havia como não a beijar, ai, ai, dizia ela e, devagar, foi-se erguendo sobre aquele corpo de maravilha, só seu, e a sua Mariana que todos diziam arrapazada, recebeu-o na sua feminilidade total, gritou de alegria, procurou-lhe a boca e, abraçada a ele como uma náufraga, desfaleceu de prazer.


  Ficaram abraçados muito tempo. Amo-te, disse ele, e ela apenas sorriu, de olhos fechados, tão dele, tão absolutamente entregue,encaixada no seu corpo como se não tivesse autonomia, colada, por assim dizer, ao seu homem, à sua paixão, ao seu amor.


  Por fim adormeceu como uma criança: os joelhos encolhidos e o polegar na boca.


  Inácio ficou a olhá-la durante muito tempo. As lágrimas voltaram aos seus olhos, como se pressentisse alguma coisa. Ou então, era apenas a sua alma de artista emocionado perante a obra de arte.


  



  18.


  — Não acredito nisto—berrou Pedro.—Simplesmente não posso acreditar.—E saiu de casa furioso, deitando para o chão o convite de casamento de Margarida.


  Andou à toa, sem destino certo, até que lhe doeram tanto as pernas que teve de se sentar num café. Era o café perto de casa, o que significa que andou às voltas como um maluco e pediu o costume sem se lembrar o que era o costume. Quando o criado trouxe uma almoçadeira de café com leite e dois pães fresquinhos com queijo e fiambre olhou para ele espantado e perguntou—O que é isto?


  — O costume—respondeu o rapaz.


  — Está bem, deixa estar.


  Continuou a resmonear a sua fúria, e quando Guilherme entrou não tinha palavras para se explicar.


  — Imagina se isto se admite!


  — Isto o quê?


  — A dona Margarida. Vai casar com um tal Miguel Mancini de que eu nunca ouvi falar.


  — Quem é a dona Margarida, ah! A Margarida! A tua Margarida, já sei.


  — A minha Margarida? A minha Margarida? É tão minha que se vai casar alegremente com outro. Acho inacreditável.


  — Mas vocês já não namoravam há que tempos!


  — Será possível que não percebas?


  Deu uma dentada furiosa num dos pães e ficou a mastigar a sua impotência.


  — Conhecemo-nos na faculdade. Logo no princípio das aulas.


  — E?...


  — E o quê? O amor é isso.


  — Isso o quê?—insistiu Guilherme cheio de paciência.


  — Se não percebes não vale a pena contar-te.


  — Experimenta. Talvez se te explicares.


  — Não. São coisas da minha cabeça. Fui ao Norte procurá-la e esta é a minha paga.


  Ingrata.


  — Na faculdade. Conta lá.


  Houve um silêncio em que Pedro devorava o pão e o seu café com leite. Não era apetite.


  Era uma espécie de furor assassino contra o que tinha à mão.


  — Outro café com leite, por favor.


  Guilherme olhava-o espantado, enquanto bebia a sua pacata bica. Decidiu esperar que o outro se acalmasse. Mas isso não aconteceu. Pedro parecia cada vez mais zangado.


  — Sabes uma coisa sem nome nem regras que se insinua dentro de nós? Uma coisa que se nos cola às costelas, que não pede nada, que não espera nada, que não exige nada, simplesmente é. Uma coisa de que não é preciso falar porque fala por nós. Uma coisa tão sublime e rara, tão visceral, tão intensa e ao mesmo tempo calma e silenciosa. Um acordo tácito, por assim dizer. Um acordo tácito que nenhum dos dois pode atraiçoar sem que haja, pelo menos, um tufão, um ciclone, um tremor de terra, um tsunami. Sem que o céu se abra para nos anunciar o fim do mundo.


  — Mas vocês não se viam há que tempos...


  — E isso que tem? Não havia compromisso nenhum, apenas esta coisa invisível que nos ligava. Apenas este... Esta força misteriosa, secreta, só nossa.


  Voltou a mastigar. Guilherme pensou que ele não ia dizer mais nada. Hesitava entre deixá-lo sozinho e ficar ali para ouvir mais alguma confidência que eventualmente viesse à tona. Veio.


  — Na faculdade... Foi uma coisa tão bonita... Ela era virgem, o que a fez, evidentemente, muito mais minha.


  — Acho isso discutível, mas enfim.


  — Como, discutível? Tu queres coisa mais sagrada que a posse primordial de um corpo?


  Isso é um pacto para toda a vida! Eu guardei-me para ela, fosse lá para quando fosse.


  Nem que...


  Começou a chorar. Guilherme percebeu que tinha feito bem em não se ir embora. Tinha um compromisso, mas decidiu não irpara ficar a apoiar o amigo. Pegou no telemóvel e desmarcou. Pedro não deu por nada.


  — Nem que...


  — Deixa lá, Pedro. São coisas normais da vida. As mulheres sabes como é...


  — Primeiro íamos para a cama muitas vezes. Talvez eu não fosse o melhor amante do mundo, mas era o homem dela e ela não tinha que saber. Depois não sei. Uma vez por outra, talvez. Mas não tinha importância, porque havia aquela coisa, aquilo transparente, invisível, aquilo meu, aquilo doce, aquilo quente, que eu achava que ela também sentia.


  Porque não eram precisas palavras. Era uma coisa que estava lá, não me perguntes onde.


  Lá.


  Tornou a ficar silencioso. Mastigou o resto do pão e depois foi como se ficasse admirado por ter comido aquilo tudo.


  — Dê-me um bolo de coco, se faz favor. Guilherme apenas se manifestou com as sobrancelhas.


  — De vez em quando calhava. Agora percebo que era só quando ela não tinha mais que fazer, quando... Quando estava chateada, sei lá, ou com carências afectivas. Para mim eram momentos mágicos. Cada vez menos, é verdade. Eu era visita da casa dela. Equando desapareceu. Não te contei quando ela desapareceu? Pois foi. Desapareceu.


  Fomos ao Norte, a mãe dela e eu, no meu carro, por sinal, e nem rasto. Quer dizer.


  Ficámos numa casa estranhíssima, cheia de bricabrac, antiga, de três senhoras e nenhuma sabia explicar.


  — Parecia que tinha sido abduzida por um extraterrestre. O carro na garagem, as coisas dela no lugar, a carteira inclusive, mas a verdade é que ela não estava. Ou estava escondida, só para nos arreliar.


  — Eu quis dar parte à polícia, mas a mãe dela não deixou. Um autêntico disparate.


  Acabou por contar que ela tinha alguém. Um namorado que de vez em quando a levava a viajar. Para a Toscana, imagina. Como se alguém fosse para a Toscana sem carteira.


  Sem bilhete de identidade. Sem um par de cuecas para mudar.


  Não, não. Foi tudo muito estranho. Tanto que ela apareceu ao fim de oito dias e nunca explicou onde é que esteve. Um mistério muito bem guardado. Mas eu não me importei: esperei que, com o tempo, ela me contasse. Nunca acreditei no tal namorado da Toscana, nunca acreditei. Fantasias da Matilde que devia estar feita com ela.


  Agora estava mais calmo. Embora não fizesse muito sentido o que dizia, deixou o bolo de coco a meio com uma careta. Ficou outra vez calado a ruminar os seus desordenados pensamentos! Não houve forma de os ordenar.


  — Era a casa delas. A casa da família. Que coincidência. E as velhotas não queriam ir à polícia participar o desaparecimento.


  — Desculpa, quais velhotas?


  — As... Deixa. Isto não interessa nada. O que interessa é que eu estava numa angústia, mas a comida era extraordinária. Do melhor que há.


  — OK—concordou o Guilherme.


  — Quando voltou telefonou-me.


  — Voltou de onde?


  — Sei lá! Não me disse.


  — Nalgum sítio esteve, não achas?


  — Acho. Claro que acho. Mas a verdade é que aquela coisa transparente, invisível, impalpável, tinha desaparecido do lado dela. Tinha desaparecido. Nunca pensei que isto pudesse acontecer. Não imaginei que fossem precisas formalidades, como ficarmos noivos, casar e essas coisas. Nunca pensei. Achei que ia ser assim para sempre: aquela coisa ao mesmo tempo boa e inquietante, colada às costelas, indizível, tão forte, uma coisa esquisita, suave e alucinante ao mesmo tempo, sim, várias coisas ao mesmo tempo, que eu trazia comigo dentro do corpo, inalienável, como uma doença de rins ou dos pulmões, mas uma coisa incurável, como é que ela pode agora ir casar com outro que não sente nada disto, não sente de certeza. Casamento? É uma coisa formal, vulgar, quotidiana, todos os patetas se casam, é uma coisa arranjada, combinada, social.


  Eu não. Nada disso. Caminhava na rua sempre com esta sensação dentro de mim, esta felicidade, esta bênção, vejo agora que era maldição, de que não me podia libertar mas era minha, tão minha como as minhas pernas ou os meus braços, tão minha como a do meu pobre e inquieto coração.


  Para que vejas o que ela me fez. Rasgou, por assim dizer, o mais fundo de mim.


  Desprezou a minha a minha fidelidade. Fez troça, Guilherme, troça. Acho que foi isso.


  Agora tenho de me matar. Porque se não há isso não há nada.


  — Desculpa, Pedro. Mas ela sabia isso tudo? Sabia que trazias essa coisa enorme no peito, esse amor?...


  — Amor? Não sei, não tenho a certeza se era amor. Acho que era muito mais. Uma coisa sem nome. Não, claro que não sabia. Nunca lhe disse. Porque estava tão seguro de que ela sentia a mesma coisa... Não, nunca senti necessidade de lhe dizer. Para quê? Era assim. Estávamos bem, sem juras, sem promessas, sem nada. Não pensei que fosse preciso segurar esta coisa, que fossem precisos os preceitos dos namorados, aquelas parvoíces de vemo-nos amanhã, aquelas coisas de amo-te, aqueles compromissos de queres casar comigo. Não, isto era muito mais, mas afinal elaescolheu uma coisa pequena, mesquinha, ai que bom, vamos casar, com presentinhos, vestido branco, copo d'água, lua-de-mel, aquelas tretas todas do costume, coisas nojentas de burgueses, a mim não me interessa isso que só serve para diminuir a minha imensa sensação de eternidade.


  Não, não estou triste. Estou desesperado. Agora vejo que devia ter-lhe dito toda essa parafernália de banalidades e esperar um retorno explícito. Nunca o fiz e agora arrependo-me. Achei que ela tinha a grandeza suficiente para me entender, mas, pelos vistos, as mulheres precisam de muito menos: uma promessa, um compromisso, uma data.


  É assim que eles as levam. Esse tal Miguel Mancini falou-lhe em casamento, em vulgaridades, e ela, coitada, provavelmente ficou deslumbrada, é uma mulher muito mais comum do que eu supunha, mas nem por isso o meu sentimento é menor, vamos a ver se aguento esta inenarrável solidão.


  — Pedro, vais ver que o tempo cura tudo. Ainda te hás-de rir de tudo isto, deste momento mau, deste mal-entendido.


  — Mal entendido? Tu és louco.


  — Bom, seja como for. O tempo.


  — Mas o que é o tempo? Sim, o que é o tempo? Alguma coisa palpável, que se possa pôr ali como se fosse um penso?


  — Pedro, o tempo. Também não sei explicar o que é, mas tu percebes. O tempo é... Esta coisa que vai passando, esta coisa que nos vai ajudando a esquecer, que nos redime de tudo.


  — Pois, pois—disse o Pedro e pediu um café.—Queres?


  — Não, obrigado. São horas do almoço. Aliás tenho de ir andando.


  — Eh pá, obrigado por me teres ouvido. Acho que evitaste que me matasse, o que eu não sei se foi um grande favor. Em todo o caso, obrigado.


  — Tens a certeza de que ficas bem?


  — Fico óptimo. A sério. Com esta coisa agarrada a mim e numa solidão indestrutível.


  — Chau, pá. A gente vê-se.


  



  19.


  No carro, ligou para casa.


  — Desculpa o atraso, querida. Mas estive com o Pedro, que está a curtir uma dor de corno do tamanho do mundo.


  Margarida dividia-se entre o casamento que se aproximava e as recordações, cada vez mais nítidas, do passado. Começou por ter visões, como, por exemplo, chegar a casa da mãe e ver as irmãs a bordar. Às vezes estavam de cabeças juntas a ver uma revista, outras nem sequer lá estavam. Mas Margarida via-as a bordar. E quando ia perguntar se estavam a tratar do seu enxoval, a visão desfazia-se e as irmãs chamavam-na, ;—Margarida, vem ver aqui. Que bonito, este vestido de noiva.


  Ou então deparava-se com a sala vazia, não estava lá ninguém e quando a mãe entrava na sala encontrava uma Margarida alheia, distraída, no mundo da lua,—O que foi?


  — Eu? Nada, nada. Uma tontura, sei lá. Agora dá-me isto de vez em quando.


  Já quase tinha medo de falar. De dizer disparates aos olhos dos outros, não aos seus.


  Temia acima de tudo que a considerassem maluca ou, pelo menos, perturbada, e calava-se tanto quanto possível para não confundir os tempos e os modos.


  Já tinha contado muitas coisas ao Miguel. Como acordara sem aviso, no princípio do século vinte, antes ainda da implantação da República, e se vira no meio de uma família que não notou que não era ela.


  Explicou-lhe também que não fazia ideia onde tinha ido a verdadeira Margarida, ou melhor, a outra, e de como a tinham achado sentenciosa porque não podia calar algumas coisas óbvias, como dar ferro à Madalena quando adoeceu com anemia. Contou-lhe que confundira Miguel com Miguel, porque eram iguais, porque amavam da mesma maneira, e como ele lhe tinha, à hora da morte, prometido voltar e que ela estava convencida que agora Miguel era Miguel, que até lhe chamava, como ele, minha pequenininha.


  Miguel tinha ficado perturbado com esta confidência. Na verdade teve de voltar um pouco atrás para se lembrar do dia em que a paixão por Margarida se exacerbara e tivera vontade de lhe chamar minha pequenininha. Não sabia explicar. Mas era um pequeno mistério comparado com os grandes mistérios de que Margarida fora instrumento.


  Quando estava presente mantinha-se sempre atento, pronto a emendar qualquer pequeno erro que ela cometesse, como trocar os nomes ou as datas. Mas às vezes, quando ela estava sozinha com a família, a coisa podia ser mais grave. Podia perguntar pelo Inácio Fuentes, por exemplo, pelos seus quadros, estranhar a sua ausência. Eram momentos muito breves que ela emendava com um ai, desculpem, estava distraída, mas que deixavam toda a gente em silêncio, a mãe inquieta, as irmãs com vontade de rir.


  Na verdade, à excepção de Miguel, ninguém sabia onde ela tinha ido naquela semana extraordinária, em que desapareceu do convívio das outras pessoas. Era um mistério que permanecia, embora Matilde tivesse contado que ela afinal tinha ido dar um passeio com o namorado, omitindo os pormenores da roupa, da carteira, dos objectos de toilette.


  Mas para Matilde, que conheciaesses detalhes, tudo era muito estranho e preferia não penetrar nessa zona sombria, onde eventualmente iria descobrir os segredos das esquinas do tempo.


  Se soubessem que naquela única semana Margarida tinha vivido meses de uma existência tranquila, sossegada, com tempo para passear, ler, namorar, tempos de riso e lágrimas, de vida e morte, metê-la-iam imediatamente no manicómio, sem deixar, sequer, que se explicasse.


  Tudo isto lhe dava oportunidade para reflectir sobre o tempo, mas quanto mais reflectia mais o mistério se adensava, como se o que lhe acontecera fosse uma pequena parte do mistério e, em qualquer altura, ela pudesse cair noutro momento da história, passado ou futuro, como um joguete das armadilhas do tempo.


  Certo dia em que em casa dos pais se comeu à sobremesa uma óptima mousse de chocolate, Margarida disse:—Parabéns, Madalena. A mousse está uma delícia.


  — Parabéns porquê? Achas que fui eu que a fiz?


  — Não foste? Pareceu-me ouvir a mãe dizer...


  — Que ideia! Eu sei lá fazer doces!


  — Desculpa. Pareceu-me...


  Jurou nunca mais ir a casa dos pais sem Miguel, que a defendia ou ajudava a compor as suas gaffes.


  Miguel lembrou-se então de a levar à Toscana, onde ninguém a conhecia e não havia gaffes possíveis. Quanto tempo (outra vez o tempo) faltava para o casamento? Um mês e pouco. Partiriam sem mais entraves, como era seu costume. Na casa azzurra havia tudo,quase não precisavam de bagagem. Um nécessaire com as coisas de toilette e nada mais.


  Chegaram ao fim da tarde, quando a passarada se despedia da claridade. A casa, num sítio alto, tinha vista para as copas das árvores, em mil tons de verde, a perder de vista.


  Era uma sensação incrível de paz e, para Margarida, de liberdade absoluta. Podia dizer o que lhe vinha à cabeça sem temer que a considerassem louca.


  Ao fim de vários dias, Giuliana e Fábio apareceram. Para um banho na piscina, uma conversa. Giuliana era um pouco enigmática, mas Margarida simpatizava com ela. Dizia coisas estranhas, um pouco complicadas às vezes, mas era uma pessoa muito agradável.


  Estava uma tarde sem mácula, limpa, serena, daquelas que convidam à preguiça, que se deseja que não acabem mais.


  — Quem me dera que o tempo parasse. Que não andasse nem para trás nem para a frente, disse Giuliana.


  Ficaram calados a olhar para ela.


  — Pois—disse Miguel.—A Margarida é formada em Matemática e no entanto...


  Esta declaração parecia totalmente a despropósito, mas Margarida atacou logo.


  — Não, não. Não sou mais. Se nem a teoria da relatividade explica... Não sou nada. Não sei nada. Não percebo nada. A Matemática não resolve. Tentei a Física, mas também não encontrei mais que uma explicação vaga, o tempo é uma convenção e coisas assim.


  Se a Física fala algumas vezes na possibilidade de se fazerem viagens ao passado, não explica como, nem porquê.


  — Talvez porque o espaço-tempo é independente da matéria e a sua velocidade de expansão pode ser superior a trezentos mil quilómetros por segundo, ou seja, a velocidade da luz no vácuo.


  — O quê?—disse Fábio.


  — Não sei, é só uma ideia.


  Ficaram em silêncio muito tempo. E então Giuliana disse uma coisa espantosa que nenhum deles esperava ouvir:—É que também eu sou uma viajante do tempo. Estavam calados, tantas eram as perguntas que os assaltavam» tantas as dúvidas, tantos os pensamentos desencontrados.


  — Como é que sabes que eu...


  — Não sei. Percebi. E percebi também que isso te angustia. Não te importes, Margarida.


  Pensa só que és mais rica que as outras pessoas, porque foste fisicamente a um lugar onde, à primeira vista, não é possível ir. Mas é. Há muitas pessoas como nós. Não direi muitas, mas várias. Nunca dizem nada porque têm medo que as tomem por loucas, e vivem nessa angústia absurda o resto da vida, sobretudo quando voltam. Às vezes enlouquecem verdadeiramente, porque é impossível viver com esse segredo. Eu, por exemplo, venho do futuro. E ainda cá estou. E espero continuar.


  — Como é o futuro?—perguntou Miguel.


  — Ah, não. Não quero falar disso. Vamos fazer de conta que eu não disse nada, porque o futuro não é bom. Não iam gostar e só servia para vos afligir. Mas como nenhum de vocês vai lá chegar... Nem eu, se tiver a sorte de continuar aqui.


  — Ó Fábio, tu sabias?—Perguntou Miguel.


  — Sabia—disse o Fábio.—A minha paixão por ela nunca me permitiu duvidar. Além disso ela diz algumas coisas que...


  — Diz-me onde foste, Margarida—pediu Giuliana.


  — Fui ao princípio do século vinte. Tão estranho... tudo tão diferente... Mas adaptei-me bem. Primeiro não aguentava aquelas roupas, aquela vida sem água nas torneiras, sem luz, sem liberdade nenhuma. Era como uma prisão. Mas aos poucos, comecei a entender aquela época, tão próxima e contudo tão diferente da nossa.


  Não disse que tinha voltado quando Miguel morrera, talvez impulsionada por um motor chamado saudade. Pelo menos era essa a sua convicção. Não disse que continuava a ver as pessoas daquele tempo. Não disse que Miguel lhe garantira voltar para continuar a amá-la. Não disse que este Miguel fora invadido por uma súbita paixão e, tal como o outro, lhe começara a chamar pequenininha.


  Tudo mistérios que preferia não desvendar.


  Mudaram de assunto quando a criada trouxe mais refrescos. Foi Giuliana que tomou a iniciativa, como se temesse a continuação daquela conversa.


  — Está um tempo óptimo. Bem podíamos ir de carro até Arezzo, ver uma peça de teatro.


  Que dizem?


  — Acho que sim—disse Miguel.—Queres Margarida?


  — Pode ser—respondeu Margarida a pensar noutra coisa.


  Foram. A peça não era muito boa. Ou talvez fosse, mas eles não gostaram. Era um remake do Romeu e Julieta, não muito bemconseguido. Sem o texto de Shakespeare aqueles amores adolescentes não lhes diziam nada.


  Quando Giuliana chegou a esta época, a sua vida foi bem mais difícil que a de Margarida. Acordou num barracão abandonado e demorou algum tempo a descobrir o que estava a acontecer-lhe. Parou num quiosque para ver a data num jornal e, como não tinha dinheiro, pensou que a única solução era roubar uma carteira, que devolveria assim que começasse a trabalhar. Nunca tinha roubado nada na sua vida e a empresa apresentou-se difícil. Andou pelos supermercados a ver se alguém pousava a carteira.


  Pelos centros comerciais. Pelos grandes armazéns. Mas foi na farmácia que conseguiu uma, que meteu calmamente no braço, demorou-se um pouco e depois saiu. Era uma lotaria, porque a carteira podia não ter nada. Mas tinha de arriscar. Portou-se como uma ladra profissional e pensou que, se fosse essa a sua vocação, podia viver disso. Andou muito até encontrar um pequeno café, modesto, de esquina, onde se sentou e pediu café com leite e um croissant com manteiga, a pensar que talvez a carteira estivesse vazia.


  Mas a fome era tanta que não pôde esperar. Depois abriu a carteira e viu que tinha bastante dinheiro. Não sabia avaliar, mas pelo preço do pequeno-almoço logo veria. Era, de facto, muito. Contou-o criteriosamente para poder devolver cada cêntimo. Depois pensou no trabalho. Precisava de um telefone. Não fazia ideia do preço dum telemóvel.


  Também tinha de pôr um anúncio no jornal. A sua profissão era fisioterapeuta. Muito boa, para os padrões da época. Pensou que o dinheiro da pobre senhora não chegava para tudo. Numa pastelaria tirou o número do telefone fixo e perguntou se podia receber ali uma chamada porque tinha perdido o telemóvel. Viram-na tão bonita e inocente que lhe disseram que sim. Fingiu que ligou a dar o número. Depois foi ao jornal, propositadamente ao lado da pastelaria, e pôs o anúncio: Fisioterapeuta atende clientes particulares. Vai a casa. Telefone, tal. Voltou à pastelaria e fingiu que se impacientava porque a chamada não vinha. E no outro dia,e no outro e no outro. No quarto dia começaram a chover as chamadas. Tomou nota de tudo, agradeceu muito ao dono da pastelaria e foi trabalhar. Não tardou que tivesse dinheiro. Para devolver a carteira. Para se vestir. Para respirar.


  Repôs a quantia que a carteira tinha no princípio e foi levá-la a casa da dona, cuja morada encontrou lá dentro. Encontrei a sua carteira em cima da mesa de uma pastelaria, tive de a abrir para ver a morada...


  — Mas entre, por favor. Entrou. Era uma moradia linda.


  A outra ria-se. Abriu a carteira. Contou o dinheiro e espantou-se porque não faltava nada. É espantoso—disse ela.—Não me roubaram o dinheiro...


  Depois disto Giuliana, alugou casa e mandou falsificar os documentos para poder existir.


  Fábio era filho de uma das senhoras que ela tratava. Era uma senhora riquíssima, que tinha, em casa, caído da escada e torcido um pé. Fábio vinha assistir às sessões, maravilhado com as mãos mágicas de Giuliana. Não tardou que a senhora estivesse boa, capaz de andar e de se movimentar na perfeição. Mas não dispensou logo as massagens da sua Giuliana.


  — Já está boa—dizia-lhe ela.—Não precisa mais de mim.


  — Claro que preciso. Peço-lhe que venha mais uns dias, porque o meu pé não passa sem as suas massagens.


  Fábio começou a convidá-la para sair e Giuliana aceitou. Foram-se envolvendo e, aos poucos, fazendo confidências um ao outro. Até que chegou o dia em que Giuliana teve de justificara sua sabedoria e, correndo embora o risco de ser julgada louca, explicou-lhe donde vinha. Era uma história difícil de contar, um momento delicado, uma situação impossível. Mas Fábio aceitou, com espanto mas com naturalidade, o que a sua amada lhe dizia. Jurou guardar segredo. Pôde fazer perguntas, compreender melhor, amá-la mais.


  Fábio tomava conta dos negócios do pai, que tinha morrido, e era um óptimo gestor.


  Mas, por mais que Giuliana lhe pedisse, não via forma de lhe arranjar documentos válidos, uma certidão de nascimento com o nome dos pais que ainda não existiam.


  Foram vivendo assim. Mas quando Margarida e Miguel os convidaram para o seu casamento, daí a um mês em Lisboa, tiveram de declinar. Era demasiado arriscado aventurar na polícia do aeroporto um bilhete de identidade falso. Preferiam a vida discreta que faziam em Arezzo, sem dar nas vistas, com poucos amigos e nenhumas relações sociais. Miguel e Margarida eram as únicas pessoas com quem se davam: além daquele elemento comum, eram estrangeiros. Vinham pouco a Itália e pareciam, entre todos, preferir a sua companhia.


  Estavam agora a tratar de um novo apartamento para Giuliana. Em nome de Fábio, por causa dos documentos. Um apartamento onde pudessem viver juntos, como era desejo dos dois, já que não podiam casar.


  A mãe estranhava.


  — Não casam porquê? Que modernice incompreensível!


  — Deixe lá, mãe. Por agora é assim mesmo.


  Amavam-se cada vez mais. E Fábio não queria nem pensar no dia em que Giuliana desapareceria dos seus braços para se tornar no elemento 411.823.630.719 duma civilização ainda desconhecida.


  



  20.


  Tudo pronto para o casamento. Só faltavam os noivos. Chegaram alguns dias antes, quando Matilde já desesperava, calmos e risonhos, com dezenas de presentes para desembrulhar e o vestido para provar.


  Não era um grande casamento, mas havia um mínimo a que era preciso atender.


  A modista ralhou. Se a menina quer mesmo casar é melhor que prove o vestido, porque senão eu não consigo acabá-lo. Mas o vestido assentava tão bem que não precisou de emendas nenhumas: um corpete justinho, uma saia enorme, rodada mas não franzida, a fazer lembrar os vestidos antigos... O tecido era cetim natural e o véu curto, recortado, bordado, emoldurava-lhe a cara e dava-lhe um ar de dama antiga.


  Faltava ver os presentes e dar-lhes destino.


  Várias máquinas de café. Serviços de mesa incompletos. Salvas de prata. Jarras. Roupa de mesa e de cama. E, de repente, um embrulho enorme. Foram ver o remetente e era das senhoras da Casa da Azenha. Margarida sentiu-se mal. Era o retrato de Miguel,o mesmo que estava aos pés da cama, com o sorriso insinuante os mesmos olhos sedutores.


  Quem é?—perguntou Miguel.


  — És tu—respondeu ela.—É o homem que amei, que eu amo, que eu hei-de amar o resto dos meus dias. És tu. O meu Miguel, o meu amor, o meu homem. E que sensibilidade da parte das senhoras, como se tivessem percebido que o quadro era importante para mim... É certo que eu quis comprá-lo, mostrei algum interesse, mas não muito. Acho eu.


  Pegou no quadro a toda a largura e lembrou-se da fotografia no Photógrapho Basílio, lembrou-se de Inácio Fuentes a pintar o quadro, lembrou-se dos dias de riso e felicidade que tinham passado, lembrou-se de tudo com uma tal nitidez, como se tudo não tivesse ocorrido há um século mas apenas há alguns meses, mas o que é o tempo, uma convenção, dizem os matemáticos.


  Sentou-se, com o quadro na sua frente, e nunca as senhoras da Casa da Azenha imaginariam uma reacção daquelas, mostra, disse Matilde, e ela mostrou mas não deixou que lhe tirassem o quadro das mãos. Ah! É o quadro que estava na Casa da Azenha, nunca supus que elas o dispensassem, que o tirassem da parede. Tem piada, é parecidíssimo com o Miguel, não achas?


  — É igual—disse Margarida.—Isto é, é ele. Adoro este quadro.


  — Quem o pintou? Percebes a assinatura?


  — Inácio Fuentes. Quer dizer, é o que parece.


  Desinteressou-se do resto dos presentes e lá conseguiu largar o quadro. Pediu papel de carta à mãe e foi escrever uma carta às senhoras, a agradecer. Ao contrário da praxe, escreveu antes do casamento, um agradecimento escrito com o coração.


  O resto dos presentes estava em casa dela e não variava da monotonia: serviços de café, tacinhas, alguns cristais, varinhas para moer a sopa, um horrendo jarrão, dois pequenos quadros.


  Mas, tirando o retrato do Miguel, mais nada lhe importava. Penduraram-no na parede da sala da casa nova, onde Margarida passeava horas esquecidas. Uma casa que Miguel comprara e mandara mobilar, para que tudo estivesse pronto, ou quase, para não perderem o sabor de colocar uma peça aqui, outra ali, porque uma casa nunca deve estar pronta, devem faltar-lhe os apontamentos finais, pequenas coisas pessoais, para que os donos dela a sintam sua.


  Por mais que Miguel insistisse que podiam ir para uma ilha qualquer em qualquer lugar do mundo, Margarida pediu-lhe que, na lua-de-mel, voltassem à Toscana, donde viera embora contrariada, depois fariam essa tal viagem que por enquanto não lhe apetecia, e Miguel, evidentemente, fez-lhe a vontade.


  Mas uma vez na Toscana compreendeu que o lugar nada tem a ver com o que nos vai na alma, com o que nos assombra o coração.


  Não anunciaram aos amigos a sua vinda e estiveram os dois, só os dois, condenados ao amor, sem mais distracções, entregues à paixão. Ninguém telefonou nem apareceu, e os criados estavam proibidos de falar na sua presença. Foi uma espécie de reclusão a dois e Margarida podia, sem medo, confundir Miguel com Miguel e acreditar que se tratava do mesmo homem, a quem se entregara totalmente, sem pudor nem reservas.


  Não era possível dar-se daquela forma a dois homens diferentes. A única diferença era que, em vez das gargalhadas que se seguiam ao amor, havia agora um olhar distante, perdido no nada, um vago sorriso, e, bem lá no fundo, uma tímida interrogação.


  Serviam-nos nas pontas dos pés, como se estivessem doentes, mas era agradável encontrar as refeições na mesa como nos contosde fadas, havia naquilo tudo uma certa magia, ou Margarida assim gostava de acreditar.


  Nunca num hotel, por melhor que fosse, as coisas se passariam assim, e Miguel acabou por lhe dar razão: aquele era o lugar de eleição para uma lua-de-mel, o que quer que isso significasse.


  Ao fim de três semanas, Miguel falou em ir a Lisboa, onde tinha negócios, assuntos a tratar.


  — Vou contigo—disse Margarida.


  — Não queres ficar neste sossego maravilhoso?


  — Não, vou contigo.


  Foram. Margarida levou as suas confusões, as suas dúvidas, os seus enganos, cada vez sabia menos onde estava, mas sentia-se bem assim. Tinha medo de, se ficasse sozinha na Toscana, passar definitivamente para o princípio do século vinte e, quando Miguel voltasse, a encontrasse perdida noutra época, quem sabe a bordar a bastidor.


  Mas em Lisboa não era melhor. Ficava muitas horas sozinha com as criadas, na sua bela mansão do Estoril, a ouvir os pássaros, a ver os poentes, a ouvir o mar.


  Não que não lhe agradasse, pelo contrário. Mas a solidão levava-a para o meio de sítio nenhum, e ia-se perdendo, cada vez mais, no meio de nada.


  Quando Miguel chegava a casa, encontrava-a confusa, a trocar os nomes e as datas, e ria e dificilmente conseguia situar-se. Mas não achava que isso tivesse qualquer importância.


  — É o vento—disse ela.


  É o vento que perpassa nas copas das laranjeiras, que vem do mar e traz as gaivotas. É o vento que faz oscilar as minhas cortinas, que se insinua como um segredo por entre os arbustos do jardim. É o vento que me conta histórias antigas, antigas, como se fosse uma criança que não quisesse dormir. Não o ouves? Não. É o vento que sopra só para mim. É o vento manso, doce, da loucura, que me invade lentamente e me deixa à mercê dos seus dedos de nuvem, tão suaves e meigos.


  Não sei explicar de outra maneira. Mas tu percebes, Miguel. Sabes que me sinto cada vez mais terna, cada vez mais feliz.


  Às vezes, olhando da varanda o nosso jardim, vejo como ele cresce, como se transforma, ao princípio num pequeno souto, depois em vinhas a perder de vista.


  Lamento que não esteja aqui a Mariana, para perguntar-lhe se as uvas brancas já se podem comer, tão lindas, a brilhar ao sol.


  Ela é que sabe. Ela e o pai é que tratam da vinha. Se eu lá for, tudo se desfaz como num sonho, encontro apenas a cancela verde do jardim. Depois a rua, eu sei, a rua por onde me chegas e onde as buganvílias não pedem licença para trepar pela nossa parede. Vês como sei? Às vezes sei.


  Era um tempo feliz. A Mariana em cima do cavalo, a Madalena a fazer doces na cozinha, a minha mãe, não, a mãe, a bordar, a recomendar obediência, eu a rir por dentro, lembro-me bem, com vontade de explicar que havia de vir um tempo em que as coisas seriam diferentes, mas calada, ainda não soprava à minha volta esta loucura com dedos de vento.


  — Descansa agora, minha pequenininha. Descansa agora, dorme um bocadinho, se quiseres. Ou vamos sair, dar um passeio, está um fim de tarde bonito, vamos ao Guincho, olhar o mar. Que te parece?


  — Não, hoje não. Amanhã. Queria pedir-te se me levas à modista, a mesma que fez o meu vestido de noiva. Não me sinto capaz de sair sozinha, de guiar o carro, ia perder-me, tenho horror de me perder, o que seria de mim se não soubesse voltar para nossa casa. Esta casa linda que me compraste, que eu adoro, que te enquadra tão bem, a ti, ao teu retrato, ali na parede, meu Miguel, meu amor. Só aqui é que o vento, só aqui.


  



  21.


  Mariana tinha acabado de ter o terceiro filho quando chegou uma carta do juiz desembargador.


  


  Meus estimadíssimos sogros Meus ilustríssimos amigos


  É com a alma carregada de sombras, com o meu pobre coração afogado em infortúnio, mal podendo ver o que escrevo atendendo às lágrimas que me obnubilam os olhos, que vos venho participar, meu Deus, que digo eu, que vos venho pôr ao corrente da pior, da mais negra, da mais dramática de todas as notícias. Dava a minha vida para não ter que escrever esta infelicíssima carta, oh, não! Vou imaginar que nada aconteceu: Que se abram as portas do Hades e me engula a negritude do além. Que as Parcas teçam a minha hora fatal, se algum dia pensei compor estas amaldiçoadas linhas.


  Como decerto o vosso coração de pais já adivinhou, a minha arcangélica, impoluta, inigualável esposa, a minha incomparável, imponderável, impermutável Madalena foi chamada ao supremo julgamento, onde só terá altíssimas qualidades a lançar aos pés do Espírito Supremo.


  


  Beijo-vos comovidamente os pés.


  


  Diogo António José Leite Pereira Castelo Novais de Souza.


  


  P.S. O enterro é depois de amanhã, sendo que hoje é dia 12. Mando esta por recovagem.


  Paguei a muda do cavalo.


  


  Dona Maria da Glória ainda perguntou,—O que é que isto quer dizer? A Madalena morreu?


  — Parece que sim—respondeu acabrunhado o marido.


  Partiram imediatamente para o Porto: os pais, Margarida, Júlio, e Inácio. Mariana não pôde ir porque estava de resguardo.


  Quando chegaram ao Porto o caixão estava fechado, para que não se pudessem ver os sinais das sevícias a que a pobre Madalena fora sujeita: a cara num bolo, em que um dos olhos mal se percebia, o pescoço negro do lado esquerdo, os braços cheios de feridas, mas cobertos pelas mangas. Não havia a certeza se Madalena morrera de uma anemia por tratar ou da última sova de Diogo. Mas Amália, a cozinheira, tinha visto o estado da patroa.


  Conseguiu apanhar Margarida e disse-lhe,—É preciso que os senhores saibam como o senhor doutor maltratava a senhora. Batia-lhe tanto que era um dó. Insultava-a de tudo, só palavrões e parece que a...


  — O quê?—perguntou Margarida horrorizada.


  — Que a... Quer dizer... Forçava... Mas a senhora pelo amor de Deus não diga nada.


  Agora já não tem remédio, não é? E ele escusa de me despedir.


  Margarida prometeu. Disse ao ouvido da mãe:—Peça para abrir o caixão.


  Maria da Glória pediu.


  — Isso é que de maneira nenhuma—disse o juiz. — Já está morta há vários dias e não quero que levem uma imagem deturpada da nossa adorada menina. Seria um crime levarem nos olhos a imagem desta santa, em adiantado estado de decomposição. Vamos deixar as coisas como estão. Para nós a Madalena há-de ser sempre aquele anjo impalpável, etéreo, que todos adorámos e continuaremos a adorar.


  Firmino Mendonça não disse uma única palavra. Engoliu as lágrimas, embora sem saber porquê, tivesse vontade de espancar o juiz. Mas dominou-se. Não quis comer nada e logo que o funeral acabou fez questão de voltar com a família para Vila Real.


  No caminho, Margarida contou-lhes o que a criada Amália tinha dito. Dona Maria da Glória desatou a chorar. Inácio declarou que odiava aquele homem. Júlio reduziu-se ao silêncio e Firmino, de lábios apertados, não conseguiu conter duas grandes lágrimas que lhe escorreram lentamente no rosto. Sacudiu-as com os dedos, mas elas, teimosamente voltavam.


  Quando chegaram a Vila Real fechou-se no escritório. Não quis comer. Era a imagem de um homem derrotado. Abriu a porta à mulher, que lhe trouxe um tabuleiro com comida e tentou, ela própria destroçada, convencer o marido de que o tempo tudo cura.


  Ficou assim vários dias.


  Depois, doente de culpa, por ter praticamente entregue a filha ao juiz, por não ter conseguido que a mulher lá fosse na noite do casamento, por se ter desinteressado do seu destino, abriu a gaveta de baixo da secretária, tirou a pistola, carregou-a, meteu-a na boca e disparou.


  Maria da Glória, que rezava no quarto, e Lucinda acorreram ao escritório. Chamaram a Rosa e a Valéria para conseguirem trazer o ccorpo, depois de lhe terem tapado a cara com um pano, para a sala de jantar. Maria da Glória fechou a porta do escritório e guardou a chave no bolso.


  Mandou recado às filhas. E fez-se o funeral.


  Foi dramático, porque nenhuma delas esperava um tal desfecho. Mariana, apesar de ainda estar de resguardo, não deixou de vir.


  O caixão estava fechado.


  Depois do enterro, Maria da Glória pediu à Lucinda um escadote, um balde de água e um esfregão. Pegou na chave do escritório e sozinha, heróica, decidiu-se a limpar tudo o que a pistola do marido conseguira sujar.


  Não se imagina quantos estragos um tiro na boca pode fazer. Maria da Glória começou pelo tecto. Levou horas em cima daquele escadote. Depois as paredes, por fim os móveis. Foram dias e dias de limpeza. Mas não consentiu que ninguém a ajudasse.


  Todos os dias mudava a água do balde, todos os dias pedia à Lucinda um novo esfregão.


  Por fim voltou a fechar a porta e, de joelhos no seu genuflexório, chorou tudo o que o seu coração tinha para chorar, pelo marido, pela filha, por si própria.


  Viveu várias semanas em silêncio, e nem as visitas de Margarida a fizeram falar. Por fim, disse:—Talvez a Mariana e o Inácio me queiram lá em casa para tomar conta das crianças.


  Vou vender esta casa, que só me traz más recordações. Não consigo lembrar-me das coisas boas, só das más. Quero sair daqui o mais depressa possível. Lembrei-me da Mariana porque ela tem aquela casa enorme e eu pouco havia de incomodar.


  — Mas a minha casa, se a mãe quiser...


  — Não. A sua casa é mais pequena e posso ser mais útil em aia da Mariana. A menina falaria com ela?


  — Claro, mãe.


  — Diga-lhe que vou levar a Lucinda.


  Foi assim que a Casa da Azenha foi vendida. Nenhuma das versões que chegou ao século vinte e um estava certa. Dona Maria da Glória tirou os seus objectos pessoais e vendeu a casa com todo o recheio. Nem a prima Mafalda, que ainda não tinha nascido aquando destes acontecimentos, estava certa de como as coisas se teriam passado. Tinha razão num ponto: a Avó Maria da Glória teria ido viver lá para casa para ser a adoração dos netos.


  Inácio seria o melhor, o mais querido dos genros. Fez os impossíveis para que ela esquecesse os seus desgostos, ou para que, pelo menos, os guardasse no fundo da alma.


  E quando Mariana morreu, depois do parto da sua oitava filha, Maria da Glória revelou-se insubstituível a tratar do bebé e das outras sete crianças, e foi a sua vez de cuidar do desgosto de Inácio e de evitar com mão de ferro que ele cometesse uma loucura idêntica à de Firmino.


  


  Margarida Saldanha Mancini adoraria ter sabido estes pormenores, mas isso era impossível porque já todos tinham morrido e, quando ela lá estivera, estas coisas ainda não tinham acontecido. Talvez por isso confundisse cada vez mais o presente e o passado.


  Acontecia-lhe, a olhar para o quadro, dizer, a rir, lembras-te, Miguel? Quando fomos ao fotógrafo para o Inácio Fuentes pintar o teu quadro?


  Ou


  Lembras-te da enormidade de comida que nos davam em casa do meu, quer dizer, do Firmino Mendonça?


  Ou ainda


  Lembras-te da Mariana afirmar que jamais beijaria um homem? Que lhe fazia nojo e, afinal, segundo a prima Mafalda, teve oito filhos e morreu de parto?


  Miguel sorria. Não lhe podia dizer que fora tudo um sonho, porque acreditava que ela era uma viajante do tempo. Via como Margarida se animava com estas recordações e não queria nem podia contradizê-la.


  Um dia, quando chegou a casa, estranhou que, embora fosse noite, estivesse tudo escuro.


  — Margarida—chamou.


  — Sim, meu amor.


  Acendeu as luzes e viu Margarida vestida de dama antiga, com um fato igual ao da fotografia, onde diziam que se parecia tanto com a trisavó.


  — Estás linda—disse ele, crente de que o amor é um não-tempo.


  — Estava a ver esta chuva miudinha e a pensar que vai ser um bom ano de vinho. Já vieram os intermediários das uvas?


  — Não, ainda não.


  — É bom que venham depressa.


  Fez-se um silêncio espesso, como se os antepassados estivessem a passar por ali.


  Depois Margarida ergueu a voz para dizer com alegria e segurança:—Já não oiço o vento, Miguel. Nem nas copas das laranjeiras nem nas esquinas do jardim. Acho que estou curada. Já não oiço o vento, meu amor.


  


  FIM


  


  Rosa Lobato de Faria nasceu em Lisboa em Abril de 1932. Poeta e romancista, o essencial da sua poesia está reunido no volume Poemas Escolhidos e Dispersos, de 1997. O seu primeiro romance, O Pranto de Lúcifer, veio a público em 1995. Seguiram-se-lhe Os Pássaros de Seda (1996), Os Três Casamentos de Camilla S. (1997), Romance de Cordélia (1998), O Prenúncio das Águas (1999), A Trança de Inês (2001), O Sétimo Véu (2003), Os Linhos da Avó (2004), A Flor do Sal (2005), A Alma Trocada (2007) e A Estrela de Gonçalo Enes (2007). É também autora de diversos livros infantis.


  Está traduzida em Espanha, França e Alemanha e representada em várias colectâneas de contos, em Portugal e no estrangeiro.


  É também conhecida do grande público como actriz de televisão e cinema.


  Em 2000, obteve o Prémio Máxima de Literatura.


  "Dotada de uma esplendorosa imaginação gótica, Rosa Lobato de Faria evidencia, como poucos romancistas, o poder, típico dos grandes ficcionistas, de aprisionar com firmeza o leitor no interior do seu fascinante universo, fechando-o, durante duas ou três horas, a qualquer contacto com o mundo cá de fora. Um notabilíssimo talento."


  


  Eugênio Lisboa


  


  "São raros os escritores que, como a autora de O Prenúncio das Águas, detêm uma extraordinária fluência discursiva aliada a uma poderosa imaginação criadora, "viciando" o leitor nos jogos da paixão, do ciúme e da vingança.


  Em fundo, um universo ficcional onde o fantástico e o real se entrelaçam."


  


  Teresa Martins Marques


  


  Data da Digitalização


  


  Amadora, Dezembro de 2008


  



