














Poemas Coronários


        
            
                
            
        

    
		
			
				Obras reunidas de Cyro dos Anjos

				Coordenação, fixação de texto e plano de edição:

				Wander Melo Miranda

				O amanuense Belmiro/ Abdias/ A criação literária/ Montanha/ Poemas coronários/ A menina do sobrado/ Correspondência Cyro–Drummond [título provisório]/ Crônicas [título provisório]

				



			

	




			
				Cyro Versiani dos Anjos nasceu em Montes Claros (mg), no dia 5 de outubro de 1906. Décimo terceiro de uma família de catorze filhos, fez o curso primário em Montes Claros e começou seus estudos secundários, aos 13 anos, na Escola Normal da mesma cidade. Em fins de 1923 transferiu-se para Belo Horizonte, onde cursou direito na Universidade Federal de Minas Gerais, graduando-se em 1932. Durante os anos de faculdade trabalhou como funcionário público e nos jornais Diário da Tarde, Diário do Comércio, Diário da Manhã, Diário de Minas, A Tribuna e Estado de Minas. Após breve tentativa como advogado em sua cidade natal, voltou à imprensa e ao serviço público. Em Minas, foi oficial de gabinete do secretário das Finanças (1931-1935); oficial de gabinete do governador (1935-1938); diretor da Imprensa Oficial (1938-1940); membro do Conselho Administrativo do Estado (1940-1942) e presidente do mesmo conselho (1942-1945). Foi professor de literatura portuguesa na Faculdade de Filosofia de Minas Gerais (1940-1946), da qual foi fundador. Em 1933, como redator de A Tribuna, publicou uma série de crônicas que originariam seu mais famoso romance, O amanuense Belmiro (1937). Em 1946 transferiu-se para o Rio de Janeiro (rj), onde ocupou, durante o governo Dutra, as funções de assessor do ministro da Justiça, diretor do Instituto de Previdência e Assistência dos Servidores do Estado (1946-1951) e presidente do mesmo instituto, em 1947, enquanto colaborava em diversos jornais cariocas. Em 1952, a convite do Itamaraty, ocupou a cadeira de estudos brasileiros na Universidade do México, onde residiu até 1954, quando foi transferido para o mesmo posto na Universidade de Lisboa. Em Portugal publicou o ensaio A criação literária (1954). Em fins de 1955 regressou ao Brasil e, em 1957, foi nomeado subchefe do Gabinete Civil da Presidência da República. Com o governo Kubitschek, transferiu-se para Brasília, onde exerceu as funções de conselheiro do Tribunal de Contas e de professor universitário. Em 1960 participou da comissão federal para planejar a Universidade Nacional de Brasília, vindo a ocupar a função de coordenador do Instituto de Letras da mesma universidade, onde, em 1962, foi professor titular extraordinário do curso “Oficina literária”. Aposentado em 1976, voltou a residir no Rio, onde continuou a ministrar a “Oficina literária” na Universidade Federal do Rio de Janeiro. Entre os prêmios literários que recebeu, destacam-se: Academia Brasileira de Letras, pelo romance Abdias (1945), e pen-Clube do Brasil e Câmara Brasileira do Livro, pelos livros Explorações no tempo (1963; com o texto revisto, passou a integrar A menina do sobrado com o título “Santana do Rio Verde”) e A menina do sobrado (1979). Publicou ainda o romance Montanha (1956) e Poemas coronários (1964). Em 1º de abril de 1969 foi eleito para a cadeira 24 da Academia Brasileira de Letras. Faleceu na cidade do Rio de Janeiro em 4 de agosto de 1994.

			

			
				



			

	




			
				Cyro dos Anjos


	

	

	




				Poemas coronários

	

	

	


				posfácio:

				Paulo Franchetti

	

	

	


	

				



			

	




			
				Copyright © 2009 by herdeiros de Cyro dos Anjos

				Todos os direitos reservados. Nenhuma parte desta edição pode ser utilizada ou reproduzida – em qualquer meio ou forma, seja mecânico ou eletrônico, fotocópia, gravação etc. – nem apropriada ou estocada em sistema de bancos de dados, sem a expressa autorização da editora.

				Texto fixado conforme as regras do novo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa (Decreto Legislativo nº 54, de 1995)

				Preparação de originais: Ronald Polito

				Revisão: Carmen T. S. Costa

				Capa: Raul Loureiro e Claudia Warrak

				Imagem de capa: © The Bridgeman Art Library/ Keystone

				1ª edição, Universidade de Brasília, 1964

				2ª edição, Editora Globo, 2009

				Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (cip)

				(Câmara Brasileira do Livro, sp, Brasil)

				Anjos, Cyro dos, 1906-1994.

				Poemas coronários / Cyro dos Anjos ; posfácio Paulo Franchetti. — 2. ed. — São Paulo : Globo, 2009. — (Obras completas de Cyro dos Anjos)

				ISBN 978-85-250-5631-3

				1. Poesia brasileira I. Francetti, Paulo. II. Título. III. Série.

				09-05143 CDD-869.91

				Índice para catálogo sistemático:

				1. Poesia : Literatura brasileira 869.91

				Direitos de edição em língua portuguesa

				adquiridos por Editora Globo s.a

				Av. Jaguaré, 1485 – 05346-902 – São Paulo, sp

				www.globolivros.com.br

				



			

	
    
      Sumário

    
      Capa
    

    
      Outras obras do autor
    

    
      Sobre o autor
    

    
      Folha de rosto
    

    
      Créditos
    

    
      Ilustração
    

    
      Lira Ingênua
    

    
      Epígrafe
    

    
      Dedicatória
    

    
      Ilustração
    

    
      1
    

    
      Ilustração
    

    
      2
    

    
      Ilustração
    

    
      3
    

    
      Ilustração
    

    
      4
    

    
      Ilustração
    

    
      5
    

    
      Ilustração
    

    
      6
    

    
      Ilustração
    

    
      7
    

    
      Ilustração
    

    
      8
    

    
      Ilustração
    

    
      9
    

    
      Ilustração
    

    
      10
    

    
      Ilustração
    

    
      11
    

    
      Ilustração
    

    
      12
    

    
      Posfácio
    

    
      Notas
    

  




			
				
			

			
			

	




			
				Lira Ingênua

				de

				Belmiro Montesclarino

				Cavaleiro da Ordem Hospitalária

				e

				Escritor Menor,

				Membro da Academia dos Angustiados.

				Compostos

				durante a Enfermidade

				do Autor, Que, segundo se Verá,

				é Imperito nas Artes Poéticas

				Mas

				em Temerário Assomo

				Quis Dar Expressão

				às Visões e Efusões

				das noites

				em

				claro.

				



			

	




			
				Que São Francisco de Assis,

				poeta dos poetas,

				a cujos pés deixo esta humilde oblata,

				me perdoe o pasticho

				(tão inepto!)

				do seu

				CANTICO DI FRATE SOLE.

				



			

	




			
				Ofertado a

				Dona Lilita,

				senhora minha,

				e às filhas e filhos,

				bem como às noras, genros e netos,

				que a todos tenho

				em grande estimação.

				



			

	




			
				
			

			
			

	




			
				1

				Louvado seja o Irmão Dia

				que com o fogo da alvorada

				espanta o Anjo da Morte.

				Louvado seja ainda o Irmão Dia

				que com seus rumores

				traz palpitação de vida

				aos que temeram o silêncio do campo-santo.

				Louvado finalmente seja o Irmão Dia

				porque, em seu fulgor de ouro e diamante,

				espalha a grandeza do Senhor meu Deus,

				que é o Deus de Abraão, de Isaac e de Jacó.

				Madrugada de 22 de agosto de 1963

				



			

	




			
				
			

			
			

	




			
			
				2

				Agora que vejo os dias encurtados

				declarar quero, em público e raso:

				se não há um Deus Padre Todo-Poderoso,

				Criador do Céu e da Terra,

				mister é que ele exista

				eu O reclamo, careço Dele.

				E servo me confesso de Jesus Nazareno

				o Filho do Homem

				ponte entre o Verbo e o Mundo.

				Sua cruz levem a meus lábios na hora da morte.

				Outras coisas não me entram na cabeça

				nem creio que sejam essenciais.

				Suponho mesmo que o bom Papa João XXIII

				transigiria comigo em matéria de dogmas, de ritos.

				No meu túmulo

				armem um anjo acadêmico, desses que as marmorarias fabricam às dúzias,

				para que eu não difira de ninguém no seio da terra.

				Contudo, se quiserem algo na lápide,

				escrevam: Aqui descansa um homem errado, que sempre tentava emendar-se.

				



			

	




			
				
			

			
			

	




			
				3

				Não quero o Deus de Aristóteles nem o de Espinosa.

				Quero o Deus de grandes barbas repartidas ao meio

				que eu via nas estampas da História Sagrada,

				sujeito a zangas e birras tal qual meu pai,

				mas infinitamente bom e justo.

				É no regaço desse Deus que hei-de ser acolhido.

				Ele me puxará as orelhas, brincalhão: Vai, Belmiro,

				perdoados são os teus pecados!

				Fique naquela nuvenzinha cor de laranja

				a ver os anjinhos brincarem de roda.

				



			

	




			
				
			

			
			

	




			
			

		
			
				4

				Dependo de tudo e de todos, absurdamente.

				Que ser frágil veio ao mundo!

				Estou a desmoronar-me a cada instante.

				Amparai, amigos, tanta indigência,

				dai-lhe o abrigo do vosso afeto

				na fria noite da solitude.

				



			

	




			
				
			

			
			

	




			
				5

				Eu vi outra vez o Anjo da Morte,

				tinha louras tranças, negras vestes.

				Era grandalhona, bonita, meio desajeitada,

				dessas que representam de República Brasileira nas festas escolares.

				Sentou-se ao peitoril da janela,

				não sei se viera buscar-me ou queria apenas descansar.

				Disse-lhe: Vai-te, moça. Não se fechou ainda a conta de meus dias,

				e tenho um menino para criar.

				Não fora isso, estaria de malas prontas.

				Já vi o que não quisera ver

				e nem das coisas belas tenho mais curiosidade.

				



			

	




			
				
			

			
			

	




		
			
				6

				Não sei quem sou nem o que valho,

				qualquer opinião me afeta

				qualquer esquivança me agrava.

				Invejo Robinson Crusoé

				bastante a si mesmo

				forte, jovial, inventivo,

				Robinson Crusoé,

				acendendo o seu foguinho na ilha.

				



			

	




			
				
			

			
			

	




			
				7

				Amigos,

				poucos mas veros,

				quero confiar-vos que o Cavaleiro da Triste Figura

				tem-na, agora, ainda mais triste.

				Sempre dependi da vossa leal amizade

				e do vosso sisudo conselho

				segundo as boas regras da Andante Cavalaria.

				Mas hoje estou à mercê de quem quer que seja.

				Mulheres me carregam, mulheres me despem, mulheres me lavam.

				Sou apenas o 332,

				um velho de quando em quanto rabugento, o mais das vezes humilde,

				encolhido no fundo do leito.

				Onde o meu elmo, o meu aprumo, a minha espada?

				



			

	




			
				
			

			
			

	




			
			
				8

				Enfermeiras

				a música do vosso bom-dia

				abre as velas à esperança.

				Brancos pombos, diligentes pássaros,

				vinde ligeiro com os anticoagulantes, os vasodilatadores,

				e sobretudo as mentirinhas terapêuticas –

				a verdade só convém aos jovens, aos obstinados.

				Senhor Mestre da Solfa

				me identifique estas notas

				para que eu possa repeti-las aos oficiais ferreiros, aos mestres padeiros,

				aos senhores carapinas, aos amigos lavradores

				todos, enfim, que madrugam e trabalham.

				E por que também não às corporações de ofícios, às ordens terceiras,

				às irmandades, às lojas maçônicas?

				Classes liberais, magistratura, máquina do Estado, cosmonautas, poetas,

				na verdade desejo um bom dia para todos,

				ocidentais, orientais

				nominalistas, realistas,

				homeopatas, alopatas,

				só excluindo o lobo, a raposa, o milhafre

				que vestem a pele do homem

				e destroçam

				o desprovido de astúcia

				o que sonha

				o que se atola

				na carência.

	
				Dias maus, avessos,

				para todo o sempre

				ao que traga dolo no ato ou na palavra.

				



			

	




			
				
			

			
			

	




			
				9

				De novo caminharei pelo Eixo Rodoviário

				contra a brisa do altiplano,

				lá, onde o céu teve de alongar-se para tocar a terra.

				O pulso está firme, ritmado. O corpo venceu a morte.

				Por quantos dias, anos, só as Parcas

				sabem e a ninguém o dizem.

				Quisera voltar desoprimido, leve,

				afastar meus espectros,

				sem eximir-me,

				pensão do homem,

				a trabalhos, dores.

				Alegria, minério raro!

				Mas sei que logo me erguerei contra mim

				serei meu pior inimigo

				recriminatório, batendo os punhos no peito, carregado de culpas,

				atormentado de não ser o que desejara.

				Ó alma, tanta vez imaginariamente atribulada,

				pudesses ao menos fruir com sabedoria a dilação que te outorgaram!

				



			

	




			
				
			

			
			

	




	
			
				10

				Que salvei do naufrágio na espessa treva

				que sobrenadou comigo no meu barco –

				esta melancolia, este fastio,

				velhos companheiros,

				e ainda a vaidade

				e ainda o amor-próprio,

				sempre reprimidos

				repontando sempre?

				Bracejava por não afundar.

				Atirado à praia pela mão de Deus,

				conjeturei que a vida se justificava

				apenas

				como escora de outras vidas

				que também me escoram

				e não valera a pena

				o salvado

				por si mesmo.

				



			

	




			
				
			

			
			

	




			
				11

				(Sob a inspiração de um poema de Carlos Drummond de Andrade)

				Coronel Antônio dos Anjos

				lustre e ufania da Guarda Nacional de Montes Claros,

				professor, lojista e fazendeiro,

				vossos quatorze filhos

				agora somam onze.

				Nieta, a de mão hábil,

				ao morrer ainda pintava casinhas da roça e milharais embonecando.

				Zezé, mano boníssimo,

				que professava o espiritismo

				e nos arranjou aquela briga com o Sr. Bispo

				abriu pelas próprias mãos a porta do Mistério.

				Depois partiu Pedro,

				o de bela cabeça, claro engenho,

				filho doutor em que púnheis tantas esperanças.

				Os demais continuam firmes,

				a pequena que nasceu paralítica chegou aos cinquenta e seis anos,

				e dispõe-se ainda a durar na cadeira de rodas.

				Contudo, o caçula dos homens com quem gostavas de conversar no caminho da fazenda

				quase foi embora,

				teve um pé na Eternidade.

				Mais ano menos ano

				segundo a lei da carne

				estaremos, Coronel, convosco,

				a ouvir vossos pitos e brabezas.

				E depois nos queixaremos à Mãe Lolota, a mansa,

		
				que dirá: “Sosseguem, rapazes,

				Antoninho é nervoso, isso não tem importância”.

				Onde estás,

				industrioso como és,

				deves ter arranjado outra loja, outra fazenda.

				(Um amigo meu é fazendeiro do ar

				e não se tem dado mal no ramo.)

				De qualquer modo,

				Coronel,

				nos arrumaremos no azul

				e quando nos chamardes,

				responderemos: “Presente!”

				como na aula de Mestra Eponina.

				(Que estas maltraçadas linhas cheguem às vossas mãos por intermédio do oficioso Santo Antônio.)

				



			

	




			
				.
			

			
			

	




			
				12

				Sem rima nem metro

				no ritmo do suspiro, do gemido

				dialoguei com a morte

				que na riba do Aqueronte passeava

				entre o Mantuano e o Florentino.

				Não é caveira, esqueleto,

				Nem traz ao ombro a foice longa –

				mostrou-se bonita moça

				de compassivos olhos, castos gestos.

				Sorriram os Divos ante a arenga,

				na hora do aperto – pensariam –

				cada qual se arranja como pode.

				Se fiz verso ou prosa, importa pouco,

				fui à raiz da aflição, descarnei-a.

				Aos poetas de ofício

				pedido vai:

				não castigueis com vosso reproche a Belmiro Montesclarino,

				menestrel dos mais pobres

				(O de Mariana

				pelos caminhos

				de romaria

				ouro de lei

				distribuía).

				E sobraçando a desconjuntada lira

				aqui me despeço das nobres damas e cavalheiros

				que na simpatia e na amizade

				superlativamente me honraram

				aplaudindo esta fraca função.

			

			
				Manhã de 19 de setembro de 1963

				



			

	




			
		
				
					Posfácio

					A exígua obra poética de Cyro dos Anjos se reduz a um volume de título equívoco. O sentido próprio se perde rapidamente, assim que o livro se folheia. Em vez do coroamento de uma obra literária, por meio do volume de versos, instala-se a referência à fisiologia, que dispara o estranhamento e prepara a disposição irônica da leitura. Não o apogeu da literatura, mas a confissão da fragilidade da vida, não o lirismo do coração, mas o alívio pela recuperação das veias. Não o jardim das musas, mas o do hospital.

					Ao percorrer com atenção o índice, outras surpresas sacodem o leitor. Listados pelo primeiro verso (ou antes, pela primeira frase), os poemas compõem um leque abrangente, que vai do mais sublime ao mais banal: abre-se a sequência sob a sombra do hábito franciscano, com a louvação do irmão Dia, prossegue por uma promessa de reflexão teológica, caminha em seguida para a conjuração da morte e, de súbito, desdobra-se no cotidiano dos corredores do hospital, celebra a topografia da cidade e, por fim, após breve invocação do ancestral, deságua em metalinguagem.

					Conhecido o índice, o corpo principal do livro se defende por meio de um tríplice anteparo pré-textual, disposto talvez em versos. Primeiro, na página de rosto à maneira antiga, que expõe o conteúdo e a autoria do volume em tom jocoso; depois, com a invocação a são Francisco, que situa os poemas no registro do pastiche; por fim, com a dedicatória à família ampliada, que o autor tem “em grande estimação”.

					E como a leitura do livro não desmentirá a possibilidade de tomar esses paratextos (porque o tom geral não destoa) como parte integrante do conjunto de poemas, a análise deve começar por essas estranhas peças, destacando entre elas a primeira, composta em linhas de corte arbitrário, que sugerem versificação modernista. 



				A página de rosto começa por dar os poemas como “Lira Ingênua”, de autoria de Belmiro Montesclarino. Ao leitor não escapará o humor da frase, que funde o criador e a criatura: Belmiro Borba, personagem central e autor fictício do romance intitulado O amanuense Belmiro, e Cyro dos Anjos, seu autor real. Mas o faz de tal modo que evita que a frase se leia como afirmação da heteronímia.

				De fato, Belmiro Borba configurou-se, ao longo do tempo, como uma espécie de heterônimo. Foi com esse nome que Cyro assinou suas crônicas na imprensa de Belo Horizonte, ainda antes do lançamento do romance que o tornaria conhecido; e foi também ele mesmo, Cyro, quem descreveu a natureza da sua relação com a criatura como heteronímica:

				Sucede que esses dois palmos de coluna diários começaram a se encadear, tanto na matéria como no tom, na atitude. Assim o pseudônimo virou personagem, e personagem-autor, no qual se projetava, em parte, autor verdadeiro. O pseudônimo converteu--se, assim, em heterônimo.[1]

				Não é o caso de levarmos adiante aqui a discussão do estatuto do narrador e do enquadramento genérico do romance (se é mesmo um romance ou novela, quanto oscila entre a narrativa memorialista e a anotação de diário etc.). É, porém, o caso de observar que aquele livro termina por ser ao mesmo tempo um elogio e uma acusação à literatura, na medida em que esta se apresenta como resíduo de uma vida que se esgotou, afinal, em atividade sem transcendência e como prática que não se sustenta sem o apoio do desejo e da perspectiva de futuro (“a vida parou e não há mais por escrever”). Mais do que isso, que o livro encena, na sua própria irresolução formal entre os vários registros genéricos que tematiza e ensaia, o fracasso da literatura como solução do impasse entre o indivíduo e a coletividade. Belmiro, que a si mesmo se define distanciadamente pela função que desempenha – o escrivão, o amanuense –, termina por ser incapaz de continuar o registro, a passagem em escritura, da sua vida esvaziada. Nem a contínua autoanálise – bem descrita por Luís Bueno como estratégia não de aprofundamento da crise, mas de pacificação necessária ao registro escrito do amanuense[2] –, nem a qualidade da prosa escorreita e sóbria aparecem como possibilidade de redenção. Como sintetiza Alcir Pécora, “quando a vida não tem mais remédio, tampouco a literatura subsiste”.[3]

			

			
				Ao anunciar-se como “Lira Ingênua/ de/ Belmiro Montesclarino”, o livro de versos cria, pois, tensões que não podem passar sem nota, pois sabemos que o fictício autor do romance teria nascido em Vila Caraíbas. Quem nasceu em Montes Claros foi Cyro dos Anjos. Ao mesmo tempo, “ingênuo” é um adjetivo que não combina com o nome Belmiro, que remete inevitavelmente, na altura da publicação, à figura heteronímica do romance, pois a não ser para um leitor superficial, não há ingenuidade em Belmiro Borba. Ora, o romance termina, lembremos, encenando a desistência da literatura, a sua insubsistência como instância produtora de sentido quando o sentido da vida desaparece. Quando, em 1963, depois da doença de Cyro, Belmiro reaparece, mais irônico, como autor de um pequeno conjunto algo desconjuntado de poemas, não há como não buscar o sentido dessa ressurreição e pensar que, de alguma forma, ao atribuir-se o nome Belmiro Montesclarino, Cyro reforça o hibridismo de criador e criatura, apertando o laço entre ambos a ponto de quase reduzir o heterônimo de novo a pseudônimo, e com isso opera uma reavaliação retrospectiva da sua obra, na qual a criatura fica mais próxima do criador. O que importa nesse procedimento, porém, para a leitura dos poemas é que eles, em que pesem a sua carga confessional e as referências biográficas inequívocas, ao serem atribuídos à figura literária que assinava as crônicas e narrou a própria vida no romance de 1937, embora não percam o caráter circunstancial e pessoal, passam a exigir uma leitura que se faça também em função do romance. Principalmente do que, nele, dava o nervo (nunca muito tenso, é verdade) do discurso: a relação entre a literatura e a vida, a função ou disfunção de uma para a outra.

			

		
				
					Depois de solicitar a presença do heterônimo – isto é, depois de enfraquecer simultaneamente a leitura estritamente biográfica atual e a ficção heteronímica prévia –, o texto de apresentação prossegue nos equívocos. O cavaleiro da “Ordem Hospitalária” medieval reduz-se brutalmente, sob o título do livro e o cenário da doença, ao interno da casa de saúde; a árcade academia, que poderia, num registro belmiriano, ser a dos esquecidos, é aqui literalmente a dos que sofrem a angústia da incerteza da sobrevivência, e a desordem das maiúsculas alegorizantes, nas quais se desenvolve a modéstia afetada, termina por apresentar o livro como registro de iluminações e exaltação, oriundas das prosaicas “noites em claro” e não das vigílias místicas das iniciações.

					O frontispício configura-se assim, ao colocar a escrita dos poemas sob o prisma belmiriano e ao determinar com a sua ironia a leitura do que se segue, o texto central do pequeno livro. Delineia--se nele uma estratégia de defesa ou de apaziguamento da emotividade extrema da situação biográfica imediata explícita dos poemas. O distanciamento e a alusão erudita, se não conjuram, redimensionam a pieguice, instalam a leitura irônica do impasse existencial, que vai afirmar-se ao longo do volume.

					Os textos seguintes, porém, parecem modalizar a perspectiva instalada tão fortemente pelo frontispício. A invocação de Francisco de Assis e a confissão do pastiche encenam a redenção do corriqueiro, do piegas e do despojamento, alinhando-os como virtude do baixo, do humilde, como exercício do espírito no caminho da redenção. O mesmo registro humilde, com apenas a ponta de ironia que advém, voluntária ou involuntariamente, da distribuição espacial em verso pobre e frouxo e do acentuado prosaísmo, informa o último paratexto, a dedicatória à mulher, filhos, netos e parentes por afinidade.

				

	
			
				De modo que o leitor entra indeciso nessa espécie de via dolorosa que são os poemas coronários, durante a qual acompanhará a evolução dos afetos entre a madrugada de 22 de agosto e a manhã do dia 19 de setembro de 1963. A convalescença, que Edgar Poe já definira como o mais poético dos estados, se estende portanto ao longo de quase um mês e doze poemas. Vamos a eles.

				A primeira impressão da leitura é que há nessa poesia um voluntário gosto de prosa. O de número 2, por exemplo, traz esta frase que dificilmente alguém imaginaria encontrar num poema: “Suponho mesmo que o bom Papa João XXIII/ transigiria comigo em matéria de dogmas, de ritos”. E outros trechos se encontram ao longo de textos nos quais apenas o corte visual denuncia a intenção de verso. 

				Ao mesmo tempo, percebemos que não estamos lendo um texto ingênuo. Pelo contrário, no aparente desalinho acumulam-se alusões, citações, referências. Aristóteles, Espinosa, Robinson Crusoé, João XXIII e Carlos Drummond de Andrade são nomeados diretamente. Dom Quixote, Dante Alighieri, Virgílio e Alphonsus de Guimaraens comparecem por meio de epítetos tradicionais. Há ainda espaço para os deuses pagãos, para as Parcas e, evidentemente, para o Pai, o Filho e o Espírito Santo. Também o vocabulário e a sintaxe oscilam entre níveis de linguagem muito específicos, produzindo um deslizamento constante do registro linguístico entre os extremos da forma castiça erudita, sua fixação bastarda e burocrática, e o coloquialismo modernista que imita a oralidade das ruas. Junte-se a essas características a promiscuidade da palavra culta com o apelo quase piegas da contingência pessoal e com os elementos de época e pode-se ter uma ideia de como o conjunto das peças forma um mosaico incômodo, no qual nada parece assentar perfeitamente ou fazer par adequado com o seu vizinho. 

			

			
				Mas há algo que os une num conjunto e cria uma impressão perturbadora: o tom, o projeto do conjunto, que ao longo do livro se deixa definir como a máscara ou o alter ego belmiriano, que se atualiza em dois lugares centrais.

				O primeiro ocorre no poema de número 3. Ali lemos: “Vai, Belmiro,/ perdoados são os teus pecados!/ Fique naquela nuvenzinha cor de laranja/ a ver os anjinhos brincarem de roda”. A cena escapa da pieguice por se afirmar como pastiche. Para o leitor que frequenta a poesia modernista, é difícil não perceber, nessa passagem como no poema inteiro, a insinuação da voz da Manuel Bandeira. Mas é ainda mais difícil não perceber o eco de um dos versos mais famosos de Carlos Drummond de Andrade. Este, na verdade, é um dos eixos sobre os quais gira o livro: o seu tom é drummondiano. Não há como não chamar à memória “Infância”, ao ler o poema 6, que parece, na verdade, uma paródia daquele; os últimos versos do poema 5 lembram a atitude do eu lírico de A máquina do mundo; e há, por fim, o poema 11, o mais extenso do livro, não só confessadamente inspirado num poema de Drummond, mas que ainda o refere como “um amigo meu”. Ora, Drummond é também presença forte no romance/diário de Belmiro, onde aparece nos momentos finais, decisivos. De fato, os capítulos 93 e 94 de O amanuense Belmiro são inteiramente dominados pela figura do poeta. Não só alguns de seus versos mais conhecidos são aí transcritos, atribuídos ao “poeta irônico” – em contraposição ao “poeta místico” (Emílio Moura) e ao “poeta sem nome” (a poesia popular) –, mas também é dele o mote para o encerramento do livro, que consiste na glosa do poema “Cota zero”: “esqueceu-me dizer-lhe que a vida parou e nada há mais por escrever”. De modo que a sua presença ao longo dos poemas é mais um elo a vincular uma e outra obra – integrando a estratégia de modéstia e confissão de fracasso literário que anima ambos os volumes –, pois Drummond em ambas aparece como o modelo inatingível a Belmiro, como aquilo que ele talvez quisesse ou pudesse ser, mas que não quer ou talvez não possa.

			

			
				O segundo lugar no qual o alter ego comparece é no último poema, que é momento pleno de fixação dessa afetação de modéstia. Ali, de novo como a fusão do criador e a criatura, numa súplica aos “poetas de ofício” para que não censurem a “Belmiro Montesclarino” a qualidade da sua poesia. O aparecimento do codinome ocorre entre dois segmentos desse poema que são da maior importância para determinar o sentido do conjunto do livro e sua peculiar conformação. Antecede-o esta proposição: “Se fiz verso ou prosa, importa pouco/ fui à raiz da aflição, descarnei-a”. Sucede-o esta coda: “E sobraçando a desconjuntada lira/ aqui me despeço das nobres damas e cavalheiros/ que na simpatia e na amizade/ superlativamente me honraram/ aplaudindo esta fraca função”.

				O primeiro trecho explicita um projeto consoante com a clave biográfica que ajudaria a explicar o surgimento do tardio talento versificatório. Sob o efeito da aflição, a questão do gênero se tornaria menor: o descarnar do sentimento seria também o descarnar da forma, a sua redução ao essencial, a ponto de se obliterar o registro genérico. É uma afirmação que só parcialmente encontra apoio na leitura, pois a “raiz da aflição” continua enterrada sob uma capa espessa de alusões, de referências e, sobretudo, de distanciamento irônico. 

				Já o segundo trecho vai numa direção outra: reafirma o caráter desconjuntado da linguagem ou do livro, convoca o público e termina por descrever os poemas como uma “função” por ele aplaudida. O vocábulo choca especialmente, porque desloca de súbito a poesia, que se apresentava como resultado da visão e da efusão (era com essas palavras que o frontispício nomeava os versos resultantes das noites de insônia), para o âmbito da atividade de palco ou circo. O efeito desse encerramento do poema e do livro é sobrecarregar as tintas irônicas de cada poema antecedente, contaminando-os a todos com o caráter de espetáculo, que pouco parece afinar-se com a situação biográfica, nem com a pressuposição que parecia embasar a proposta de descarnar a aflição.

			

			
				 A não ser que, vendo lutar entre si o começo e o final do livro, tentemos resolvê-lo como pantomima, como espetáculo de encenação da miséria, do terror e da inanidade da vida, à maneira das danças macabras medievais. É o que sugerem também, na primeira edição da obra, as gravuras que acompanhavam os poemas, de autoria de Holbein, o Jovem. 

				A clave franciscana seria então atualizada e os doze poemas constituiriam um memento mori, em registro quase farsesco, cuja eficácia ambígua estaria, mais uma vez, à maneira belmiriana, na representação do fracasso da vida por meio do suposto fracasso literário. A dança da morte, nesse caso, seria a mascarada simultânea da morte do indivíduo e da morte da poesia, autoproclamada pastiche, maltraçadas linhas, desconjuntada lira. Ou melhor, da sobrevida de ambos, após um grande perigo que os redimensiona.

				Não se julgue, por isso que se disse até aqui, que a poesia de Cyro/Belmiro não tenha destaques isolados. Reflexiva sempre, alcança momentos de densidade e tensão lírica, como, por exemplo, no poema 10, que também pode ser lido numa clave metalinguística. Esse poema, por sinal, poderia sintetizar, no que diz respeito à literatura e à atitude belmiriana em relação a ela e à vida, o que este posfácio tem procurado mostrar: os salvados do naufrágio são não apenas a melancolia e o fastio, que dão o tom da vida, mas o seu tempero, que gera o culpado impulso criador, a vaidade e o amor-próprio, “sempre reprimidos/ repontando sempre”.

			

			
				É esse movimento do renovado renovar do reprimido, sob a tinta da melancolia e do tédio, que aqui, nestes versos de renascimento, tão culpadamente se celebra. É ele que dá o tom do pequeno volume de versos e constitui a sua novidade em relação à paz do túmulo em que se encerrara, ao final do seu romance irresolvido, o amanuense Belmiro, aqui transmigrado em Belmiro Montesclarino, redimido da morte para melhor encená-la nesse livro estranho e perturbador.

				Paulo Franchetti

				Março de 2009

				



		

	
		
			
				[1]. Entrevista “Amores e dores de um estrategista!”, concedida a Virgílio Moretzsohn Moreira. O Globo, Rio de Janeiro, 29 nov. 1981. Transcrevo a partir de Cardoso, Patrícia. Ficção e memória em O amanuense Belmiro. 1994, pp. 2-3: http://libdigi.unicamp.br/document/?code=vtls000082416

			

			
				[2]. Bueno, Luís. Uma história do romance de 30. São Paulo-Campinas: Edusp-Editora da Unicamp, 2006, p. 557.

			

			
				[3]. Pécora, Alcir. “O romance como labirinto de antinomias”. Posfácio à edição portuguesa de O amanuense Belmiro. Lisboa: Cotovia, 2005, p. 225.

			

		

	



















































Garamond 3 Small Caps & Old Style Figures


































































































selo_biblioteca_azul_positivo


















Garamond


















Garamond Italique

