












Dias Perdidos


  
    
      
    
  


  


  


  Orelhas


  Nesta época em que vivemos — Brasil, 1980 —, quando os tempos em voga da linguagem humana são veículos de comunicação de massas, planejamento familiar, crescimento urbano, abertura, grupo, palaciano do Planalto, a Editora Nova Fronteira resolve reeditar o romance Dias Perdidos, de Lúcio Cardoso.


  Eu diria que ele, o romancista Lúcio, apesar de morto há doze anos, continua sendo a negação de tudo isso que está sendo postiçamente louvado entre nós, seja à guisa de desenvolvimentismo, seja à guisa de literatura. Aliás, no que diz respeito à literatura, Lúcio é também um precursor, aquele que anunciou, apontando caminhos para os que estão chegando e ainda hão de vir.


  Será que me contradigo?


  Sim, eu me contradigo muitas vezes, mas neste caso pressinto que não: há um certo tipo de passado (em que muita gente se engana, pensando que já passou) que não é outra coisa senão um presságio do futuro. Lúcio pertence a esse tipo de escritores destinados a plantar o germe das grandes transformações em arte, embora dificilmente venha a lhes ser creditado o mérito dessas transformações.


  É minha convicção que, ao reeditar Dias Perdidos, a Nova Fronteira devolve ao conhecimento do público uma das obras que melhor apreenderam o espírito do brasileiro. Esse conhecimento é, em Lúcio, consciência de si mesmo.


  Há certo tipo de ficção em que cabe apenas ao leitor estranhar o que sucede ao personagem. Porém aqui, neste livro, o personagem se une ao leitor na angústia causada por este intenso instante de transe da região ficcional de Lúcio Cardoso.


  
    

  


  MARIA ALICE BARROSO


  
    

  


  
    

  


  Contracapa


  
    

  


  
    

  


  


  
    

  


  
    

  


  Se, conforme o célebre crítico francês Albert Thibeaudet, o romancista é aquele que dá vida ao possível sem jamais reviver o real, LÚCIO CARDOSO pode ser considerado um escritor exemplar, e Dias Perdidos um de seus melhores textos.


  Nesse mesmo sentido, dele disse Maria Alice Barroso: “Julgo Lúcio Cardoso nosso criador maior, o insubstituível andarilho do beira-abismo, o impulsivo toureiro cujo orgulho não consistia no privilégio de matar touros na arena, porém no risco que enfrentava de ser morto por eles. Pois é preciso esclarecer, antes de mais nada, que Lúcio confiava muito mais na sua imaginação do que na sua memória. Daí a falta de lógica que alguns críticos reclamavam de seus personagens: é que a eles, críticos, não ocorrera que é preciso entender tais personagens dentro da lógica por eles próprios estabelecida e não os enquadrar de acordo com padrões predeterminados”.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  


  Este livro é dedicado a


  Maria Helena Cardoso


  Primeira parte


  1


  A mãe suspendeu o recém-nascido junto à janela e um raio de sol bateu em cheio no seu rostinho de um rosado quase transparente.


  — Vem ver, Jaques, vem ver os olhos dele como são azuis!


  O pai se aproximou, inclinando-se sobre o ombro da companheira. Durante um minuto examinou as pupilas da criança, onde ainda pareciam descansar as derradeiras sombras de um mundo invisível.


  — Não são azuis, Clara, são cinzentos, você não está vendo?


  E, como o marido continuasse a afirmar que eram de cor cinza, ela embrulhou o pequeno num xale, apertou-o, refugiou-se com ele no quarto ao lado. Do lugar onde estava, Jaques ouviu-a cantarolar, passeando de um lado para outro, tentando adormecer o filho. Então, todas as suas inquietações se desfizeram milagrosamente e ele se inclinou à janela com um suspiro de alívio.


  Sim, já não havia motivos para receios. Clara se achava inteiramente absorvida pela criança. Dir-se-ia que esquecera até mesmo as antigas disputas, os rancores, os prantos, os amuos que muitas vezes duravam dias e dias. Sim, agora podia partir. Já não sentia nenhum temor daquela casa, pois compreendia que dentro em breve estaria livre das suas ameaçadoras paredes. E lá fora reencontraria a liberdade que tinha perdido há tanto tempo, os sítios que amava, as estradas largas batidas pelo galope surdo do cavalo. Nascera para o sertão e para a sua vida agreste. Um estremecimento percorreu-lhe o corpo — e naquele minuto, debruçado sobre a rua vazia, sentiu renascer-lhe no sangue aquela mesma doida alegria que lhe davam o espaço aberto e a perspectiva da aventura. Ao lado, o canto da mulher ia desaparecendo como um fio d'água que se perde na obscuridade. E mais uma vez, para se assegurar da sua decisão, ele repetiu que nada mais poderia conceder à sua mulher e que nada mais ela poderia desejar, além de uma criança: isto era o fundamento do lar e ao mesmo tempo esse grão de eternidade que une duas vidas. Agora sim, poderia ir para onde quisesse, poderia ganhar o sertão, demorar-se dois, três anos… Dois, três anos, depois daquele longo cativeiro que durava desde o seu casamento… Clara se resignaria, cuidando do filho, que se tornaria o alvo das suas atenções. Ele não sabia, mas o seu alívio vinha daí, dessa certeza de que já não era o objeto do mesmo interesse, que poderia afinal respirar com mais liberdade. Pois secretamente Jaques odiava o matrimônio.


  Tinha sido um casamento de amor. Ele era um homem de sentimentos fortes, mas também, como quase todas as pessoas dessa natureza, de sentimentos rápidos. Tudo o que o tocava era profundamente — mas sem durar muito tempo. Como não tinha de si próprio um conhecimento muito grande, geralmente julgava duradouras sensações e atitudes passageiras. Na realidade ele não amava senão o que era exatamente efêmero, as corridas a cavalo, que extenuam e favorecem uma emoção rápida, os amores sentimentais e sem grande realidade, o encanto furtivo e a euforia da vida. Por isto é que se enganara tantas vezes, comprometendo-se em aventuras para as quais não podia garantir a fidelidade do seu coração. Por isto é que cometera tantos erros, sem jamais conseguir se convencer de que tinha nascido para as grandes aventuras, para os empreendimentos que exigem força e audácia — e não para o calmo usufruto de sentimentos a que não podia emprestar uma duradoura fidelidade. Quando criança, a sua atenção se fixava de preferência nas narrativas de guerreiros e de homens que tinham atravessado grandes perigos. O seu livro de cabeceira era um almanaque de aventuras em que sobressaía a história do naufrágio da corveta “Argus” e do salvamento da tripulação pelo capitão Simpson. As suas brincadeiras eram sempre violentas e a sua ferocidade fascinava os outros meninos. Em todas as ocasiões era sempre o rei, o chefe — e dos outros, mais do que amizade, exigia de início completa submissão. Mas apesar de tudo era sentimental e, bastante susceptível ao encanto das mulheres, não desprezava a sua fama de rapaz mais bonito do lugarejo. As suas aventuras eram numerosas, fizera a infelicidade de várias raparigas que por ele se tinham apaixonado. De todas levara alguma coisa — um beijo, um carinho, um retrato que nunca mais olhara, frágeis testemunhos de figuras que tinham aparecido na sua estrada, brilhado um rápido minuto à sua passagem, retornando depois à escuridão, como se dele tivesse vindo a vida que as alimentara um segundo.


  E Clara tinha aparecido. No princípio tentara lutar, compreendendo que aquele homem era mais forte do que ela e que acabaria por submetê-la. Mais do que isto, porém, sentia-se advertida, pela sua poderosa intuição feminina, de que se achava diante de um desses raros seres a quem a vida concede uma espécie de título nobiliárquico, criando em torno deles essa aura de mistério e inquietação, de paixão e perfume — seres que são como luzes repentinas que se acendem, iluminam, aquecem e desaparecem depois, deixando após si o silêncio e as trevas. Além disso, Clara era orgulhosa e mais inteligente do que as outras. Mas viviam numa cidade pequena, encontravam-se nos bailes, dançavam ao som das sanfonas, um pouco embriagados pelos perfumes da noite, pelas luzes, pela própria mocidade. Como resistir mais tempo como fugir àquela doce obsessão? Jaques, os seus cabelos negros, os seus olhos brilhantes não lhe saíam da memória. Cedera às suas palavras, que no momento pareciam sinceras. E eram — apenas não o seriam sempre. Tinham se casado. O pai de Clara, a fim de que o casal não abandonasse Vila Velha, onde sempre tinham vivido, lhes dera aquela casinha no fim da rua, com grades cheias de trepadeiras, janelas azuis e um quintal grande, onde as mangueiras deixavam uma sombra protetora. Não durou muito tempo aquela felicidade. Clara compreendeu logo que viria a época em que não mais poderia reter o marido. Dera para surpreendê-lo suspirando, olhando a rua empoeirada onde os caboclos transitavam. Observara depois que ele passara a relembrar histórias antigas, trechos da sua vida em que fora feliz, lugares que tinha conhecido. E ela compreendia bem que tudo isso se referia à sua vida antiga, e era um lamento pela liberdade perdida, uma acusação encoberta e, ai dela, até mesmo uma vaga ameaça. Todo ele respirava uma surda nostalgia. Então ela se revoltara: não cederia, não permitiria que ele a abandonasse, que fizesse com ela o mesmo que já fizera com tantas outras… Mas bem no íntimo possuía a certeza de que mais cedo ou mais tarde tudo seria consumado. Enquanto não chegava o dia temido, multiplicava os argumentos, as astúcias, as disputas, tudo enfim de que podia lançar mão para o combate desigual. Pois ela começava a compreender também que não era possível sufocar determinadas coisas na natureza de certos homens. A ideia do filho fora a última que lhe ocorrera. No princípio tivera a impressão de que estava obtendo bons resultados, Jaques se interessava, cercava-a de cuidados, queria saber a todo momento se estava se sentindo bem, vivia imaginando coisas para distraí-la. Clara observava tudo com secreta ansiedade, o coração batendo em surdas pancadas. No íntimo, o seu alarme continuava: seria possível que ele se deixasse enganar por semelhante artifício? E quando o marido vinha se colocar a seu lado, oferecendo-se para ler em voz alta uma história ou as notícias do dia — essas atrasadas notícias do interior —, ela se inclinava amorosamente e dizia baixinho, como se fizesse uma promessa: “Jaques, vai ser um homem, você verá que vai ser um homem!” Ele ria, dizia que não duvidava disto, que seria um homem valente, um guerreiro, uma espécie do capitão Simpson da sua infância. Clara se encolhia, remoendo a sua felicidade.


  E fora um homem. Inclinado sobre o berço, Jaques ouvia os nomes que a mulher propunha. Porque não Carlos Magno, ou Marcelo, ou Dagoberto? Lembrava-se de um romance em que o herói se chamava Alcione. Jaques, entretanto, nada respondia. Na sua memória, naquele instante, desenhava-se a figura de seu pai, que fora também um homem difícil e que ele, Jaques, jamais compreendera. Ah, como se lembrava, como se lembrava dele naquele momento, de que maneira lúcida e terrível! Tinham se separado inimigos e nunca mais se tinham visto. Mas, debruçado sobre o recém-nascido, era o vulto curvo que ele revia, as mãos ásperas e trabalhadas pelas mais cruas emoções da vida pousadas no rebordo da janela, os olhos fixados na distância — tal como ele próprio naquele instante em que a vida misteriosamente parecia se repetir. E não tinha sido isto que os separara, não fora essa semelhança que jamais haviam perdoado um ao outro? E, cedendo a um impulso que vinha das profundezas do seu coração, disse que o pequeno teria o nome do avô. Clara procurava se opor, um nome que não significava nada para ela! Mas Jaques, teimando, repetira: “Há de ser Sílvio, como o avô.” Clara custara a se acostumar com aquele nome, repetia-o a todo instante, achando-o vazio, sem expressão, sem realidade alguma. Mas aos poucos fora achando nele um encanto particular, um brilho que estava menos nas suas pobres sílabas do que nas longínquas reminiscências do passado do marido, passado que ela conhecia tão pouco e que às vezes lhe dava um ciúme tardio e doloroso. Não tardou muito que fizesse outra descoberta. É que o filho pertencia somente a ela, como um dom, como um presente, mas jamais como um elo que devesse impedir a inevitável e cada vez mais próxima separação. Aquilo atingiu mais fundo que ela própria esperava. Jaques não indagava pelo pequeno, não queria saber se ele estava bem, ou se precisava de alguma coisa — era dela que ele desejava ter informações, era pela sua saúde que perguntava, se estava contente, se precisava ainda de alguma coisa. Então, silenciosamente, ela sentiu o perigo mais próximo do que nunca. Ali estava, diante dela, pronto para devorá-la com tranquila ferocidade. O seu terror não teve limites. Conhecendo que afinal perdera a partida, procurou defender-se, refugiando-se na criança, procurando desviar para o pequeno ser todo o afeto que lhe transbordava na alma. Lutou durante dias e dias, voltada para a frágil vida que nascera da sua, debruçada sobre a sua respiração, tentando identificar-se com ela, de maneira tão profunda quanto aquela que ele vivera nas suas entranhas. Bem cedo, entretanto, começara a compreender que semelhante plano arrastava-a a maiores distâncias do que desejava, como essas correntezas que nos enganam ao primeiro relance e nos atiram mais longe do que esperávamos. No seu coração principiara a nascer uma obscura repugnância por aquele filho que tanto desejara, como se fosse ele o culpado de todos os seus males. Mas Clara era uma natureza simples, educada segundo o rígido sistema cristão de sua mãe. O horror pelos seus próprios sentimentos obrigou-a a voltar à razão. E mais uma vez a luta renasceu.


  Naquele dia, quando o pequeno Sílvio adormeceu e ela regressou à sala, Jaques continuava debruçado à janela. Sem saber por que, vendo-o de costas, ela sentiu de repente que alguma coisa de grave se tinha passado.


  — Jaques… — murmurou.


  Ele se voltou bruscamente, como se tivesse sido surpreendido numa falta. Aproximou-se, deixou-se cair numa cadeira, convidando a mulher a fazer o mesmo. Ela imitou-o, sem resistência. Mas, no simples modo pelo qual ele levantara a mão, pressentiu alguma coisa nova, gelada como uma traição. Como o marido deixasse se absorver de novo por uma ideia qualquer, fechou os olhos, sentindo que não teria forças para resistir à luta que se aproximava. Seria sempre assim — mais tarde, somente mais tarde, ela se arrependeria do que tinha concedido naquele minuto. Mas já não haveria tempo para fazer mais nada.


  — Clara, você não ficará zangada...


  A voz era a mesma que ela esperava. Admirou-se até de que as palavras fossem aquelas, tão banais se tinham tornado no seu pensamento, à força de repeti-las como as únicas possíveis.


  — Não, meu bem, pode falar.


  — Se eu partisse... se eu fosse embora... Espere, não vá se aborrecer, por enquanto ainda são planos!


  Clara teve vergonha de amá-lo tanto. Murmurou baixinho, o rosto inclinado para que ele não visse a sua humilhação:


  — Não, Jaques, não ficarei zangada. E, depois, tenho o meu filho.


  Não era isto o que ele esperava? Não tinha ela dito tudo, segundo o papel que lhe estava reservado há tantos meses? E de súbito ela descobriu que nada mais era na vida daquele homem senão uma simples sombra. E essa descoberta como que colocou sob uma luz mais forte, mais impiedosa, as longas e dolorosas raízes que o prendiam à sua própria vida.


  2


  E o tempo tinha corrido. Ali estava ela agora, na mesma janela em que Jaques costumava se debruçar, remoendo os seus pensamentos, sem encontrar solução para coisa alguma. Depois da partida do marido, recebera apenas duas cartas — uma, longa, falando na sua saudade, fazendo recomendações, aludindo ao desejo de regressar em breve, mas também na necessidade de ganhar alguma coisa, de lutar pela vida. Não era possível a Clara enganar-se com o significado desses lugares-comuns. A outra era um simples bilhete dizendo que estava bem e que embarcaria dentro em breve para outro lugar, onde se ofereciam melhores oportunidades. Ela amarrotara o bilhete, nem sequer se lembrara mais do nome da cidade. De que valeria conservar aqueles nomes na cabeça, se ele na verdade não se deteria em nenhuma, se continuaria sempre a sua jornada como se uma ameaça qualquer o perseguisse? E naquele momento Clara odiava o conhecimento que tinha do próprio marido. De outro modo, talvez pudesse se enganar, talvez pudesse acreditar que ele voltaria um dia, que não poderia esquecer totalmente a época em que tinham vivido juntos. Poderia talvez imaginar o que tantas imaginam, que ele jamais encontraria sossego nos braços de outra, pois o segredo de torná-lo feliz só ela o possuía. Mas obscuramente ela conservava a intuição de que era essa felicidade mesma que ele odiava. Nada justificava a sua partida, nenhum gesto, nenhuma incompreensão, nenhuma disputa. E agora ela estava sozinha naquela casa, com um filho pequeno, sem ouvir voz humana durante dias seguidos. Era isto o que a revoltava. Por que é que devia permanecer fiel e aguardar, quando ela também podia possuir as suas inclinações e os seus desejos? Vinha-lhe uma revolta imprecisa, adivinhando que o papel da mulher era inferior ao do homem. Ele não precisava de todo aquele artifício para reter uma criatura junto de si, ele não tinha essa necessidade sufocante de sentir um ser aprisionado à sua vida, como era a sua própria necessidade, como era a necessidade vital de tantas que tinham criado um lar e isolado esse lar do resto do mundo, como se o mundo fosse uma ameaça para esse retiro fechado. E a sua revolta já não permanecia apenas na superfície da consciência, criava formas, patenteava-se pouco a pouco no seu modo de viver e nos hábitos que ia adquirindo. Já não arrumava a casa como nos primeiros tempos, descuidava-se dos objetos que tanto lhe tinham custado, deixava as plantas morrer à míngua d'água, passava dias inteiros sem abrir as janelas. Os móveis iam adquirindo uma cor mofada, vagamente gordurosa, enquanto as plantas secas, devoradas pela soalheira, minguavam lentamente nos vasos esturricados. Uma ou outra amiga dos tempos antigos aparecia de vez em quando, tentando quebrar a monotonia daquela vida solitária. “Clara, que é que você tem?” Ela ria, pretextava uma dor de cabeça, um mal cujo tamanho exíguo não concordava com a exorbitância das consequências. E no fundo Clara desprezava um pouco as companheiras, fugindo delas porque falavam a respeito de cortinas, de tecidos que tinham chegado de fora, de coisas que para ela já não tinham nenhuma importância. Na realidade fugia apenas da imagem do que tinha sido, porque naquela época ainda não conhecia Jaques. O marido dera-lhe uma espécie de segundo nascimento. Tudo o que conservara do seu tempo de solteira era porque servia a ele, e tudo o que não lhe servia ela rejeitava com obstinado desdém. A si mesma, agora que Jaques não estava mais presente, indagava para que vestidos novos, para que cuidar da casa, se nenhum interesse encontrava naquilo? Por que é que os homens também não se humilhavam tratando de coisas idênticas? E a cada dia que passava mostrava-se mais relaxada, com os vestidos sujos, os cabelos despenteados, numa indiferença que atingia os limites da aberração. “É o filho”, diziam aqueles que a tinham conhecido antes e que não compreendiam agora a origem da transformação. Mas se a vissem em casa, acalentando a criança, não ousariam reafirmar tal coisa, pois ela fazia tudo com a indiferença de uma autômata. Não que lhe faltasse o instinto maternal, ou pelo menos o que Clara julgava como tal coisa. Levantava-se de noite, preocupava- se em saber se o pequeno estava bem agasalhado — eram frias aquelas noites de junho —, cuidava da sua alimentação, fervia o leite, penteava-lhe os cabelos crespos. Mas tudo isto sem calor, sem entusiasmo, com a minúcia e a apatia de quem cumpre trabalhos forçados. Na realidade, o filho ainda não existia para ela. No afã de encontrar um culpado para a sua desventura, sem ousar lançar tudo sobre os ombros do homem que amava, acusava instintivamente a criança. Se não fosse ela, Jaques ainda não teria ousado partir, estaria ali gemendo, lamentando-se é verdade, mas prisioneiro da sua existência. Algumas vezes ela sentia o vislumbre de uma dúvida — poderia escravizar alguém, seria humano conservar um homem daquele modo junto de si? E, perturbada, exclamava cheia de horror: “Não, não!” Imaginava a situação inversa, ela própria presa a um homem que não amava. Jamais toleraria semelhante situação. Mas por que desejava então conservar o marido, se ele desejava reaver a sua liberdade? Neste ponto ela recuava, não ousando confessar que talvez o amor de Jaques já tivesse sido extinto. A sua vaidade não o permitia. E, entretanto, era tão fácil raciocinar! Se ele não estava mais ali, por que motivo partira, qual a força que o levara para longe dos seus braços? Ah! Naquele instante ela ousava negar até mesmo essa força selvagem que une dois seres contra o resto do mundo, que os transforma numa só criatura, apesar de todos os empecilhos, de todas as barreiras. Tal coisa não era possível, tal amor não existia. E, se bem que tivesse a longínqua percepção de que alguma coisa entre eles se tinha acabado — como não reconhecer essa morna existência que transforma os sentimentos mais fortes em simples caricaturas, aparências, hábitos que se cristalizam e substituem a chama inicial —, não possuía coragem suficiente para descer ao fundo dessas paixões consumadas. O que restava, o motivo que dera nascimento àquelas duas cartas, talvez fosse a memória distante do que se tinha passado, dos dias vividos lado a lado, derradeiros estremecimentos da alma que ainda se lembra... Agora que Jaques partira — talvez para sempre ... — ela ousava aprofundar um pouco mais as suas investigações. Reconhecia então que ele era uma dessas naturezas que só vibram tocadas pelas forças extremas — ou não vibram de todo. Para estas criaturas não há meio-termo: o desinteresse completo ou a paixão. O resto não existe. A reação contra esses pensamentos, entretanto, não se fazia demorar. Não era possível, estava louca, divagando. Que era feito daquelas horas que tinham vivido juntos? Reavivava os detalhes, um a um, ressuscitava febrilmente as cenas passadas, as palavras do marido, os planos que haviam idealizado. Seria possível que ele fosse uma criatura tão abjeta, que tivesse fingido durante tanto tempo, que tudo aquilo nada fosse senão uma simples representação? Não, tal coisa não era possível. Clara passeava de um lado para outro, remoendo as razões, apresentando causas, descobrindo respostas às numerosas questões que se chocavam na sua consciência. E apesar de suas lutas, quando se detinha um minuto, sentia o vazio que adormecia a casa inteira. A sala estava imersa em sombras. Então novas recordações chegavam, tumultuosas, enquanto seu coração batia cada vez mais forte. O dia em que tinham vindo ali pela primeira vez, o ramo de flores que Jaques apanhara no jardim ainda cheio de mato, o beijo que lhe furtara detrás da porta, enquanto o pai se esforçava para abrir uma janela emperrada. Depois a noite de núpcias, ambos sentados um defronte do outro, enquanto Jaques discorria gravemente sobre o futuro, seus planos, e ela escutava o tique-taque do relógio, tão perceptível no silêncio, como um acompanhamento em surdina... E até mesmo aquele simples rumor parecia fazer parte da sua felicidade. Lá estava de novo o tique-taque do velho relógio, lá estava o cinzeiro, a poltrona em que ele costumava sentar-se. Sim, lá estava o pequeno ruído ritmado que parecia persegui-la em todos os momentos graves, desde que haviam entrado naquela casa. Lembrava-se de outras noites, pesadas, cheias de pressentimento, daquela em que fora avisada da morte de seu pai, do momento em que descobrira a sua gravidez, das primeiras rusgas com Jaques. Todas estavam lá, presentes, irremovíveis, com essa densa atmosfera dos momentos intensamente vividos. E Clara injuriava-se por muitos deles, por não ter sabido perceber a felicidade que encerravam, por ter desdenhado aqueles pequenos nadas que agora enchiam o seu mundo. Seria possível que tudo se tivesse acabado para sempre? Sim, vil, criminoso, um ser repelente, era o que Jaques devia ser. Entretanto, apesar de repetir em voz alta todas essas injúrias, no fundo do coração sentia que estava cometendo uma injustiça, que tudo aquilo jamais chegaria a corporificar-se como uma verdade, pois o que quer que aquele homem fizesse, as loucuras que praticasse, os crimes que ousasse fazer, de tudo estaria inocente para sempre, pois qualquer coisa o afastava do comum dos homens, como se Deus o tivesse misteriosamente preservado de certa maldade comum às outras criaturas.


  O filho… Lá estava ele, no quarto ao lado, dormindo como sempre. Clara abriu a porta e aproximou-se vagarosamente do berço. Não, não estava dormindo. Tinha os olhos abertos e fixava obstinadamente um dos bambolins do cortinado. Clara sentou-se num banquinho ao lado e inclinou a cabeça na borda do berço, retendo a respiração para não assustá-lo. Sim, eram cinzentos os olhos da criança, Jaques tinha razão. Sacudiu o berço de leve, procurando adormecê-lo novamente. O menino, porém, esperneou, voltou os olhos, fixou na sombra o rosto da mãe. Meu Deus, como aquele olhar se parecia com o dele, como a cor do íris era idêntica à de Jaques! E Clara sentiu um estremecimento percorrê-la de alto a baixo. Pela primeira vez pensou que aquela criança era um fragmento do homem que amava. E pela primeira vez, também, pensou no destino daquela criança, no mistério da vida que se encerrava no seu ser tão frágil, na terrível incógnita do seu destino. Que seria dele mais tarde? Talvez nem chegasse a amadurecer, como a flor sacrificada pelo vento. Ou talvez crescesse, seguisse as pegadas do pai e fizesse outras mulheres tão infelizes quanto ela própria naquele minuto. E, ao pensar nisto, sentiu uma espécie de orgulho, como se aquilo a vingasse de alguma coisa. Poderia apresentá-lo mais tarde às outras companheiras, consciente de que era um ser forte, ousado, liberto de tantas pequenas misérias... Ah! Talvez chegasse também a amá-lo. Se fosse uma menina, tudo estaria perdido. Mas, sendo um filho, ela o faria mais forte do que todos, para que se assemelhasse àquele que lhe dera a vida através de um beijo. E, balançando o berço devagar, Clara sentia que uma nova presença acabava de invadir a casa vazia, uma presença que ainda não reconhecia, como os cegos que apenas ouvem os passos de quem se aproxima, mas que já existia, apesar dela não conseguir identificá-la com o seu amor.


  3


  A primeira vez em que ela teve nítida certeza de que nunca mais o veria foi no trem, quando regressava à pequena cidade em que morava. “Nunca mais o verei”, disse para si mesma de repente, olhando a paisagem através da vidraça descida. E aquela frase causou-lhe uma dor aguda, não porque constituísse uma revelação inesperada, pois de há muito ela alimentava certo pressentimento a esse respeito, mas pelo fato de reavivar uma estranha impressão de que alguma coisa sacrificada existia no seu destino. Durante alguns minutos sentiu-se tomada por insuportável mal-estar. Fitou quase com rancor o passageiro do banco defronte, um homem gordo, de olhar manso, que fumava charuto. Do fundo do carro, um cego que subira na estação anterior rodou a manivela do seu realejo. A música fanhosa, de notas primitivas, encheu o ambiente enfumaçado, comprimindo ainda mais o coração de Clara. Viu-se menina, sentada num banquinho, um bordado nos joelhos. Era a hora do almoço, e do fundo da sala vinha um ruído de talheres. Na rua tocava um realejo como aquele, enquanto uma grande mancha de sol se alastrava no assoalho lavado. “É uma tolice”, disse Clara para si mesma, interrompendo o fio das suas lembranças. Mas apesar de todos os seus esforços, apesar de repetir ainda inumeráveis vezes “é uma tolice, uma pura tolice”, não conseguiu mais escapar à sensação indefinida, pegajosa, que parecia mergulhar o seu espírito num mundo de inquietação, de desânimo e de melancolia. Aos poucos, a música ia cessando. E, quando de novo só o ruído compassado do trem se fez ouvir, procurou analisar com frieza a causa das suas emoções. “Por quê?”, perguntava a si mesma. E, enquanto a paisagem rápida fugia, tentava se consolar inutilmente: “Ainda não estou tão velha assim...” Mas já não lhe era possível esconder aquela nova chaga que se tinha aberto na sua alma. O único sentimento lúcido que a habitava naquele instante era o do tempo vencido, do destino realizado, esse amargor dos que se descobrem no fim de alguma coisa, sem que tenham tido tempo de olhar para trás. Ao descobrir que não tornaria a ver Jaques, Clara percebera também que alguma coisa havia findado na sua existência. Aquela aventura era o derradeiro elo dessa corrente que simbolizava a sua mocidade. Jamais teria uma outra igual, jamais encontraria quem a amasse daquele modo, ou melhor, alguém a quem ela amasse tanto. Essas experiências não se repetem na vida. Não tinha nela queimado as suas forças mais vivas, não tinha gasto o que de melhor existia na sua alma? E agora envelhecia, sentia que já não tinha forças para mais uma vez dar realidade a uma ilusão daquelas...


  Olhou para fora, sem distinguir nada. Uma nuvem escura empanava-lhe os olhos. Abriu a bolsa, retirou um lenço, limpou furtivamente os olhos. No momento em que o guardava de novo, seus dedos tocaram a face fria de um pequeno espelho. Hesitou durante um segundo, o coração batendo mais forte. Defronte, o homem gordo tinha atirado fora o charuto, fechara os olhos, parecia dormir. Aliás todas as coisas pareciam desmaiar na atmosfera abafada do estreito vagão. Então Clara retirou mansamente o espelho da bolsa, elevou-o à altura dos olhos. Como brilhavam, como exprimiam bem toda a vida de que ainda era dotada! O nariz, um pouco curvo, era o sinal mais característico que herdara da sua família, aqueles antigos Oliveiras, que tanto brilho tinham dado à história provinciana de Vila Velha. Quanto aos lábios... Se havia alguma diferença, estava aí, pois quase não era possível identificar aqueles lábios amargos, marcados por duas rugas laterais, com os lábios que Jaques tinha outrora beijado tantas vezes, numa paixão de criança. Aí é que a velhice começava a sua lenta e indisfarçável invasão, relegando-a com mão suave e inflexível para a margem da vida. Devagar Clara guardou de novo o espelho. Reparou então que o homem gordo estava acordado e sorria. Teria visto o seu gesto? Uma súbita vergonha trouxe uma onda de calor às suas faces. Remexeu-se no banco, voltou a olhar a paisagem que desfilava. E pela primeira vez naquele dia lembrou-se do filho. Onde estaria Sílvio naquele momento? E mais uma vez pôs-se a rememorar tudo o que ocorrera depois da partida de Jaques, há um ano atrás.


  Esperara-o durante muito tempo. De vez em quando chegava um bilhete lacônico, ou um amigo surgira com um recado. Estava bem, mandava lembranças. E como Clara insistisse, ansiosa, debruçada sobre a grade do jardim, o homem revelava que Jaques estava comerciando com fazendeiros, negócios de gado, que em breve viajaria com uma turma sertão adentro. Ela voltara para a sala, fechara a porta. E de novo aquele silêncio que parecia invadir até mesmo os seus pensamentos mais profundos, um silêncio pesado, definitivo, que se insinuava através das cortinas de casa branca, escorregava pelas portas mal fechadas e impregnava todas as coisas de uma surda hostilidade. Uma noite, como a chuva martelasse duramente a vidraça da sala, sentiu que não podia suportar mais aquela solidão, levantou-se, guardou o bordado em que trabalhava interminavelmente há vários meses e, dirigindo-se ao quarto, pôs-se a remexer os objetos da cômoda. Estava disposta a partir. O plano lhe viera de repente, sem a menor possibilidade de alteração. Não precisava mais de estudar nenhum detalhe. Deixaria Sílvio com Áurea, uma sua irmã de criação, até que voltasse. Iria depois procurar o marido e falaria de tal modo que haveria de convencê-lo a voltar para casa. Senão, que valeriam para ela aqueles móveis, aquela casa, o seu filho, ela própria? Não poderia ir, vir, abrir as portas e entrar naqueles quartos, vestir-se, comer, respirar, sabendo que estava sozinha, que assim permaneceria ainda muito tempo, talvez para sempre. Era moça, precisava viver, queria aproveitar o calor do sangue que lhe corria nas veias. Durante toda a noite remoeu o seu plano, antevendo o encontro com Jaques, a sua surpresa, as palavras com que se justificaria. E dessa vez seria forte, não permitiria que ele a dominasse com duas ou três palavras, reagiria, invocaria o nome do seu filho. Ele haveria de compreender, se ainda não estivesse completamente louco. Arrumou febrilmente a mala, preparou a roupa do filho, a fim de não deixar nenhum trabalho para o dia seguinte. Mas não havia muito que fazer, dentro em pouco estava tudo pronto. A noite ia alta, mas a madrugada ainda devia estar longe. Desalentada, sentou-se num banco, as mãos cruzadas sobre o joelho. E mais uma vez, como já o fizera tantas vezes desde que se casara, procurou imaginar o que seria a sua vida sem aquele homem, o que poderia fazer caso desistisse dele para sempre. Não seria melhor, não seria possível atraí-lo mais facilmente, convencendo-o de que abandonara a ideia de conservá-lo no lar? No entanto semelhante coisa pareceu-lhe impossível. Tudo cessava de existir em torno dela, desde que Jaques não existisse mais. Todas aquelas coisas, roupas, móveis, a janela que o vento fazia bater, os seus desejos, o futuro de seu filho — tudo existia porque Jaques respirava, porque o mundo ainda contava com a sua presença. E, apesar de tudo, poucas vezes pudera visualizar tão lucidamente a força da presença daquele “estranho” na sua vida. Como era possível que pudesse existir alguém com esse dom de se imiscuir de modo tão profundo no ritmo de uma existência diferente? E só naquele minuto Clara compreendeu que não só nada tinha tentado contra ele durante toda a sua vida, como nada tentaria mais tarde, aceitando-o completamente, tal como era, com o seu monstruoso egoísmo, com a sua morna e aterradora indiferença. Apesar de supor que tivesse lutado, sempre fora assim, desde o princípio. Clara era bastante inteligente para não se enganar com o significado exato daquela descoberta. A extensão do seu amor horrorizou-a. Sentiu a sua paixão como se fosse uma chaga aberta na própria carne.


  Procurou Áurea pela madrugada. Trazia Sílvio embrulhado num xale de lã e uma valise cheia de roupas. Diante da amiga ainda meio tonta de sono, nem sequer procurou se desculpar. Aliás sabia com quem estava tratando, não precisava usar nenhum subterfúgio. Deu-lhe uma nota de cem mil-réis e, como a outra protestasse, obrigou-a a aceitar o dinheiro, afirmando que talvez demorasse uns dias. Feito o que, encaminhou-se diretamente para a estação, onde comprou uma passagem para a cidade em que julgava encontrar o marido. Durante várias horas, sentada junto à vidraça como naquele momento em que regressava, ensaiou as frases com que se defenderia. A qualquer protesto de Jaques, saberia apresentar um perfeito libelo. No hotel do pequeno lugarejo em que saltou, comunicaram-lhe que o marido já não estava ali. Encontrava-se numa fazenda próxima, em vias de fechar negócio com uma partida de gado. Clara, depois de ouvir a informação, pagou sua despesa, retomou a mala de mão e alugou uma charrete para conduzi-la ao local indicado. No caminho, procurou conversar com o cocheiro, indagando a respeito do local para o qual se dirigia. O homem, porém, de nada sabia. Duas horas depois, extenuada, apeava no velho solar da família Ribeiro, sendo recebida na porteira por um vaqueiro que atava um guizo ao pescoço de uma vaca pachorrenta. O caboclo confirmou o que o hoteleiro lhe dissera, Jaques estava lá, aguardando a chegada da família Ribeiro, que se encontrava na capital. Clara deixou escapar um suspiro de alívio quando soube que a fazenda estava deserta. Ouvindo o rumor da charrete que regressava ao povoado, compreendeu que estava frente a frente com o seu destino. Tomou a maleta que tinha deixado no chão e enveredou pela escura alameda de mangueiras centenárias, enquanto o caboclo reiniciava o seu trabalho. De longe, divisou o vulto do marido na varanda da fazenda. “Jaques!”, gritou, acenando com as mãos. O marido voltou-se, hesitou durante algum tempo, sem reconhecê-la. Afinal desceu a escada correndo, tomou-a nos braços, num transporte que a fez esquecer totalmente as desculpas que ensaiara. “Jaques, Jaques!”, era tudo o que podia dizer. A emoção dele parecia sincera. Não fez nenhuma pergunta sobre o motivo que a conduzira até ali. Era como se tudo estivesse em ordem — recebia aquilo como se fosse uma homenagem que lhe era devida. Qualquer coisa no espírito de Clara advertiu-a do que se passava. Mas a sua felicidade era muito grande, todo o seu ser estava inteiramente galvanizado pela presença do marido. A emoção que sentia era tão pura e tão recente quanto a que tivera nos primeiros tempos de casada. E ela chegava a se admirar que o seu amor fosse tão novo, que um sentimento humano pudesse durar inviolável durante tanto tempo. Uma nova esperança começou a iluminar a sua consciência: não seria possível ainda reavivar tudo, reacender na alma do companheiro o que até aquele momento parecia morto? Oh! Talvez que aquela viagem tivesse sido um bem — talvez que tudo pudesse ser salvo. Jaques conduzira a mulher para a sala grande da fazenda, anunciando que naquela noite poderiam dispor da casa, pois os donos só chegavam no dia seguinte. E, enquanto providenciava o jantar, Clara examinara os móveis rústicos, os quadros da parede, imaginando que naquele lugar talvez pudesse levar uma outra vida. Mas, em vez de uma fazenda, o destino só lhe tinha concedido uma modesta casinha de janelas azuis. Assim, por um ínfimo detalhe do destino caprichoso, uma vida inteira se desmoronava.


  Ao amanhecer, enquanto ]Jaques ainda dormia, pensou que aquilo que acabavam de viver talvez jamais se repetisse na sua existência. Sentou-se na cama, atenta à luz que principiava a atravessar as frinchas da janela. Ao longe os galos cantavam. Já agora ela não podia dominar o amargo sentimento que a perseguia, aquela sombra que parecia crescer e se tornar mais nítida nos momentos supremos. Sentia que estava sendo advertida de uma desgraça próxima. Tudo o que palpitava na sua alma, aquelas forças caóticas e primitivas, convergiam para um só ponto, formando um centro inflamado que se irradiava pelo seu ser inteiro: Jaques. Tinha certeza de que dentro em pouco haveria de perdê-lo novamente. Olhou-o na obscuridade e sentiu que a sua própria alma parecia emergir aos seus lábios. Inclinou-se, beijou-lhe os cabelos, os olhos empanados pelas lágrimas. A luz do dia ia se tornando mais forte, avançando pelo assoalho até aos pés da cama. Os primeiros ruídos nasciam no pátio da fazenda. “Um minuto ainda”, pensou Clara, tentando salvar o sono de Jaques. Levantou-se silenciosamente, fechou completamente a janela, enquanto absoluta escuridão voltava a descer sobre o quarto. Encaminhou-se de novo para junto do marido, estendeu-se ao seu lado. Notou como a sua própria respiração contrastava com a dele, serena, ritmada. Seria sempre assim, junto daquele homem jamais teria sossego, velaria, desdobrar-se-ia em cuidados, passaria a girar em torno dele como a mariposa fascinada pela chama. Os minutos escoavam rápidos. Lá fora as vozes se tornavam mais nítidas, os rumores como que perfuravam as paredes. Um raio de luz, atravessando uma frincha indefesa, alargou-se em cheio sobre a cama desfeita. Clara levantou-se de novo, arrastou uma cadeira, tentou velar a claridade indiscreta. Mais uma vez conseguira vencer o dia que avançava impassível, mas lá fora os ruídos se tornavam mais fortes, cães latiam, os bois enchiam o ar de longos mugidos. Clara lembrou-se da família que estava para chegar. Mas que lhe importava isto? Que lhe importava o resto do mundo? Todas as coisas pareciam cercar aquele momento que ela vivia como um terreno vedado. Nada ultrapassaria os limites em que tinha fechado o seu amor. Apesar de tudo o ruído ia se tomando tão forte que Jaques abriu os olhos, ergueu-se a meio corpo na cama. “Que horas são?”, perguntou, inquieto, procurando a caixa de fósforos no criado-mudo. Clara abraçou-o, perdida, os cabelos desfeitos sobre os seus ombros. Mas o beijo que ele lhe retribuiu era um beijo diferente, sem gosto, como o beijo de um homem que não se defende. “Jaques!”, murmurou ela no escuro, tentando em vão dar nova vida à chama extinta. Mas tudo estava irremediavelmente terminado.


  Naquela mesma tarde ela teria a confirmação dos seus pressentimentos. O laconismo do bilhete que ele deixara era quase um insulto. A família Ribeiro não chegara ainda, mas não devia tardar muito. E Jaques nem sequer esperara o amigo. Clara retomou a mala, que nem sequer abrira, mandou chamar de novo a charrete, dirigiu-se à estação. Lá, uma nova ideia atravessou-lhe o pensamento. Estava numa pequena estação do interior, não poderia ter partido muita gente naquele dia. Aproximou-se, indagou no guichê se o bilheteiro tinha visto um homem com tais e tais sinais. O empregado fez um movimento afirmativo com a cabeça, sorriu, afirmou que fora mesmo o único passageiro que embarcara naquela estação. “Para onde?”, indagou Clara, num tom de voz que se esforçava para ser o mais natural possível. O bilheteiro forneceu a direção, perguntando depois se ela não queria trocar o bilhete que comprara. Clara estendeu o cartão maquinalmente, recebendo outro em troca. Na realidade, ainda não tinha bem nítida consciência do que estava fazendo. “Mas a que horas parte o trem?”, indagou novamente ao homem. Desta vez ele a fitou surpreendido, enquanto apontava uma tabuleta. “À noite, está escrito ali.” Clara afastou-se, foi até ao fim da estreita plataforma. Que fazer durante todo aquele tempo? Teria paciência para permanecer ali ou ficaria no hotel, repisando incansavelmente os seus tristes pensamentos?


  A cidade que o bilheteiro lhe indicara não era muito longe. Talvez conseguisse combinar alguma coisa com o sujeito da charrete. Dirigiu-se para à praça do lugarejo, onde estacionavam os raros veículos locais. Não lhe foi difícil encontrar quem procurava. O cocheiro a informou de que a cidade ficava a duas horas dali e que poderia levá-la, caso quisesse pagar um preço extraordinário. Tudo combinado, Clara saltou de novo para a charrete, atirando na estrada o bilhete que comprara. Dentro em pouco ganhavam o campo, coberto por uma vegetação rasteira e triste. “Que hei de fazer?”, perguntava ela a si própria, sem descanso, imaginando que teria de lutar contra uma força muito superior à sua. Duas horas depois atingiam as primeiras casas do povoado. As ruas apresentavam um aspecto anormal, embandeiradas, com os habitantes aglomerados nas calçadas em trajes domingueiros. Na pequena praça junto à estação tinham armado um coreto e foi lá, junto a uma luzida banda de música, que Clara deparou de novo com a figura do marido. Trazia um lenço amarrado em torno do pescoço, como os vaqueiros, e conversava animadamente com os membros da comissão que iria julgar o gado dos fazendeiros locais. Clara desceu da charrete e perdeu-se entre a multidão que rodeava o coreto. Durante algum tempo, imóvel, examinou o marido de longe. Não podia compreender que ele tivesse esquecido tudo tão rapidamente, que não sentisse nenhum remorso por tê-la abandonado. Como parecia despreocupado, como aos seus olhos aquele comício de criadores era absorvente! E ao mesmo tempo ela percebeu que Jaques tinha sido sincero. Talvez tivesse desejado e até tivesse se esforçado para conservar sentimentos que julgava melhores — mas que poderia fazer se a natureza o traía? Como aquilo tudo era terrivelmente simples! Bastava contemplá-lo assim de longe, para compreender que ele não suportaria muito tempo a amizade e a proximidade prolongada de nenhum outro ser. E Clara não o odiou e nem o culpou naquele instante. Continuou imóvel, seguindo os movimentos animados de Jaques, lembrando-se do tempo em que o conhecera, das palavras que ouvira e que ainda não conseguira esquecer, dos melhores momentos que tinham vivido juntos. A banda começara a tocar, um dobrado antigo, em que sobressaía o som agudo da requinta. À luz forte do sol os metais dos instrumentos brilhavam, as bandeirolas de papel voavam ao vento. Clara lembrou-se então de um outro dia assim, há muito tempo, quando o sol brilhava do mesmo modo. Estavam num piquenique, haviam ficado noivos recentemente, Jaques não ousava afastar-se um só minuto, enciumado até com os olhares mais simples que ela lançava aos companheiros. E tudo isto tinha passado tão depressa… No coreto, como Jaques fizesse um movimento na sua direção, assustou-se, quis fugir. Era inútil insistir, jamais teria coragem para reaparecer aos seus olhos. E, no entanto, como o admirava ainda, como era belo, como era imponente e inacessível visto assim à distância! Lentamente ela abaixou a cabeça, voltou à charrete que ainda aguardava. Subiu, mandou tocar de novo para fora da cidade. A música se distanciava, só o ar continuava luminoso, diluído sobre as coisas como uma poeira invisível.


  E depois veio de novo o grande silêncio da estrada vazia. Ao longe um regato brilhava. Clara ainda não tinha percebido inteiramente o que se passara. Na realidade, naquele modo de contemplar o marido, de julgá-lo, de compará-lo em relação aos outros, já havia muito desse sentimento natural de divinização, que era uma das tendências mais fortes do seu espírito. O esforço para rememorar cenas antigas era uma tentativa para identificar o homem que tinha visto conversando no coreto. Eram dois Jaques diferentes, o que lhe pertencera e o que ela jamais alcançaria. Entre eles, havia um desajustamento que a cada momento parecia crescer como um abismo. Sem dúvida o seu amor ainda existia, mas era um amor que já não cabia nos limites humanos, que os extravasava com a força da adoração. Mais tarde, muito mais tarde, quando Jaques regressasse ao lar, velho e doente, compreenderia que mais uma vez as duas imagens não se reajustavam. Fiel ao que estava gravado no fundo da sua consciência, ela odiaria então o companheiro arruinado pela idade, sem conseguir dominar a sensação de estranheza que a sua presença lhe causava.


  4


  Quando Áurea lhe entregou aquele pequeno ser que respirava dentro de um amontoado de flanelas, sentiu o seu coração confranger-se numa súbita piedade.


  — Não está passando muito bem — avisou a amiga, justificando as pesadas roupas em que enrolara o pequeno. Durante alguns segundos Clara sondou as pequenas pupilas onde nenhuma emoção se refletia, sentindo um vago receio aflorar-lhe à consciência. Não devia ter abandonado o filho, ainda estava muito pequeno para ser confiado a estranhos. Era verdade que Áurea… Mas uma criatura daquela idade pertence exclusivamente à mãe. Talvez acontecesse alguma coisa grave, para castigo da sua imprudência. E de repente, com aquele frágil ser entre as mãos, percebeu como era fácil perdê-lo, como a sua respiração parecia leve, como era franzino e delicado! Era visível que não chegaria a crescer, que nunca passaria daquilo. E depois? Lembrou-se da sua solidão, das noites que teria de passar sozinha, das janelas que teria de fechar, uma a uma, antes de se recolher ao leito. Então apertou a criança contra o peito, num transporte, exclamando baixinho: “Meu filho, meu filho!” Quis saber como tinham aparecido os primeiros sintomas, se chorava à noite, se Áurea tomara todas as providências. E, aos detalhes da amiga, impacientava-se, achava que ela devia ter feito exatamente o contrário, que nada daquilo teria acontecido se estivesse perto. A outra, tímida, apertava a bolsa entre as mãos, sem saber o que alegar, sentindo que realmente devia ser culpada nalguma coisa. Mas no íntimo admirava-se daquele ardor, ela, que até agora só tinha visto Clara indiferente ao que se relacionava com o filho.


  Logo que chegaram, Clara mandou preparar um banho quente, fazendo questão de despir a criança, de ministrar-lhe ela própria todos os cuidados. Fazia tudo de um modo um pouco febril, como se estivesse reparando uma falta cometida. Depois do banho aconchegou de novo a criança sob as flanelas, acalentou-a, passeando de um lado para outro, procurando rememorar as canções que sabia. O pequeno custava a adormecer, choramingando sob as cobertas abafadas. A um canto, muda, Áurea seguia atentamente os movimentos da companheira. Não ousava interromper, não ousava falar, convicta de que Clara jamais poderia errar. Sempre tinha sido assim, nada mais era do que uma sombra da outra, uma espécie de criada, atenta, obscura, quase ansiosa em torno dos seus movimentos. E isto começara no tempo em que eram meninas, quando Áurea, para agradar a Clara, sacrificava os seus brinquedos, oferecendo-os à companheira. Muitas vezes Clara fazia-se cruel, atravessava dias inteiros sem lhe dirigir a palavra, enquanto Áurea, silenciosamente, aguardava que todo aquele mau humor passasse. Não tinha vontade própria, a amiga fazia dela o que bem entendia. E tinham crescido assim. Áurea era feia, sem graça, despida de toda vaidade. E Clara repartia com ela as suas próprias preocupações, transferindo para a existência vazia da outra, onde não surgira nenhum amor de homem, um pouco da sua própria desordem.


  No momento em que Clara colocou o pequeno na cama, verificou que ele tinha febre. Uma nuvem passou pelos seus olhos. Afinal, era bem possível que desta vez os pressentimentos não a enganassem. Reteve a respiração, debruçou-se de novo, procurando verificar se não se tinha enganado. Mas não, Sílvio estava extraordinariamente vermelho, o seu sono era agitado. Clara pôs-se a passear pelo quarto, imaginando algum recurso, tentando se acalmar, procurando agir sem precipitação. Não seria melhor telegrafar a Jaques? E semelhante ideia causou-lhe de repente uma intensa, dolorosa alegria. Chegou a estudar a forma em que o redigiria: “Venha. Sílvio passando mal.” Entretanto, voltando para junto do filho, teve vergonha dos próprios pensamentos. Até aquele instante, inconscientemente, nada fizera senão armar nova cilada para atrair o marido. E que loucura, como ainda podia pensar em Jaques, com o filho ardendo em febre? Mais uma vez teve vergonha daquele amor que teimava em viver no fundo da sua alma, inabalável, doentio como uma chaga. Resolveu então que fecharia inteiramente os olhos ao passado, que se entregaria de corpo e alma ao filho doente. Mas de novo a dúvida surgia na sua consciência: talvez estivesse exagerando, talvez fosse um mal passageiro, uma simples irritação. Voltou a se debruçar sobre o filho e reparou que a respiração do pequeno era difícil como a de uma pessoa cujos pulmões estivessem gravemente atacados. Não hesitou mais: pediu a Áurea que ficasse junto do filho, enquanto ia chamar um médico. O diagnóstico foi rápido: pneumonia. Naquele momento ela compreendeu que na realidade todas as outras coisas recuavam, desapareciam como se tivessem sido tragadas por um vento sobrenatural. Nada existia senão aquele pequeno ente que sofria por sua culpa. E as acusações, até aquele minuto indistintas na sua consciência, cresceram de vulto, ganharam formas, fixaram-se com indestrutível realidade: com certeza Áurea não o agasalhara direito, era possível que tivesse esquecido uma janela aberta ou que o tivesse deixado com as roupas molhadas. E, às recomendações que o médico lhe fizera, prestou uma tão angustiada atenção que este acabou por lhe aconselhar que não se preocupasse muito, pois o caso parecia não apresentar gravidade. Concluíra dizendo que era bom não emprestar aos fatos maior importância do que realmente possuíam.


  Mas Sílvio piorou desde aquele instante e Clara sentiu-se inteiramente desnorteada. Aquilo pareceu-lhe de repente não um simples castigo por leviandade cometida, mas obscura e terrível advertência. Na verdade, a sua vida até agora nada tinha sido senão um longo mergulho no esquecimento e no pecado. E, levada pela tendência da sua natureza, exagerou o que se tinha passado, desfigurando tudo com esse obstinado terror das consciências excessivamente sensíveis. Não mais se deitou, permanecendo em vigília junto à cabeceira do pequenino doente. Surda às recomendações do médico e às observações de Áurea, que se tinha transferido definitivamente para junto da companheira, continuou à cabeceira do filho, noite após noite, num excesso que lhe arrebatava rapidamente as últimas reservas de força. Uma noite, como o desenlace parecesse mais próximo, atirou-se sobre as cobertas, num desespero, vencida por uma crise nervosa. Áurea dormia no quarto ao lado, toda a casa estava imersa em silêncio. Em torno dela flutuava essa atmosfera indizível que rodeia o leito dos agonizantes, onde já parece se condensar todo o silêncio, toda a angústia e toda a amarga nostalgia que deixam após si aqueles que já partiram para além-túmulo. Clara sentiu nitidamente toda a responsabilidade que lhe pesava sobre os ombros. Levantou a cabeça, fitando com olhar ausente a mesinha cheia de frascos de remédio, a lâmpada velada pelo aparador de papel e o crucifixo de metal, mais longe, oculto na sombra. Já agora os seus olhos não podiam fugir da imagem, enquanto velhas emoções, sentimentos sepultados na sua alma desde os tempos do colégio, refluíam, venciam a rígida camada imposta pelo hábito, reapareciam vacilantes como a pequena chama que luta contra o vento. Não, não era possível que tudo se acabasse daquele modo, sem que ela encontrasse ninguém a quem pedir auxílio, nenhuma voz que a fizesse trilhar o caminho seguro que abandonara há tanto tempo. Aquilo era uma oportunidade que lhe estava sendo oferecida: através da espessa neblina em que estavam mergulhados os seus sentimentos, sentia a voz penetrar lenta e poderosamente, como um apelo que viesse de longe, lutando contra enormes obstáculos. Clara ajoelhou-se devagar junto ao filho adormecido, tentou reencontrar as palavras das orações que outrora tinha repetido tantas vezes. Agora, mais do que nunca, sentia a presença de Deus terrivelmente impressa em todos os acontecimentos daquele dia. Nunca tivera sensação tão nítida de uma existência sobrenatural, nunca o seu coração estivera mais violentamente aberto às solicitações da fé. “Meu Deus”, dizia ela de joelhos, “não me abandones nesta hora, não me deixes neste momento de provações...” E novamente as lágrimas vinham aos seus olhos, não mais de sofrimento e de revolta inútil, mas de confiança nos secretos desígnios do alto.


  Tempos depois a criança entrava em convalescença. Clara estava mais velha, seus modos eram mais bruscos, suas palavras mais raras. Aos olhos observadores, não era possível escapar a transformação que mesmo os seus hábitos exteriores tinham sofrido. Se antes já não prestava grande atenção às suas roupas, não tendo sido nunca uma dessas moças inteiramente fúteis, tornara-se mais severa ainda, abandonando os derradeiros adornos que ainda usava. Guardou as duas argolas de ouro que herdara da sua mãe, a pequena cruz de brilhantes que Jaques lhe dera no começo do noivado, passou a se vestir de cores escuras, em feitios pesados e sem graça. Mas se nem todos reparavam nessas transformações, elas não escaparam entretanto aos olhos vigilantes de Áurea. Tinha visto primeiro as suas idas ao armarinho local, a escolha de fazendas fora da moda, o modo por que alisara os cabelos, num penteado excessivamente singelo, que a desfigurava quase. Mas às suas observações Clara respondia com evasivas, que já tinha passado o tempo daquilo, que já não era mais uma criança. Às vezes, reunia-se por acaso com antigas companheiras no adro da igreja e era bastante nítido o modo por que Clara se destacava. Não que as outras fossem mais bonitas, mas nela já existia essa opaca tranquilidade dos seres marcados precocemente pela velhice. Aliás, ela não encontrava mais nenhum prazer em se reunir às antigas companheiras, distanciava-se mesmo, sem conseguir achar nenhum interesse nas coisas que tanto as preocupavam. Instintivamente as outras a tratavam com certa deferência e na sua frente poupavam determinados assuntos, como acontece em relação aos mais velhos. Na realidade, por esse tempo, Clara só tinha uma preocupação: a sua alma. E tudo o que não se referisse a isto ela varria severamente da sua vida. Ia à missa todos os dias, confessava-se, comungava; à tarde, era a última a sair da igreja, sempre com alguma pergunta para fazer ao padre, alguma questão premente sobre um escrúpulo de consciência. No princípio ele a aceitara com alegria, rememorando as antigas queixas da mãe de Clara, pouco antes de morrer, relativas ao desinteresse da filha pelas coisas da religião. Enquanto os círios ardiam na obscuridade, o padre contava numa voz baixa, ciciada, os diálogos que tinham tido, os temores da velha, os seus pedidos para que nunca abandonasse a filha. Mas ele vivia cheio de trabalho, amolentado pela velhice, que poderia fazer? Não raras vezes se dirigira a ela, solicitando o seu auxílio para obras de caridade ou festas da paróquia. Clara não respondia ou mandava o auxílio pedido por intermédio de outrem. Agora, porém, Deus a conduzia de novo ao seu rebanho. Mas pouco depois o padre Abreu, a quem a vida não dera uma experiência do mundo muito extensa, assustava-se diante daquela força que vinha se atirar aos seus pés, daqueles gritos contidos, daquele tumulto, daquela angústia e daquele frêmito. Não estava habituado a encontrar aquilo nas velhas que habitualmente desfilavam pelas grades do seu confessionário. E era preciso não exagerar, Deus não exigia tanto das criaturas Clara sentia uma secreta revolta, arrebatava-se, afirmando que competia às criaturas entregar tudo a Deus, não só o que Ele pedia, mas até mesmo o que desprezava. Pois a Graça era uma luz que descia ao fundo dos abismos e transfigurava todas as paisagens. Prudentemente o padre respondia que não, pois aquilo era uma coisa que pertencia somente aos santos. Então Clara se exasperava, fugia do confessionário, lutando contra as forças que se chocavam na sua consciência. Não podia compreender que o padre não lhe fizesse maiores exigências quando estava disposta a sacrificar tudo, sua vida inteira. Pouco a pouco ia multiplicando as penitências, os jejuns, passava horas inteiras esquecida num canto da igreja. Lentamente sua exaltação parecia crescer. Ela penetrava na capela aos primeiros clarões da madrugada e, envolta num capote escuro, permanecia imóvel durante largas horas, olhos postos na imagem timidamente clareada pela lamparina. As companheiras afastavam-se respeitosamente, algumas apontavam-na de longe. Afinal Clara se levantava, passava de cabeça baixa, as roupas amarrotadas, olhos pisados. Em casa, mal conversava, apartada, rezando enquanto costurava roupinhas de Sílvio. Áurea absorvia a maior parte das obrigações caseiras, sempre disposta aos maiores sacrifícios. Aquela situação, entretanto, não podia durar muito tempo. Padre Abreu, percebendo que Clara já não vinha ao confessionário como antes, procurou-a, a fim de convencê-la dos erros em que se obstinava. Clara respondeu com frases mordentes, extravasando-se numa ironia sem motivo, que esmagava o pobre homem, atônito e de olhos baixos, sem compreender direito o significado daquelas coisas. Finalmente ela própria se cansou daquela comédia. Não que tivesse sido falso o seu impulso religioso, mas aquele ardor, aquele excesso em se penitenciar, nada mais significava senão um desesperado esforço para substituir a ausência da imagem de alguém que a habitara durante muitos anos. Também ela não esquecera Jaques completamente — mas agora tudo se resumia num sentimento calmo, deixando margem para o equilíbrio de outras coisas. Já não era preciso multiplicar os jejuns, nem inventar penitências desesperadas; ia à igreja em horas comuns e colocava-se na fileira das outras, escutando a voz ciciada de padre Abreu sem nenhum frêmito de revolta. Às vezes, quando voltava da igreja, ao cair da tarde, detinha-se na estrada ou na beira de uma cerca coberta de campânulas azuis — e era então que voltava mais forte a lembrança de Jaques, estreitando-lhe o coração numa dor que parecia transbordar como uma onda vagarosa. Afinal a sua história tinha sido bem simples, não valia a pena sobrecarregar a consciência com faltas imaginárias. Qual fora realmente a sua culpa, de que terrível pecado poderia se acusar?


  Ao chegar à casa, Áurea esperava-a na sala, acalentando o pequeno Sílvio. Trocava duas ou três palavras com a companheira e depois voltava a sua atenção inteiramente para a caixa de costura e os bordados que a aguardavam. Na pequena cidade de Vila Velha não havia naquela época quem bordasse melhor — e era disso que Clara vivia. Uma ou outra vez roubava um pouco do seu tempo para uma obra de caridade, indo a uma pequena festa, um leilão no terreno da igreja ou um jogo de prendas em benefício do asilo local. Nestas ocasiões, gostava de ver as suas caprichosas toalhas estendidas nas prateleiras, admiradas pelas donas de casa que se reuniam em torno. Ou então ia se colocar distante, esperando pacientemente a queima dos fogos. Mas este último era um prazer gozado apenas a meio, pois sentia-se atemorizada com as varetas dos foguetes, que tombavam a esmo da escuridão. Desse modo os dias se sucediam, sem que nada de grave viesse alterar o seu curso tranquilo. Uma tarde de junho, de regresso da novena, como abrisse a porta. Áurea viera ao seu encontro, num alvoroço:


  — Vem ver, Clara, Sílvio já está caminhando!


  Ela viu o pequeno que se arrastava amparado a uma cadeira, olhando-a com esse vago espanto das crianças que não sabem se devem ou não esperar uma repreensão. Pela primeira vez ela reparou como o filho tinha crescido nestes últimos tempos. E, abaixando-se para tomá-lo nos braços, Clara sentiu-se mais uma vez cruelmente dividida pelos sentimentos antagônicos que a invadiam diante da criança: o seu puro instinto materno e a sensação de ter sido por ele roubada nalguma coisa que jamais lhe seria restituída.


  5


  Era esta a sua lembrança mais antiga. Muitas vezes, desse caos em que se tinha convertido a sua infância, procurara destacar outros vultos, imaginar situações mais recuadas, situar novos episódios que se substituíssem àquele. Que poderia significar semelhante gesto, quais seriam as palavras que tinham sido pronunciadas naquele momento? Mas nada mais subia à tona da sua memória, nenhuma frase, nenhum eco, nenhum movimento, senão aquele gesto perdido, aquelas mãos estendidas na sombra, aquele rosto inquieto que se debruçava sobre ele, marcado por tão pungente expressão de sofrimento. Sim, existiam ainda alguns detalhes, a porta aberta ao fundo, o crepúsculo, aquela densa atmosfera que o impregnara para o resto dos seus dias. De sua mãe era aquela a visão mais antiga que Sílvio guardava. O resto pertencia a “tia” Áurea.


  Ela sozinha enchia os primeiros tempos da sua infância, quando a realidade ainda não se tinha libertado inteiramente do sonho, quando o mundo, aos olhos da criança, ainda flutuava no terreno das maravilhas e dos imprevistos. De todos os minutos, de todos os terrores e de todas as alegrias, das descobertas, dos entusiasmos e dos primeiros silêncios, já tão marcados pela dor e pelo pressentimento, ela participava como se fosse o seu verdadeiro anjo da guarda — primeiro sinal e primeiro apoio nesse mundo em que iria se desenvolver, caminhar, viver e morrer. Por muito que desejasse destacá-la como um ser autônomo, jamais o conseguiria — ela fazia parte dos móveis, das luzes, do ar de ternura e de humildade que embebia a sua infância inteira.


  Quase sempre ao cair da noite ele se aproximava e dizia naquela linguagem em que as palavras se encaixavam tão mal ao objeto designado, como se uma realidade mais ampla tivesse deformado o seu primitivo sentido:


  — Tia Áurea, conte uma história.


  Ela guardava pacientemente a costura, tomava a cabeça do pequeno entre as mãos, aconchegava-o cuidadosamente junto a ela. E começava então a estranha maravilha.


  Era um príncipe que cavalgava um cavalo branco, tinha uma estrela na testa e ia salvar a sua dama, prisioneira na torre de um castelo. A sua capa vermelha voava ao vento, e sobre a roupa de veludo negro uma fivela de diamantes cintilava. Um feiticeiro, desses que se encontram na quebrada de um caminho ao pôr-do-sol, tinha-o avisado de que tomasse cuidado com o terrível leão que guardava a porta do castelo: se estivesse de olhos abertos é porque dormia, se estivesse de olhos fechados é porque vigiava. Escondido detrás de uma árvore, o cavaleiro esperava para furtar da sua goela a chave da torre onde estava a prisioneira. Afinal a fera adormece e o bravo guerreiro abandona seu esconderijo, empunhando a espada que já se tingira no sangue de tantos heróis. Na floresta azul palpitam as primeiras estrelas, a brisa gelada encrespa a face escura do velho lago. Morto o leão em memorável combate, o cavaleiro rouba a chave, rapta a prisioneira e voa pelas estradas, a capa aberta ao vento. E eis que um galope surdo se aproxima: é o gigante que persegue os fugitivos. Então o cavaleiro abre um papelzinho de pó mágico e um grande rio separa de repente os dois inimigos.


  — Tia Áurea, de que cor era este rio?


  Ela guardava o dedal, sorria preparando o efeito:


  — Era branco como leite.


  E enquanto ela se afastava o pequeno permanecia no canto. A esta altura, a escuridão já tinha baixado completamente na larga sala despovoada de móveis. Áurea recusava-se a contar mais histórias, pretextando afazeres domésticos.


  — Não é possível, Sílvio, tenho de olhar o jantar.


  E enquanto ela se afastava o pequeno permanecia no canto, revivendo cena por cena a história que acabara de ouvir. O que mais lhe agradava era o detalhe do cavaleiro com a sua capa que voava ao vento. Como devia ir depressa, como o seu coração devia bater, como a noite devia ser escura! E de tanto pensar já não conseguia conciliar o sono, rolando sem descanso na cama. Sentava-se, os olhos abertos na escuridão. Que estaria se passando lá fora? Decerto a manhã estaria se aproximando, galos cantavam ao longe: gente devia estar passando nos caminhos. E permanecia acordado durante muito tempo ainda, ouvindo passos, risadinhas, cochichos de pessoas que deviam estar rondando lá fora. Se pudesse chamar alguém, se pudesse verificar o que realmente estava acontecendo, poderia voltar a repousar de novo a cabeça sobre os travesseiros, fechar os olhos, dormir como todos naquela casa. Mas na parede branca do fundo uma sombra se agitava, balançava-se lentamente, parecendo crescer a cada movimento, diminuir como uma pessoa que se afastasse e se aproximasse repetidas vezes. Alguma coisa gelada tombava sobre o seu coração. Por que tia Áurea tinha aquela mania de conservar as janelas abertas? Dentro em breve, porém, descobria que era apenas a silhueta de um galho que o vento fazia oscilar. Mas nem por isto a calma descia ao seu espírito. Não raras vezes Clara o surpreendia nessa posição, os olhos dilatados pelo terror.


  — Mas que é isto, Sílvio? Áurea não devia andar lhe contando essas histórias...


  E apesar do seu medo — tão misturado a um secreto sentimento de prazer — o pequeno compreendia que nada devia dizer à sua mãe, pois assim Áurea não voltaria a falar sobre o cavaleiro cuja capa voava ao vento.


  Nas manhãs chuvosas, quando as horas se alongavam desmesuradamente, Áurea sentava-o ao seu lado, um livro de figuras sobre os joelhos.


  — Tia Áurea, quando eu crescer vou saber estas histórias todas?


  — Vai, meu filho, mas é preciso estudar primeiro.


  E então lhe parecia que o tempo de crescer não chegava nunca. Tudo, aos seus olhos, pertencia a um mundo desconhecido, hostil, que o fitava com o olhar severo com que as pessoas grandes fitam as crianças imprudentes. Era verdade que nada deixava de lhe interessar, que todas as coisas pareciam dotadas de perigoso encanto, desde os pingentes de vidro do antigo lustre da sala de jantar, até aos desenhos da parede, formados pelas manchas de umidade. Passava horas remexendo os mil pequenos objetos que rolam no fundo das gavetas. Mas de todas essas coisas sedutoras a mais importante, sem nenhuma dúvida, era o gato. Sim, o grande e escuro gato que vinha das profundezas da casa, trazendo nos olhos a sombra de inviolados mistérios entrevistos nas trevas do porão. Que não daria para alisar o pelo do bichano, para penetrar na sua intimidade, torná-lo cúmplice das suas descobertas? Mas o gato preferia estender-se na soleira da porta, passando por ele com movimentos lentos e pesados. Às vezes Sílvio vinha pé ante pé espiá-lo, tentando distinguir alguma coisa no fundo dos seus olhos amarelados, onde nada se refletia, senão um insaciável desejo de dormir. Se ele o apoquentava, o gato erguia-se indiferente e, roçando nos umbrais, ia esconder-se caprichosamente debaixo de um dos móveis. Então, por vingança, Sílvio identificava-o com os monstros da história, odiava-o, jogava fora o leite que Áurea colocava num pires junto à porta, perseguia o inimigo com o cabo da vassoura. E passava a se interessar apenas pelas galinhas, dava-lhes nomes, atava gravatas de papel nas que tinham pescoço pelado, conhecia todos os segredos do galinheiro, surpreendia até mesmo as conversas e os planos das frangas noviças. Era o seu grande mundo, o quintal. Ali tudo existia numa íntima harmonia, desde as imponentes mangueiras centenárias, até às humildes flores que nasciam nos monturos. E havia ainda a água das poças, onde ele construía pontes, casas nas margens, roçados formados com paus de fósforos, um universo inteiro, de cuja metamorfose só ele conhecia o inefável segredo. Com o correr das horas as casas se multiplicavam, transformavam-se em verdadeiras cidades, ostentando praças, ruas, avenidas, torres, bandeiras espetadas nos mastros, navios ancorados nas lagoas calmas. Quando terminava o trabalho, não tinha coragem para desfazer o que lhe custara tantos esforços. Abandonava-o então, o coração apertado por uma saudade prematura, imaginando como a noite seria longa, como as horas se arrastariam, até o momento em que ele pudesse regressar à sua minúscula cidade. E ao amanhecer corria novamente para o quintal, verificando, com a mais profunda consternação, que a chuva estragara tudo, que do seu reino só existiam ruínas e tristezas. Muitas vezes, pensando nessas chuvas da madrugada que tinham destruído com tão grande rapidez tudo o que ele inventara com tanto amor, odiava-as, com essa força obstinada e dolorosa com que odiaria mais tarde o trabalho idêntico do mundo, que na sua fúria procuraria destruir alguns dos seus sentimentos vitais, aqueles exatamente com que tinha isolado no fundo do coração a lembrança de alguns seres mais caros...


  Da aparente abstração em que sempre vivia, Clara parecia despertar algumas vezes. Chamava Áurea, examinava as roupas do filho, escolhia as que lhe pareciam melhores. Diante das peças mal remendadas pela companheira, sentia-se tomada de vagos remorsos, dizia que precisava cuidar um pouco mais de Sílvio, que o coitado andava como um maltrapilho. Áurea respondia que tinha feito o que estava ao seu alcance, lançando mão até mesmo de antigas economias, a fim de dar ao pequeno, por quem criara um amor de mãe, roupas melhores do que aquelas que possuía. Escolhido o traje, Clara anunciava que naquela tarde iriam dar uma volta. Depois iriam à novena. Dessas saídas, Áurea nunca participava, aproveitando o tempo, numa espécie de tácita combinação, para tratar afinal dos seus próprios negócios. Mas ainda assim fazia questão de vestir Sílvio, de cuidar dos menores detalhes, de levá-los até à porta, rindo, fazendo recomendações, beijando e abraçando o pequeno como se na realidade ele fosse fazer uma longa viagem. E Clara se encaminhava para a pequena praça do lugar, defronte à estação, onde as famílias se reuniam. Entretanto, sem coragem para se misturar aos grupos, ia sentar-se sob uma árvore afastada, dando liberdade a Sílvio para brincar com os outros pequenos. Defronte, uma locomotiva em manobras fazia estremecer o telhado da pequena gare, lançando jatos de fumaça negra que se diluíam na atmosfera avermelhada da tarde. Uma invencível melancolia estreitava o coração de Clara, tudo aquilo trazia ao seu pensamento a lembrança dos dias passados, dos encontros que tivera com Jaques naquele mesmo lugar, em hora idêntica, com a mesma locomotiva apitando longamente e lançando para o alto grossos rolos de fumaça negra. Tudo isto se tinha acabado, estava bem longe. Ela fechava os olhos, o livro de orações entre as mãos, procurando sufocar o tormento inútil que aquelas lembranças lhe causavam. Mas alguma coisa estava desperta em sua alma e ela não conseguia mais fazer calar aquele sentimento de insatisfação, de vazio e de abandono que em torno todas as coisas lhe traziam. Revoltava-se contra o monotonia da vida, contra aqueles dias áridos, cuja melancólica limpidez nada conseguia perturbar. Realmente estaria tudo morto, nunca mais teria uma aventura, nunca mais encontraria quem a amasse? Então a existência de uma mulher era só aquilo, podia cristalizar-se em torno de um único homem, como se nada mais lhe fosse permitido? E qualquer coisa bradava surdamente dentro dela: “não! não!”, apesar das lágrimas subirem invencíveis aos seus olhos. Um apito mais forte trazia-a à realidade, e Clara exclamava baixinho: “tola, tola que eu sou!”, enxugando disfarçadamente os olhos numa das mangas do capote. Habituado à companhia de Áurea, Sílvio sentia-se mal no meio dos companheiros, afastava-se, acabava por renunciar aos folguedos. Vinha então sentar-se junto à mãe, num silêncio mais eloquente do que todas as palavras do mundo. Pouco a pouco o movimento ia esmorecendo na pequena praça. Clara fechava o livro, levantava-se, tomava Sílvio pela mão e ganhava o caminho da igreja. Os primeiros dobres do sino enchiam o lugarejo inteiro de um repentino alvoroço. Clara caminhava mais rápida, toda a natureza se banhava na luz escarlate do crepúsculo. Mãe e filho se misturavam aos vultos que penetravam timidamente na capela e procuravam lugar num dos últimos bancos.


  Dessas tardes de novena, além dos sapatos novos que tanto incômodo lhe causavam, Sílvio guardaria bem nítida a lembrança da atmosfera da capela, com as suas grosseiras traves mal cobertas pela caliça, a claridade leitosa das velas e o perfume do incenso, misturado ao cheiro agreste do jardim, que parecia recender mais fortemente às primeiras sombras da noite. De vez em quando, sobressaltada pelas vozes e pela inesperada claridade, uma andorinha esvoaçava tontamente na capela, até que pela porta aberta se perdia no espaço puro da tarde. Clara, ajoelhada junto ao filho, distanciava-se, perdida naquele mundo em que a criança ainda não penetrava. E, à medida que os minutos corriam, Sílvio não podia sufocar aquela vaga de terror que ia subindo lentamente ao seu espírito, diante daqueles vultos escuros, recurvos, que enchiam a igreja de cicios e orações mastigadas a meia voz. Uma vez ou outra, de uma dessas formas ocultas sob a mantilha negra, emergia uma face de velha, os olhos miúdos, vorazes, o nariz adunco como a experimentar os perfumes pagãos que a noite esparzia lá fora. Imobilizado pelo medo, o pequeno se lembrava das feiticeiras descritas com tanta exuberância por Áurea, dos gritos que deveriam dar às sextas-feiras, quando montadas num cabo de vassoura iniciavam a viagem fatal. Mas, à medida que fosse crescendo, Sílvio iria compreendendo o segredo daqueles vultos que gemiam na sombra, pobres fantasmas que da fúria da vida não conservavam mais senão as máscaras chagadas — vítimas já transitando no escuro reino em que a morte domina. A voz do padre, vinda do púlpito, nada fazia senão aumentar o seu terror. Durante um minuto, atento às palavras que não compreendia, sentia aflorarem à sua consciência ondas de um mundo submerso, onde se ocultavam estranhos perigos. Mas devagar tudo se convertia numa música compassada, suave como o escorrer de um regato, arrastando-o a um total esquecimento. As nuvens de incenso flutuavam ainda um instante sobre a mantilha negra das velhas, depois tudo desaparecia, sugado pelo sono invencível. Mas até ao limiar dessa primeira letargia, nos limites onde ainda velam as últimas projeções do mundo exterior, sentia acompanhá-lo as derradeiras cintilações dos castiçais, da estola bordada e dos candelabros de vidro que se balançavam pesadamente no teto alto da igreja.


  6


  Com o correr dos dias, aquilo que em Clara tinha sido uma ligeira nuvem de melancolia se agravou, persistiu, convertendo-se numa tristeza constante, opressiva. Áurea, a quem a vida reservara uma experiência limitada, sabia entretanto que para viver é preciso paciência e humildade. Era o que dizia a Clara, quando esta se mostrava excessivamente irritada, gritando para que Sílvio não a importunasse, ou respondendo de mau humor às suas ingênuas perguntas. Paciência para suportar as ambições constantemente traídas — e humildade para não desejar acima das nossas forças. Clara, já trabalhada por esse princípio de revolta que começava a modificar de maneira tão decisiva a sua pacata existência, respondia que estava farta de tudo aquilo, que tinha direito a uma vida diferente. Estas conversas tinham lugar quase sempre à noite, quando, sob a luz forte que uma folha de papelão protegia, dispunham as meadas ou cortavam o linho para os bordados. Como a onda paciente que acaba por lacerar profundamente a rocha dura, a tristeza daquelas horas tinha acabado por minar a paciência de Clara. E já agora não podia mais levar a vida tranquila de antigamente, maldizendo-se a cada minuto, suspirando, inventando razões imaginárias para os seus males. Na realidade, ainda não conseguira ferir a causa exata daquele desconforto que aumentava dia a dia. Ainda não percebera que alguma coisa latejava impiedosamente no fundo da sua carne, clamando contra aquela solidão com a crescente violência de uma tormenta. Em vão ela procurava enumerar todos os motivos, investigando aflitamente tudo o que a rodeava, o silêncio da sua casa, a passividade dos objetos que a acompanhavam há tantos anos, culpando a esse vazio, a essas formas inanimadas, com a obstinada cegueira dos que não ousam realizar no íntimo a confissão que temem. Apesar de multiplicar as possibilidades, não conseguia vislumbrar nenhuma esperança no futuro. Para onde quer que olhasse, via sempre o mesmo desenho cruelmente nítido, o mesmo recorte em torno da planície vazia da sua existência. Em certos momentos, ferida por um desses raios de intuição que é como uma projeção fugitiva da verdade submersa, tomava-se de pânico, corria a refugiar-se no quarto, pedindo de joelhos a Deus que a salvasse daquele desespero. Pois apesar de todos os recursos de que lançara mão, de todas as caprichosas mentiras que arquitetara, o que fermentava no fundo do seu coração era o desespero, um desespero violento, mortal, que vinha concentrando o seu veneno ao longo de todos esses anos de luta e simulação. Sozinha, frente a frente àquele Deus a que tinha implorado tantas vezes com os lábios gelados, Clara percebia o abismo para que se encaminhava. E ninguém poderia auxiliá-la, nenhum ser humano poderia estender-lhe a mão, ninguém escutaria os seus apelos inúteis. Áurea era uma inocente, não compreendia nada. Nunca percebera coisa alguma além daquela existência estreita, sufocada, onde nenhum sentimento mais forte conseguia viver. Atormentada, sem encontrar solução para a sua crise, Clara voltava a trabalhar, desdobrando-se numa atividade quase febril, mas sem ver direito o que fazia, dando pontos errados, furando os dedos com a agulha. Se por acaso descobria que Áurea observava os seus movimentos, irritava-se, falava asperamente à amiga, acabando por deixar a costura de lado e indo refugiar-se novamente no quarto. Na escuridão, chorava longamente, o rosto afundado no travesseiro, como a se proteger da visão de todas aquelas coisas imutáveis que a cercavam. Pouco a pouco, aliviada pelas lágrimas, tranquilizava-se, permanecia algum tempo no escuro, seguindo os pequenos ruídos da casa, a passagem de um rato, uma tesoura que caía na sala, os passos de um transeunte retardado. Com a serenidade, subia ao seu coração uma onda de remorso. Arrependia-se do que tinha feito, voltava à sala, abraçava Áurea, pedia-lhe perdão pelas palavras duras de momentos antes, alegando os seus nervos, sua doença, não sabia mais o quê. Não ignorava que estava se transformando numa criatura insuportável, mas a culpada era a própria Áurea, pois já a habituara com a sua paciência evangélica. Áurea ria, dizia que já estava acostumada àquelas coisas, que nem sequer ouvia direito as respostas de Clara. E, aproveitando uma pausa, falava seriamente, aconselhava Clara a procurar um médico, a passear, a distrair-se. Tudo aquilo eram tristezas passageiras, no fundo não tinham nenhuma importância. E, como Clara suspirasse, detinha-se, a tesoura na mão, afirmando com certa hesitação que a culpada de tudo era a própria Clara. “Por quê?", perguntava esta. “Aquele homem...”, insinuava Áurea, abaixando os olhos. E mais baixo, como se ao mesmo tempo pedisse perdão pela sua ousadia: “Você devia esquecê-lo.. .”


  Uma noite, Sílvio apareceu com febre novamente. Crescia a olhos vistos, mas apesar de tudo era um menino pálido e nervoso. A menor emoção deixava nele longos traços da sua passagem. Assustava-se à toa, exaltava-se por qualquer insignificância, não raro tombava em largos e inexplicáveis períodos de melancolia. Mas era valente, ousado, quase temerário. Muitas vezes, depois de submetê-lo por simples curiosidade a uma prova qualquer, Clara ria, dizendo: “Este pequeno é meio doido.” E Sílvio mostrava-se ofendido, atravessava horas sem dirigir palavra à mãe. Já não construía cidades e perdera grande parte do seu encanto pelo gato. Entretanto, cavalgava o dia inteiro uma cadeira quebrada, enchendo a casa de gritos como se estivesse numa autêntica batalha. Quanto ao gato, o que o desiludira fora o fato de descobrir que ele nem sequer se abalava com o trânsito cada dia mais intenso de gordas e pesadas ratazanas pela horta. Depois disto, arrastava-o, torturava-o de todos os modos possíveis, vestindo-o com roupas de papel, amarrando-o à cadeira como um cavalo numa biga romana, prendendo-o na gaiola do canário que fugira. Áurea lamentava o destino do pobre gato, protegendo-o contra a fantasia cruel do pequeno. Dizia que já estava velho, que não via direito, que precisava descansar e não andar em combates com temerosas ratazanas. Sílvio porém teimava em lançá-lo na luta contra as galinhas, incitando-o com a ponta de um pau, espetando-o com alfinetes, expondo-o sem piedade às furiosas bicadas. O triste animal acabara por adquirir um tom neutro, vagando na penumbra dos cantos, assustado, enfermiço. Mas com o tempo Sílvio alargara o terreno das suas pesquisas, ganhara o quintal, o muro e até mesmo o córrego que passava no fundo da casa. Numa dessas tardes, procurando equilibrar-se no alto do paredão como se estivesse na ponte de um navio, gritando ordens em vista da tempestade próxima, perdera o equilíbrio, rolando no riacho. Voltara molhado para casa, tossindo, os olhos vermelhos. E, como não fosse de constituição muito forte, a febre não tardara a surgir. Clara pôs-se mais uma vez a lamentar sua vida, atirando a culpa sobre os cuidados que aquele pequeno lhe dava. Silenciosa, Áurea sorria sem ousar responder coisa alguma. Mas, após as invectivas de Clara, lembrara que o melhor seria conduzir o menino diretamente ao médico ou à farmácia, pois aquela febre repentina podia ser originada de uma inflamação da garganta. Depois de discutir ainda alguns instantes, Clara resolveu afinal seguir o conselho da amiga. Como a farmácia ficasse mais próxima, foi para lá que se encaminhou. Depois de despachar uma freguesa impaciente, o farmacêutico voltou-se para Clara, indagando em que poderia servi-la. Ouvindo a narração da história, o homem concordou que talvez fossem as amígdalas, coisa a que a medicina hoje em dia dava muita importância. Falava um pouco sibilado, a vista fixa num ponto diferente, como se estivesse ocultando os seus pensamentos. Acabou dizendo que era preciso examinar o pequeno, e conduziu-o ao laboratório que ficava no fundo da farmácia. Tudo ali respirava a poeira e umidade. Os últimos raios de sol mal penetravam pelas frinchas da estreita janela, deixando os objetos mergulhados numa sombra duvidosa, os vidros bojudos se enfileiravam nas prateleiras altas, com rótulos escritos em grossas letras azuis. Depois de convidar o menino a sentar-se numa cadeira, o farmacêutico acendeu uma lâmpada, puxando-a para o lado, de modo a que a luz batesse em cheio no rosto do doente.


  Não se assuste — disse ele —, é para poder examinar melhor a sua garganta.


  Sílvio não estava assustado, mas olhava com espanto aqueles objetos desconhecidos, que pareciam gastos por muitos anos de uso. Tudo aquilo dava um imprevisto mistério ao mundo.


  — Agora, abra bem a boca — recomendou o farmacêutico.


  Obedeceu, os olhos cravados no rosto que se inclinara sobre ele. Em certo momento o farmacêutico introduziu uma colher na sua boca, tateando alguma coisa que estava muito ao fundo. Uma náusea repentina obrigou o pequeno a se contrair. E, como Clara se aproximasse, o homem exclamou com ar triunfante que não se enganara, que eram mesmo as amígdalas.


  — Não está vendo aqueles pontinhos brancos? — indagou, mantendo sempre a incômoda colher.


  Abandonou finalmente o menino, pôs-se a remexer nos vidros que guarneciam a prateleira do fundo. E Clara, reparando na desordem que reinava no pequeno e escuro laboratório, sentiu-se mal, procurando apoiar-se à mesa cheia de tubos, caixas e rótulos. O farmacêutico, percebendo o que se passava, precipitou-se com uma ampola nas mãos.


  — Está sentindo alguma coisa? — perguntou com voz ligeiramente trêmula.


  — Não, é uma tonteira passageira — respondeu Clara.


  Talvez fosse melhor estender-se naquele divã — sugeriu ele, apontando para um canto na sombra.


  Então Clara fixou a vista, examinando-o com estranheza. O homem abaixou o olhar, esperando a sua resposta.


  — Não precisa — disse —, já passou, não sinto mais nada.


  O homem ainda continuou diante dela, desapontado, e finalmente voltou à receita. Minutos depois regressava com um vidrinho nas mãos:


  — É azul de metileno — explicou. — Se não melhorar até amanhã, volte aqui para verificarmos isto de novo.


  E, abrindo a porta, concluiu:


  — Cuidado com o sereno. A esta hora, já é perigoso.


  7


  No dia seguinte, Clara voltou à farmácia.


  — Ao contrário — respondeu a uma observação do farmacêutico sobre o pequeno doente —, é muito raro que ele adoeça. Teve pneumonia há alguns anos, mas depois disto…


  Depois de procurar um instante na gaveta do fundo, o homem se voltou e, diante dela, examinou a cor do líquido à luz do sol. Durante esse intervalo, Clara indagou a si mesma se tinha sido inteiramente sincera. Era verdade que Sílvio adoecia raramente, mas isto não significava que fosse um menino forte. Ao contrário, era franzino, não aparentava a idade que já tinha. Além disso era notório que se destacava dos outros pela sua palidez, pelo seu nervosismo, por mil outros pequenos detalhes que não conseguia perceber nos filhos dos outros e que achava tão evidentes no seu. Movida pelo escrúpulo, detalhou tudo o que acabara de pensar, enquanto o farmacêutico embrulhava o remédio. À medida que falava, Clara notava que uma ligeira perturbação se apossava dela, como se estivesse dizendo uma mentira. Mas não, o motivo não era as suas palavras e sim o olhar desconfiado, moroso, que o homem lançava sobre ela de vez em quando. Calou-se, tomada por uma súbita vergonha. Por que aquele olhar, tão idêntico ao que ele lhe lançara no dia anterior? Que ironias estaria elaborando aquela criatura a respeito dos seus cuidados maternos? Tomou o remédio, pagou, dirigiu-se de um modo quase brusco para a porta. Teria ele ouvido realmente tudo o que ela dissera? Tratava-se de um homem grosseiro, não tinha dúvida. Mas no momento em que ia ganhar a rua ouviu que ele a chamava de novo. Voltou-se, o rosto ainda afogueado pela cólera. Entretanto o homem continuava encostado displicentemente ao balcão, e, sem saber por que, Clara sentiu-se levemente decepcionada, como se esperasse depará-lo numa posição menos descuidada ou ouvir alguma coisa menos banal do que as palavras que ele lhe dirigia. Ainda era a respeito de Sílvio, achava-o excessivamente pálido, era melhor que ela o levasse lá outra vez, a fim de fazer um exame geral. Talvez não fossem só as amígdalas, quem sabe? Essas coisas em crianças eram muito complicadas. Ela sorriu, agradeceu. Sim, era melhor, haveria de trazê-lo à farmácia assim que o tempo melhorasse um pouco. E afastou-se, afinal, aproveitando a rápida estiada. Um sol gelado, sol de inverno, derramava-se palidamente sobre as coisas. Clara caminhava apressada, saltando as poças, o vidro apertado nas mãos. Em casa, no momento em que ia dar o remédio ao filho, perguntou a Áurea se ela conhecia o dono da farmácia. Decerto, respondeu a outra, há muitos anos que se tinha estabelecido naquele lugar. Aliás admirava-se de que Clara não o conhecesse, pois indagava sempre a respeito dela, do pequeno, como iam, se não precisavam de alguma coisa. Uma vez chegara a insinuar que servia muitos fregueses a crédito, que não fazia questão de dinheiro. E de repente, abandonando o ferro de brasas, Áurea pôs-se a rir. Como Clara a olhasse surpreendida, explicou que talvez o homem estivesse apaixonado. Clara lembrou-se do olhar desconfiado e repeliu a ideia da amiga com veemência. Não era possível, exceto se o caso fosse com a própria Áurea. “Eu?”, exclamou a outra quase com escândalo. “Só mesmo aquele sujeito com cara de carneiro é que havia de me sobrar!” Clara não respondeu nada, chocada com a expressão da amiga. Mas no fundo sentiu que era aquilo mesmo: um carneiro. E reviu mais uma vez o rosto do homem, os seus dentes de ouro, os olhos miúdos, onde nada se refletia senão uma tranquilidade milenar, os cabelos duros, encrespados como o pelo de um animal. Aconchegou Sílvio sob as cobertas e, tomando a costura, foi se colocar junto à companheira. Durante algum tempo permaneceram em silêncio. No fundo da sala soava o surdo tique-taque do velho carrilhão de jacarandá e, mais longe, da cozinha, vinha o barulho monótono da torneira pingando. Sim, era aquela a sua oportunidade. Não perguntara a si mesma, dias antes, se jamais teria uma nova aventura? Pois com o caso do farmacêutico achava-se diante de uma autêntica aventura. Era realmente possível que aquele homem alimentasse um sentimento secreto pela sua pessoa, mas na verdade nunca tinha reparado nele antes daquela data. Era como se o tivesse visto pela primeira vez. Mas a ideia dessa paixão era tão ridícula que Clara a afastou com violência. O melhor era não pensar em coisas daquela natureza. Como poderia amar semelhante animal? Tudo naquele homem respirava sujeira e mediocridade. Aliás, sentia o mesmo em relação à maioria dos homens. A sua solidão pareceu-lhe naquele minuto como um dom preciso. Poderia viver assim durante muito tempo, a vida inteira talvez. Não estava tudo tão tranquilo, tão sossegado naquela casa? Onde o desespero de dias antes? E deteve-se, a agulha imóvel entre os dedos, escutando a torneira da cozinha. Repouso não, morte. A ideia viera de repente, como um jato de luz que emergisse na sua consciência. Morte. Aquele silêncio, aquela paz, eram o silêncio e a paz de um túmulo. E assim seria eternamente. O desespero jamais cessaria o seu diabólico trabalho na sua alma dividida. Lá fora a chuva recomeçara a cair. Levantou-se, foi até o quarto e verificou se Sílvio já tinha adormecido. Poucos instantes depois regressou, tomando de novo a costura. O pequeno não estava bem, ainda continuava acordado, tossindo, com febre. Áurea lembrou que talvez fosse melhor consultar o médico. E depois de discutirem durante alguns minutos ficou resolvido que não incomodariam o médico por causa daquilo, mas que fariam nova consulta ao farmacêutico. Como Áurea se dispusesse a sair, Clara interceptou-lhe o caminho. Era ela quem iria, pois Sílvio precisava de alguém junto dele e Áurea tinha maior habilidade em casos como aquele. Tomou a sua mantilha, colocou-a sobre a cabeça e, depois de abrir o guarda-chuva, encaminhou-se para a farmácia. Na escuridão, as poças d'água reluziam. A chuva miúda, insistente, fustigava-lhe o rosto. Clara não conseguia coordenar seus pensamentos, perturbada por emoções de ordens diferentes. Sentia-se vagamente culpada, como se tivesse procedido mal para com Áurea. Mas não valia a pena pensar naquelas coisas, na verdade vivia se martirizando por causa de pequenos nadas. A porta da farmácia achava-se apenas encostada, e através da fenda um raio de luz descia até ao passeio molhado. Empurrou-a com certa hesitação, tossindo antes para que o farmacêutico percebesse a sua presença.


  — Olá — disse o homem assim que deparou com o seu vulto imóvel, escorrendo água. — Esperava alguém, pois vi a luz da janela acesa e julguei que o menino tivesse piorado.


  No seu rosto grosseiro aparecera o prenuncio de um sorriso de satisfação. Clara sentiu-se ofendida, pensou em voltar, imaginando que fora imprudente, que não devia ter vindo. Mas de novo, com insistência, ouviu o ruído monótono da torneira da cozinha.


  — É verdade, piorou um pouco. Talvez o senhor pudesse me aconselhar alguma coisa.


  — Pois não, pois não — respondeu o homem, solícito.


  E pôs-se, como das outras vezes, a procurar nas prateleiras. Clara examinava-o de costas e percebeu que suas mãos tremiam, que ele não conseguia encontrar o objeto procurado.


  — Que tolice minha — exclamou ele com novo sorriso —, deve estar do outro lado.


  Atravessou a farmácia, tropeçando num cesto que se encontrava a meio do caminho. E, de súbito, Clara não pôde mais sufocar a onda de desprezo que a invadia. Toda ela parecia fremir de nojo, de inquietação e arrependimento. Como pudera ter sido cega àquele ponto? Mas o homem se aproximava de novo, estendia-lhe um vidro. Ela abaixou os olhos, reparou que aquela mão peluda tremia mais fortemente ainda, que todo ele parecia tremer, subjugado por incontrolável emoção. No momento em que ia segurar o objeto, sentiu que o homem se apoderava da sua mão, que se inclinava, que a cobria de beijos vorazes. Durante alguns segundos, atônita, não soube o que fazer. Sentia a poucos palmos de distância aqueles cabelos crespos, negros, duros como lã de carneiro, enquanto daquele corpo de homem emanava o odor de todos os remédios encerrados naquelas gavetas. Empurrou-o bruscamente, tonta, disposta a fugir. Mas ele barrou-lhe o caminho, segurou-a por uma das mangas, dizendo:


  — Não faça isso... pelo amor de Deus... Ah, se soubesse! Esperei o dia inteiro... sabia que haveria de vir... nem que fosse um minuto...


  — Não me segure — disse ela ofegante, pronta a agredi-lo com o guarda-chuva.


  O homem afastou-se de repente, como se tivesse sido ferido por um raio de dignidade. Clara abriu a porta apressadamente, ganhou a rua, quase sem sentir a chuva miúda que a fustigava. Ao chegar em casa, deteve-se alguns instantes diante da porta, esperando que sua emoção passasse. Jamais permitiria que Áurea soubesse daquela triste aventura. O melhor seria entrar naturalmente, como se nada tivesse acontecido. E foi o que fez, indo encontrar a outra tranquilamente, na mesma posição em que a deixara.


  — Sílvio está dormindo — disse ela. — E acho que não tem febre nenhuma, o melhor é deixar este remédio para amanhã.


  — É verdade — concordou Clara —o farmacêutico disse que o outro bastaria. É que o efeito é demorado.


  E naquela noite Clara teve um sono agitado, preocupada com o modo pelo qual trataria o farmacêutico, caso o encontrasse de novo. Apesar da sua reação, não se julgaria ele no direito de persegui-la novamente? Imaginou várias medidas, mas não foi preciso colocar nenhuma delas em prática, pois ao encontrá-lo no dia seguinte compreendeu que a sua vaidade era bem mais profunda do que sua paixão. Como fizesse menção de abaixar a cabeça a fim de não cumprimentá-lo, percebeu que era desnecessário, pois o homem passara de cabeça erguida, olhando para o outro lado como se não a tivesse visto. Intimamente Clara não pôde deixar de sorrir, ao se lembrar da cena da véspera. Decerto julgara que se tratava de uma presa fácil, que não seria difícil a conquista de uma mulher cujo marido vivia ausente.


  Entretanto, aquela simples aventura trouxera um pouco mais de serenidade à vida de Clara. Não lhe foi difícil perceber que apesar de todo o seu desejo, da sua angústia e do sentimento da sua solidão, sua natureza jamais lhe permitiria que descesse à miséria daquelas aventuras, toleradas por tantas mulheres casadas. Aquilo bastara para adormecer, pelo menos momentaneamente, aquela revolta que não conseguira criar formas definidas. Mas, se a sua natureza repelia a consumação daquelas coisas, não lhe faltava, apesar de tudo, uma certa vaidade feminina pela conquista realizada. Depois do acontecido, como se tivesse reparado melhor nas suas necessidades, passou a visitar o armarinho com maior frequência, escolhendo fazendas mais leves, indagando a respeito de modas, o que deixava Áurea mergulhada no mais absoluto assombro. A uma das suas perguntas mais insistentes, Clara erguera os ombros, afirmando com sorriso ligeiramente ofendido que ainda não estava inteiramente velha e que, se tivesse vontade, ainda poderia encontrar um ou dois namorados. E nos dias subsequentes, como se desejasse obter confirmação das suas palavras um tanto levianas, mirou-se repetidas vezes no espelho.


  Era esta outra das recordações de Sílvio. Quando, não se lembrava mais. E mesmo a maioria dos detalhes se perdia num todo confuso, de onde sobressaíam, derradeiros sinais de um mundo desaparecido, a colher que o homem lhe introduzira na garganta, o brilho sinistro dos frascos bojudos, os rolos de algodão e de gaze, e sobretudo aquele gosto amargo que o remédio azul lhe deixara na boca. Desse caos, o episódio surgia nebuloso, como as paisagens entrevistas através de vidraças empanadas pela neblina. O certo é que tia Áurea não participava da história, ficara em casa, enquanto ele passeava pela mão de sua mãe. A um momento qualquer ela se encontrara com uma conhecida. Da conversa, sua memória não retinha mais nada. O que o preocupava eram as duas bolas coloridas, colocadas no balcão da casa fronteira. Não a teria reconhecido, se não fosse o homem de bigodes que lhe fazia sinais, apontando-lhe os vidros, as caixas e as garrafas enfileiradas. Aproximou-se. Sim, era o mesmo homem da colher, do remédio azul e do gabinete cheio de tubos de vidro. Tomou-o pelas mãos, expandindo-se em amabilidades, afirmando que no gabinete do fundo existia uma surpresa especialmente para ele, Sílvio. E perguntava se já não sentia mais nada, se estava completamente bom, por que desaparecera da sua casa. Era ingrato assim, não se lembrava mais dos amigos? Não esperava resposta para as suas perguntas, movia-se febrilmente em torno, apanhando um ou outro objeto, sorrindo, apalpando-o como se temesse vê-lo desfazer-se em poeira de repente. Sílvio ia respondendo o que podia, esmagado pela onda de gestos, palavras e amabilidades. Depois de rodar inutilmente em torno dele, o farmacêutico acabou por abrir uma das gavetas, de onde retirou um pacote de caramelos. Sacudiu-o triunfalmente aos olhos do menino, quando a porta se abriu e Clara apareceu. Estava pálida, seus olhos brilhavam como se palavras incendiadas pela cólera estivessem prestes a romper dos seus lábios. Entretanto, sem dirigir palavra ao farmacêutico, avançou, tomando Sílvio pela mão. E iria afastar-se do mesmo modo brusco, deixando os caramelos abandonados sobre a mesa, se o pequeno, vendo perdido o seu belo presente, não se pusesse a espernear, gritando, numa demonstração violenta de revolta e obstinação. Clara esforçava-se para ganhar a porta da rua, mas era visível que a cada instante a luta se tornava mais desfavorável para ela. Afinal o farmacêutico, vencendo o primeiro momento de estupor, conseguiu avançar alguns passos, e pronunciou com voz que apenas se ouvia:


  — Mas não é preciso isto... afinal de contas….


  Exausta, Clara acabou por abandonar o filho, que correu a procurar o pacote de balas. E o diálogo se feriu rápido, como se o tempo fosse curto para lançarem um contra o outro todo o fel que tinham acumulado dentro de si.


  — Por que foi que o senhor trouxe o pequeno? Será possível que ainda não tenha compreendido?


  Ele abaixou os olhos, humilde:


  — Compreendi, sim. Mas que é que tinha?


  — Não tinha nada de mais — cedeu Clara, penalizada —, mas acho que o senhor está enganado a esse respeito.


  E inclinou-se sobre o balcão, como se naquela luta lhe faltasse apoio. Desse modo, estava apenas a alguns passos do homem. Ele mediu de repente todo o seu esforço daqueles dias, todos os seus sonhos destruídos, tudo o que ousara pensar e não se realizara. De súbito, sem poder conter aquele movimento que parecia nascer dos últimos restos da sua pobre paixão esfacelada, avançou dois passos e procurou tomar-lhe as mãos. Ela recuou de modo tão vivo que se diria ter sido tocada por uma brasa.


  — Ah, se soubesse tudo o que significa para mim! — exclamou o farmacêutico, perdido, devorando-a com o olhar.


  Então, pela primeira vez desde o início daquela história, Clara teve medo — e a intuição de que estava diante de alguma coisa mais grave do que um simples capricho. Aliás, quem conseguiria saber o momento exato em que um desejo superficial se transforma, deslocando com a sua força crescente todo o destino de um homem? Quem saberia localizar com precisão essas pedras que desviam o rumo das correntezas? A origem não seria um gesto daqueles, um recuo, um desses olhares de inocente crueldade, como só podem dar aqueles que não possuem nenhuma noção do que representa aquele instante na vida do outro?


  — Mas o senhor é louco, inteiramente louco! — exclamou atônita.


  O farmacêutico abaixou a cabeça, vencido. Sílvio surgiu de novo, o rosto molhado, o pacote de balas apertado nas mãos. Hesitou durante um minuto, olhando para o homem e para a mãe. Não tinha perdido uma só palavra do diálogo, se bem que nada percebesse. Apenas, com essa extraordinária compreensão das crianças, sentiu que alguma coisa se passava e que aquele homem, que se mostrara tão seu amigo, esperava da sua mãe algo que lhe era recusado. Aproximou-se dela, tomando-a pela mão. E durante algum tempo ficaram os três em silêncio, revolvidos pelas suas desencontradas emoções. Afinal, dirigindo-se ao filho, Clara murmurou com voz surda:


  — Vamos...


  Sílvio obedeceu em silêncio, voltando a cabeça de vez em quando, a fim de examinar se o farmacêutico não os acompanhava. Mas o homem permanecia no mesmo lugar, como se lhe fosse impossível remover o peso que tombara sobre seus ombros. Quando se encontraram longe, Clara avisou ao pequeno que não deveria mais voltar àquele lugar. E, como ele indagasse por que, chocado com a injustiça de semelhante determinação, Clara tentou explicar que não era direito, que não convinha, que ele ainda era muito pequeno para compreender certas coisas...


  8


  Naquela noite, como não se sentisse bem, Clara dobrou o bordado e disse a Áurea que ia recolher-se mais cedo. Notou que a amiga a examinava com certa estranheza, como se duvidasse da veracidade do que acabara de ouvir. Como sempre em situações idênticas, Clara sentiu-se invadida por uma onda de impaciência, mas dominou-se e, depois de guardar o trabalho inacabado na caixa de costuras, despediu-se com um seco boa-noite e recolheu-se ao quarto.


  Sozinha, foi tomada pelo arrependimento, consequência inevitável do que se passava minutos antes. Afinal, que obrigação tinha Áurea de suportar a responsabilidade de todo o serviço? Pois ultimamente já era quase um costume seu abandonar a tarefa apenas começada enquanto a amiga terminava tudo. Entretanto, Áurea não se queixava de coisa alguma, se bem que as peças se amontoassem e o trabalho aumentasse extraordinariamente nos últimos tempos. Nem mesmo um simples suspiro lhe escapava dos lábios — aceitava tudo serenamente, como se fosse sua, na realidade, a culpa do que não andava direito naquela casa. Na penumbra do quarto, Clara perguntava a si mesma de que matéria era feita aquela natureza plácida, quais as ambições que tinha sufocado, qual a extensão exata do seu conhecimento das coisas do mundo. E, ao pensar naquilo, esforçava-se para visualizar a face da amiga de tantos anos, sem conseguir precisá-la, como se um detalhe qualquer impedisse a reconstrução daquela máscara, tornando-a imprecisa como esses objetos que nos acompanham a vida inteira e que, uma vez distantes, jamais conseguimos restabelecer a fisionomia real. É estranho como vemos mal as faces que nos são mais próximas, como nos escapam as sutis deteriorações que o tempo lhes empresta, como se confundem com esses objetos que usamos e abandonamos sem perceber nunca a verdadeira expressão.


  Em silêncio, à medida das suas constatações, Clara não podia se impedir de admirar a companheira, comparando aquela serenidade com os seus próprios sentimentos, os seus desejos e as suas revoltas, que atingiam tão fundo, vibrando às vezes até às derradeiras raízes da carne. Ainda naquele momento, ao pretextar a doença, desculpara-se apenas para esconder os seus sentimentos reais. Todos os acontecimentos daqueles dias afloravam dolorosamente à sua consciência. Não que tivessem chegado a lhe causar um abalo mais forte, mais íntimo, capaz de fazer a balança pender um pouco mais para o lado do farmacêutico. Ao contrário, o que a assustava era esse poder gratuito de certas criaturas penetrarem assim no destino das outras. Talvez não conseguisse apreender todo o seu pensamento, mas era esta a primeira vez que lhe vinha semelhante ideia. Nunca lhe tinha passado pela cabeça que alguém pudesse amá-la daquele modo, sem correspondência de espécie alguma. Sentira que aquele homem era um escravo e que poderia fazer dele o que bem quisesse. E, ainda sob o choque dessa primeira descoberta, perguntava a si mesma como não percebera antes, como pudera permanecer tão cega à violência daquele sentimento nascido da irradiação da sua imagem, que armas usara para lacerar inconscientemente uma alma que lhe era completamente estranha. Na verdade o mistério era mais profundo, repousava quase nesse terreno onde se misturam as sombras do amor e da morte.


  Mas não, estava divagando, tudo aquilo não passava de uma loucura. Aquela fantasmagoria não teria forças para se sobrepor à vida comum. Nada fizera, de coisa alguma o farmacêutico poderia acusá-la. E obscuramente Clara começou a perceber o significado dessa anciã que arrasta as pessoas para tão longe da trilha ordinária. Talvez fosse esse o único meio de sacudir o letargo do cadáver que transportam. Com esse fito muitos ousam todos os ardis, gemendo por uma bofetada que faça vibrar um pouco mais a besta fascinada pelo sono. E ai de nós, pensava ela, se não emprestamos devida realidade a essa súplica… Qualquer coisa a mais aumenta, em particular, o terrível peso das culpas recebidas como herança comum.


  Afinal Clara se levantou, foi até à janela, abriu-a. O ar frio trouxe nova vida aos seus pensamentos. Sem saber como, viu-se de repente tal como seria muitos anos depois, na mesma posição, os cabelos brancos, dominada por sentimentos idênticos aos daquele instante. Sim, continuou ela a imaginar, não conheço este homem, nada fiz para feri-lo, mas a sua sombra jamais deixará de me perseguir. Pior do que esses a quem não amamos, e que nos abandonam cheios de ressentimento, são os que não sabem odiar e nem esquecer, e nos acompanham em silêncio. Existem amores que queimam, destroem, deixam marca semelhante a doença terrível que tivesse cicatrizado — e há os amores que não passam, que latejam sempre no fundo da carne, que transformam um ser em satélite do outro. Estes são os amores cuja origem foi escrita no desconhecido, nostalgia de seres talhados da mesma matéria bruta, fragmentos que se perseguem sem jamais conseguirem uma união perfeita. Qualquer coisa está perdida sem remédio, uma chaga, uma ferida que se abriu na queda, uma alma que se fechou ou um destino que se cristalizou na renúncia e no desespero. Sim, jamais na sua vida teria ela uma tão lúcida compreensão desse mistério que existe dentro dos seres e que é como o próprio limo da natureza humana.


  Todas essas considerações levaram-na a pensar na sua existência atual, e mais uma vez sentiu a mesma sensação de vazio, como se alguma coisa irremediável tivesse sido sacrificada no seu destino. Não poderia continuar assim, era impossível. E, como águas tumultuosas que se comprimem afinal no leito que a natureza lhes concedeu, o seu pensamento concentrou-se inteiro, liberto das amarras que o tinham retido até aquela hora, na lembrança do marido ausente. Nada desaparecera do seu antigo amor, nenhuma das suas fibras vitais fora tocada. Tudo existia ainda, com a força dessas alianças seladas com algo mais duradouro do que a palavra humana. Onde quer que ele estivesse, ainda que desaparecesse por muito tempo, ainda que na sua memória se apagassem todos os vestígios da vida passada, jamais deixariam de pertencer um ao outro. Essa ideia já lhe ocorrera muitas vezes, mas nunca com tão intensa realidade. Clara pôs-se a caminhar de um lado para outro, rememorando os fatos passados, os desencontros, os sonhos alimentados durante meses, as possibilidades do futuro. Não há nada irremediável sobre a terra, não existe um só movimento de incompreensão, uma só palavra de amargura, um só olhar de inimizade, que não possa ser redimido ou que mais tarde não encontre seu resgate num gesto de perdão. Era isto o que ela pensava naquele momento, julgando que tudo pudesse ser removido e que Jaques acabasse por regressar ao lar. Entretanto, no fundo, nessa obscura região onde o temor e a dúvida permanecem em eterna vigília, perguntava a si mesma como pudera aquele sentimento permanecer tanto tempo dentro dela, como resistira a tão duros embates, a tão amargas provações. Na verdade, quem lhe garantia que a vida pudesse ser recomeçada, quem ousaria negar a existência de um elemento imponderável que separa as criaturas, muitas vezes no momento exato em que a aparência de comunhão é mais perfeita? E de novo, obstinadamente, uma voz repetia na sua consciência que apesar de tudo não se tinha enganado, que aquele era um laço indissolúvel, cuja fatalidade estava acima do seu entendimento. Aonde iria Jaques na sua velhice, que faria sozinho, que outras mulheres toleraria junto dele, que outras crianças substituiriam seu filho? E Clara sentiu-se forte, capaz de lutar contra todas as dificuldades. Não era uma simples vaga de otimismo, um desses sentimentos de entusiasmo infantil que um nada costuma acender no coração de certas criaturas. Detendo-se diante da janela aberta, ela reviu então a sua vida inteira, desde os tempos de menina até aquele minuto, como uma estrada desenrolada aos seus olhos. Era estranha a sua impressão de que só naquele instante começara a viver, de que uma onda de luz alagara a sua alma diante da janela aberta. Tudo o mais desaparecia, como essas paisagens refletidas na superfície das águas e que um sopro do vento inutiliza. Ou melhor, tudo o que já vivera parecia perder de repente toda a densidade, dissolver-se como se não tivesse existido senão para dar maior força à revelação encerrada no âmago daquele minuto. A própria noite ditava o conselho implacável: fugir, encontrar de novo o homem que o destino colocara em seu caminho, viver aquele amor que lhe tinha sido destinado como parte desse quinhão de felicidade que cada um tem direito sobre a terra. Fugir, encontrar Jaques. Esta ideia começou a lhe martelar o pensamento com a insistência dos movimentos de um relógio. Desta vez não armazenaria razões inúteis, não procuraria nenhuma desculpa. Abriria a porta simplesmente e diria: “Aqui estou. Vim porque pertencemos um ao outro, porque nada mais conseguirá nos separar.” E teria a seu favor a experiência da outra viagem. Não tentaria obrigá-lo a voltar para casa, não forçaria a noção dos deveres caseiros, não agitaria aos seus olhos o fantasma das obrigações que todo homem contrai com o casamento. Desta vez seria tudo diferente. Nada do que já fizera e dera tão maus resultados. Apenas deixá-lo-ia perceber o que ela descobria naquele instante, a inevitabilidade dos destinos que se cruzam, que se perseguem sem descanso. Não era possível que lhe faltasse força para transmitir essa poderosa sensação de compromisso. Pois um amor que resiste com tão inabalável firmeza à ausência e ao desconhecimento perdura eternamente, como esses sinais que o tempo imprime nas paredes úmidas. E Clara repetiu a palavra “eternamente”, sentindo que aquilo soava como um objeto atirado no silêncio de um abismo. Todos esses pensamentos trouxeram-lhe uma febre súbita, pôs-se a caminhar pelo quarto sem saber o que fazia, o coração batendo, a cabeça apertada entre as mãos. Não era possível que alguém suportasse existência semelhante, ninguém resistiria viver com tão desesperada intensidade. Mas não hesitaria mais um só minuto: fugiria, iria encontrá-lo de qualquer maneira, era livre, não permitiria que vontades estranhas interviessem no seu destino. E, como fizera tempos atrás, retomou a maleta que já usara, colocou dentro dela, apressadamente, o que era necessário à viagem. Mas fazia o trabalho com certa violência, como se estivesse se debatendo contra a oposição de uma pessoa invisível. De vez em quando, uma peça de roupa nas mãos, detinha-se, temendo provavelmente o súbito aparecimento de alguém. Mas tudo continuava em silêncio, apenas um cachorro uivava na distância. Abandonou as roupas, encaminhou-se mais uma vez para a janela. A umidade molhava o beiral, uma réstia de luz cinza começava a se alargar no fundo do horizonte. A manhã nascia. Então ela tomou a maleta, apagou a luz, cerrou cautelosamente a porta. No corredor escuro, entretanto, foi tomada de súbito remorso ao lembrar-se de Áurea, das peças amontoadas sobre a mesa. Não podia abandonar a amiga desse modo, que diriam os outros? Trêmula, hesitou durante algum tempo, a valise nas mãos. E, quase sem ter consciência do gesto, regressou vagarosamente ao quarto. Naquela atmosfera abafada sentiu-se ferida por súbita e angustiosa sensação de impossibilidade, percebendo que tudo lhe fugia das mãos, como se as coisas do mundo não passassem de desoladora miragem. Uma dor aguda, insuportável, estreitou-lhe o coração. E mais uma vez pressentiu uma dessas revelações fulminantes, um aprofundamento da sua inteligência nessa dolorosa ciência que é o conhecimento de certas particularidades da vida. É que já lhe aflorava ao pensamento a intuição de que nada existe na terra senão as paixões dos homens — e tudo o mais são obstáculos que se antepõem ao nosso caminho, as paixões dos outros, a impossibilidade da vida, o tormento das ambições continuadamente frustradas. Pela primeira vez, pronta para partir, teve nítida consciência de que toda a sua existência até aquela data tinha sido apenas uma luta silenciosa contra esses elementos adversos, uma tentativa para impor a sua vontade, a surda aspiração dessa tumultuosa vida secreta. Mas nem por isto essa descoberta diminuiu o ímpeto do terrível combate; ao contrário, forneceu-lhe novas armas, dotou-a com certa espécie de cinismo. Estava disposta a levar até ao fim os seus desígnios. Pois ela era uma dessas naturezas que não sabem abandonar as suas paixões, que as vivem até aos derradeiros estremecimentos, com o lúcido tormento dos seres impotentes para reprimirem uma experiência que sabem desgraçada.


  Assim é que mais uma vez voltou a tomar a valise, dirigindo-se com passos firmes para os fundos da casa. Toda a sua fisionomia respirava agora essa decisão peculiar aos seres egoístas, em que uma vaga violência se mistura à crueldade. Essa força, até agora desconhecida na sua natureza, tinha lhe dominado todos os outros sentimentos. Aliás, até mesmo a sua própria fisionomia parecia alterada, dir-se-ia que ela se tornara mais velha, um leve frêmito de avidez agitava-lhe as narinas, emprestando-lhe uma vulgaridade que não possuía. Na sala de jantar, diante da porta que se abria para a cozinha, deteve-se mais uma vez. Era evidente que no seu espírito a luta voltava a se iniciar. Do fundo da casa vinha o rumor da água escorrendo, das xícaras lavadas, toda a vibração da vida quotidiana que ressurge. Uma palidez extrema derramou-se na fisionomia de Clara. Tentou avançar, deu ainda dois passos, mas abaixou a cabeça, vencida por aquele tremendo obstáculo invisível. Apesar de tudo, murmurou com os lábios cerrados: “É inútil, não ficarei aqui, partirei de qualquer modo.” Entretanto, continuava no mesmo lugar, prisioneira dessa força misteriosa, cuja insondável vontade parecia penetrá-la até o fundo da carne. Na cozinha Áurea pôs-se a cantarolar. Então, devagar, como se não desse acordo do seu movimento, Clara pousou a mala no chão e avançou finalmente, os olhos fixos na porta. Ao empurrá-la, viu Áurea que esfregava uma cafeteira de folha-de-flandres, e que se voltara com o ruído.


  — Tão cedo assim? — perguntou ela sem disfarçar a sua admiração.


  Clara não respondeu, encostou-se à pia, examinando os objetos que a cercavam. Mas o seu olhar era idêntico ao de uma pessoa que tivesse acordado de repente num lugar estranho. Como que todos os raciocínios feitos durante a noite se desfaziam agora, impotentes diante da surda oposição dos objetos familiares, juízes implacáveis da desordem interior que lhe tinha ditado tão absurda resolução. E instintivamente ela procurou conservar o rosto na sombra, a fim de que a amiga não lhe percebesse a palidez. Áurea, que se abaixara para soprar o fogo, pôs-se a tossir, sufocada pela fumaça que se desprendia da lenha ainda verde. Foi até à porta, voltou com os olhos molhados de lágrimas.


  — Foi bom que você acordasse cedo — continuou. — Precisava mesmo de lhe falar. ..


  Clara examinava-a com os olhos semicerrados, julgando-a com frieza quase impiedosa. Tão cedo ainda, e todo o movimento da casa começava pelas suas mãos, desde os menores cuidados até ao essencial, à saúde do próprio filho.


  — Sobre quê?


  — Mas... sobre Sílvio! — exclamou Áurea fixando a amiga pela primeira vez. E, como percebesse a sua fisionomia alterada, aproximou-se com maternal solicitude:


  — Que foi, não dormiu direito?


  Impaciente, Clara respondeu com voz onde não se disfarçava ligeiro ressaibo de desdém:


  — Nada não. Uma dor de cabeça.


  Áurea estava habituada a não insistir. Voltou a concertar a lenha, enquanto dizia:


  — Pois é sobre Sílvio. Já está no tempo de ir para o colégio. Ainda ontem estive com a professora, ela me disse para você levá-lo até lá. Achou que ele estava crescido, um homenzinho.. .


  E notava-se que havia certo orgulho na sua voz. Clara continuava a examiná-la, sentindo que se solidificava a sua impressão de hostilidade. Não podia deixar de se sentir atingida em qualquer ponto da consciência, ao ver o seu grosseiro vestido de chita vermelha, as suas mãos calejadas, o seu pobre rosto de solteirona sem graça e sem alegria. Mas fora Deus quem a colocara no seu caminho. Tinha pretendido abandonar Sílvio como se apenas importassem os seus desejos, como se fosse real aquela liberdade que se concedia. Mas tudo aquilo não tinha passado de um sonho. A sua vida era aquela, aprisionada entre os objetos da vida comum, junto àquela criatura sem viço, que representava um desdobramento da sua pessoa, que cumpria o que ela deveria ser, mas que não tinha coragem para realizar. Já avançara demais nessa estrada rotineira, para poder voltar-se agora contra ela. Qualquer coisa lhe dizia que tudo estava perdido para sempre, que o seu tempo já tinha passado. E afinal de contas, apesar de todas as coisas que imaginara, ela não era dessas mulheres que ousam afrontar tudo somente para obter o que desejam. Ia até certo limite, como no caso do farmacêutico, mas depois voltava ao ponto de partida. Talvez fosse um sinal de mediocridade, mas as suas paixões morriam no limiar da porta, sem forças para transpô-la, ingênuos desvarios de uma mulher comum.


  Áurea continuava a expor a conversa com a professora. Via-se que tudo aquilo existia realmente para ela, que participava dos acontecimentos, que sabia viver com paciência o dia a dia, extraindo das horas a sua pequena dose de alegria. E, de repente, aquilo que em Clara era um simples movimento de hostilidade mal delineada converteu-se numa onda escura de sofrimento, ao mesmo tempo que uma cólera pesada lhe subia ao coração. “Uma usurpadora”, pensou, sentindo a figura de Áurea projetar-se sobre aqueles objetos caseiros com uma estranheza quase diabólica. Mas teve vergonha e abaixou a cabeça. No silêncio que se tinha feito na cozinha, ouvia agora o estalar da lenha devorada pelo fogo. E. como esta pausa prolongasse o mal-estar, Clara retornou à sala.


  Mas antes de transpor a porta, a mão ainda no trinco, disse a Áurea:


  — Você tem razão, Sílvio já está no tempo de ir para o colégio.


  9


  E ali estava ele, pronto para iniciar a sua nova vida. Enquanto Áurea arrumava no armário a roupa já passada a ferro, sentou-se nos degraus da escadinha de cimento, olhando a rua onde uma poça d'água brilhava ao sol da manhã. O traje que vestia era o mesmo que mais tarde examinaria tantas vezes na fotografia amarelecida: terno azul de gola branca, gorro à marinheira, um porta-merenda de folha-de-flandres a tiracolo.


  Quanto às emoções, era impossível precisá-las. Jamais poderia dizer exatamente o que sentia. Só essa angústia frente ao desconhecido, o coração batendo em pancadas rápidas, essa nostalgia que ainda não sabe explicar por que e nem qual é a sua origem. Só esse sentimento de alguma coisa grave, prestes a se passar, em que já começariam a entrar em jogo suas forças de ser humano, livre nas suas conquistas e nos seus deveres. Mas tudo isto ainda não passa de um mal-estar quase físico, um aperto na garganta, uma vontade de chorar, ou talvez, quem sabe, apenas terror de se achar sozinho pela primeira vez.


  Ainda ontem era completamente livre, nada conhecia além dos muros que limitavam os seus domínios. Dentro, no pátio junto à cozinha, tinham ficado os brinquedos abandonados, aquelas criações ainda grosseiras, quase informes, nascidas da sua imaginação. Entretanto, aquelas casas de papelão, as pontes, os cercados feitos com paus de fósforos, tudo aquilo representava a sua primeira visão do mundo, mas que desde agora se achava cristalizada em passado. Se o seu pensamento pudesse avançar, chegaria talvez até à fria constatação dessa coisa terrível que é possuir um passado, primeira conquista da morte que dia a dia ganha terreno, até nada mais deixar senão o espaço gelado onde apodrece um cadáver.


  Mas, da vida, os seus olhos só distinguem o que o sol ilumina, seus ouvidos só escutam rumores familiares, a voz de Áurea lá dentro, as recomendações que lhe trazem tão repentina e insensata alegria, os sons que enchem a manhã de surda vibração. Dentro em pouco encontrar-se-ia com outras crianças, também elas mal nascidas para a vida, mas prontas para participarem do destino comum, já lançadas nessa correnteza de hábitos e obrigações a que os homens não podem se furtar, sob pena de transformarem a existência em lenta descida ao fundo de um abismo. Também para ele tudo se desenrolaria naturalmente, aprenderia a ler, conheceria os primeiros sofrimentos, ganharia amigos, voltaria a perdê-los, acabaria por desprezá-los, matando um a um no fundo do coração, com palavras e gestos usados há milhares de anos, até que nada mais restasse senão essa solidão enorme em que a morte é pela primeira vez olhada face a face. Decerto, ainda era muito cedo para que Sílvio compreendesse tudo isto, mas outro não era o significado daquele minuto que parecia demorar-se mais, concentrando no espírito do pequeno toda a inquietação oriunda de tão densos pressentimentos. Foi nesse momento que Áurea surgiu finalmente à porta:


  — A fábrica já apitou onze horas, Sílvio, e se não andarmos depressa vamos chegar atrasados.


  Tomou-o pela mão e puseram-se a caminho. Alguns passos adiante, na praça em que as árvores deitavam grandes sombras imóveis, encontraram dois ou três pequenos que também se dirigiam à escola. Traziam porta-merendas iguais ao de Sílvio, e assim que o descobriram puseram-se a fazer sinais, enchendo a manhã de límpidas risadas. Então as últimas dúvidas do menino se dissiparam, sentiu-se forte, abandonou a mão de Áurea e pôs-se a caminhar na frente, sozinho.


  No pátio de recreio, sentado à sombra de uma velha mangueira, Sílvio mastigava sua merenda e olhava os companheiros. Nunca vira tantos meninos reunidos. Saltavam, riam, davam gritos, enchiam o ar de um rumor pesado que se prolongava sob as copas pulverizadas em flores e que se ia perder ao longe, sobre os tetos entrevistos além do muro. Sim, lá estava o muro, com a caliça branca cheia de grandes rombos, isolando a rua, a estrada, a sua casa, tudo o que ele conhecia tão bem e que até aquele momento compusera o mundo em que reinara solitário. A melancolia que sentira pela manhã continuava a estreitar-lhe o coração. Bem sabia que dentro em pouco Áurea estaria ali de novo e que assim tudo estaria terminado naquele dia. E quando chegasse à casa, no momento em que estivessem reunidos à mesa, contaria o que se tinha passado, exagerando sem querer detalhes de coisas que ainda não compreendia.


  Na verdade, o colégio fora uma decepção. Aquilo com que tanto sonhara, sobre que fizera tantas perguntas, estava longe de constituir a paisagem que a sua desenvolvida imaginação construíra. E, até aquele instante, ainda não lhe fora possível vencer o desapontamento causado pela sala quase escura, com a mesa onde descansavam o cone, a esfera e o cubo, com o mapa de gravuras ao fundo e a lousa negra sobre um cavalete. Tudo aquilo soava como uma linguagem estranha, era demasiado vago e inconsistente para a sua alma primitiva. A professora explicava a lição com voz arrastada, batendo palmas de vez em quando, a fim de extinguir misteriosos cochichos que vinham do fundo da classe, indagando a um e outro para ver se tinham prestado atenção ao que explicara. Uma pesada dormência pairava sobre as coisas, tornando os gestos lentos, as palavras distantes, as pálpebras semicerradas pelo sono. E Sílvio tinha certeza de que se fechasse os olhos ouviria o córrego escorrendo, sentiria o perfume da paineira grande do fundo, a maior, a que já estava completamente florida. E, se demorasse mais o pensamento, perceberia até mesmo aquelas bruscas faiscações da água, reconheceria um a um todos os pequenos segredos do seu mundo perdido. Quando voltasse iria direto ao ponto em que costumava se deitar, a fim de examinar se nada se tinha alterado com a sua ausência, se as formigas continuavam a construir ao pé da raiz grossa, se a mãe teria vindo buscar o passarinho implume que caíra do ninho. Quem sabe não estaria morto, apesar de todos os seus cuidados? Vendo-o tão frágil, tão desamparado, enrolara-o no algodão e colocara-o num dos ramos mais baixos da mangueira. A essa altura, a campainha ressoou longamente, sobressaltando Sílvio e toda a classe. E em fila tinham saído para o recreio, vasto terreno limpo e claro, onde as árvores lançavam sombras protetoras. Ele não conhecia ninguém, sentia-se distante, estrangeiro àquelas ruidosas expansões, indiferente às combinações e apostas. Ia e vinha de um lado para outro, detendo-se de grupo em grupo, esforçando-se para compreender aquelas palavras que lhe pareciam tão diferentes, tão inadequadas ao mundo em que vivera até agora. E, à medida que os minutos passavam, sentia uma onda de sofrimento afluir vagarosamente ao seu coração. Mas continuava o passeio, já agora distanciado de todos os grupos, escutando apenas aquele rumor que vinha até ele como o surdo remoer de uma máquina distante. Alguém passou correndo, ouviu um grito, uma risada, depois o silêncio de novo. Uma nuvem de poeira rodopiava ao longe. Sentara-se então sob a mangueira, mastigando a merenda quase sem sentir-lhe o gosto. E de repente, como ouvisse de novo as risadas que se aproximavam, sentiu uma enorme tristeza, abaixou a cabeça a fim de ocultar as lágrimas que lhe subiam aos olhos. Esteve assim durante algum tempo, a merenda inútil nas mãos, esperando que aquilo passasse. Mas as lágrimas teimavam em correr, e ele via todas as coisas através de uma nuvem brilhante, cortada de reflexos vermelhos e azuis. Levantou-se novamente, foi até junto ao muro, apanhou uma pedra, afugentou uma lagartixa que dormia numa das fendas. E sentiu-se mais tranquilo com esse simples gesto, como se houvesse afinal restabelecido contato com as coisas que abandonara. Toda a melancolia se esvaiu no seu coração, olhou em torno com sadia confiança, pressentindo dias em que aquele terreno não lhe seria tão hostil como agora.


  Tempos depois, como se sentisse mal durante o recreio, Sílvio foi levado para a enfermaria, isto é, para uma sala pequena, estreita, onde havia uma cama de ferro pintada de branco, uma pequena mesa do mesmo metal e dois ou três banquinhos, além de uma estante branca cheia de frascos coloridos. O sol entrava por uma janela alta que se abria para a rua. Foi aí, passado o mal-estar, que Sílvio conheceu o seu primeiro amigo. Era uma miúda e estranha criatura, de olhos verdes e gestos nervosos, cabelos de um louro quase ruivo. Quando Sílvio entrou, achava-se sentado num dos cantos, um livro aberto sobre os joelhos. Logo que a professora deitou o doente na cama de ferro, lançou-lhe apenas um olhar de breve curiosidade e voltou a mergulhar na leitura Depois de recomendar absoluto repouso, a professora saiu, cerrando cuidadosamente a porta. Sílvio fechara os olhos, escutando um misterioso som que se assemelhava ao voo de uma grande abelha. Além disso a presença daquele menino perturbava-o, pensava em levantar a cabeça, dizer alguma coisa, mas não tinha forças. E sentia-se vagamente humilhado com isto. Esteve assim de olhos fechados durante algum tempo, até que, sentindo o zumbido se distanciar, reabriu as pálpebras — e desta vez deu com as pupilas verdes muito próximas, examinando-o com indisfarçável curiosidade. Percebendo-se apanhado, o pequeno tentou fugir, mas, mudando de ideia, voltou a se aproximar da cama, indagando o que é que Sílvio estava sentindo. Este tentou explicar que fora uma coisa que lhe dera de repente, quando estava no recreio. Estivera muito tempo ao sol e de repente vira tudo escuro. Apoiara-se ao muro e a professora lhe dissera que era melhor descansar um pouco. Mal terminara a explicação, o pequeno pusera-se a falar. As palavras brotavam ardentes dos seus lábios, num tom abafado, ansioso, como se não tivesse muito tempo para dizer tudo o que precisava. Assim é que Sílvio ficou sabendo que ele ficava todos os dias ali na enfermaria, que não tinha ordem para ir ao recreio, que era doente, podia se machucar ou acontecer alguma coisa. Apesar da sua pouca idade, Sílvio reparou que o seu pequeno interlocutor não possuía uma noção muito segura de qual fosse o perigo que o ameaçava. Aliás, concluiu ele apressadamente, não se incomodava com essas restrições, já estava muito adiantado, sabia ler perfeitamente, distraía-se com livros de história que a professora lhe arranjava. Ela mesma não gostava muito que ele frequentasse as aulas comuns, dizia que estava precisando agora de um curso mais adiantado. O pequeno falava com grande rapidez, engolindo metade das palavras, auxiliando a exposição com caretas e outros singulares “tiques” nervosos. Apesar dessa vivacidade, havia nas suas faces pálidas alguma coisa macerada e triste, um hálito apenas perceptível de quartos abafados e dias de inverno. Quando falava tornava-se mais pálido ainda, como se o esforço despendido lhe afugentasse as últimas gotas de sangue. Não raro brandia o livro, levantava-se, voltava a sentar, perdendo-se numa torrente ininterrupta de gestos. Quando acabou, Sílvio sentiu que o zumbido da abelha recomeçava. Parecia que um enorme inseto prisioneiro esforçava-se por escapar através dos seus ouvidos. Continuou em silêncio, olhos semicerrados. Percebendo o que se passava o pequeno voltou cautelosamente ao seu banquinho. Mas Sílvio sentiu que conservava o livro fechado entre os joelhos, a atenção presa aos seus movimentos. O sol, violento, incendiava os frascos coloridos. Um pesado silêncio dominou a pequena enfermaria. E dentro em pouco, como Sílvio reabrisse os olhos, o pequeno se aproximou de novo, inclinando sobre o doente a face onde se abriam duas pupilas inquietas. Como Sílvio sorrisse, tornou a se animar, pôs-se a contar a história que estava lendo, misturou-a com outras, perdendo-se num verdadeiro emaranhado. Mas à medida que falava suas feições perdiam o aspecto doentio, iluminavam-se, vivendo com estranha força os incidentes que narrava. Sílvio escutava-o atentamente, menos pelo interesse da história do que pela extraordinária mobilidade daquela fisionomia infantil. Afinal, quando houve uma trégua na trama cerrada da narrativa, indagou:


  — Como é que você se chama?


  — Camilo — respondeu prontamente, sem disfarçar certa altivez, que afinal não tinha grande razão de ser.


  Depois de novos minutos de silêncio, Sílvio percebeu que ligeira nuvem toldava o brilho do seu olhar.


  — Tenho uma coisa aqui dentro — disse ele apontando para o peito — e meu pai diz que é fraqueza.


  Sílvio compreendeu ainda que aquilo explicava quase tudo do seu novo companheiro, inclusive as faces pálidas, o brilho dos olhos e a agitação. Mas uma onda de misteriosa fraternidade derramou-se na sua alma. Não sabia por enquanto o que era um amigo, não conseguira se identificar até aquele minuto com nenhum dos seus colegas, mas diante daquela curiosa criatura sentia aproximá-los um sentimento novo.


  — Onde é que você mora?


  — Na curva da estrada, junto à caixa d'água.


  Conhecia o lugar, já passara por lá muitas vezes. Havia perto uma ribanceira que ia dar diretamente numa olaria, junto da qual secavam grandes pilhas de tijolos vermelhos.


  — Um dia desses passo por lá — disse ao pequeno.


  O outro examinou-o durante um instante e depois, pousando a mão no seu braço, disse com voz que a emoção tornava abafada:


  — Vá sim. Tenho uma porção de coisas de que você vai gostar…


  E Sílvio sentiu que essas “coisas” eram da mesma natureza que aquelas que povoavam o seu mundo.


  Por essa época, ele fez a sua primeira comunhão. Áurea, que frequentava a igreja e possuía várias amigas entre as devotas do lugar, conversara a este respeito com uma delas, Maria Ernestina de grande ascendência por causa dos seus hábitos recatados. Era ela uma solteirona extremamente magra, de voz áspera, que usava óculos de aros de tartaruga e possuía grandes mãos de dedos afilados e brancos. Vestia-se com grande severidade, caminhava sempre de olhos baixos, desfiando um interminável rosário de contas negras. Queixava-se muito de doenças mais ou menos imaginárias, dores e sufocações, vivia às voltas com remédios e receitas fora do uso. Aos mais íntimos — e todos o eram, logo que estivessem dispostos a ouvi-la num canto de esquina — confessava que andava preocupada com vozes que escutava à noite, chamados e batidas nas janelas. Às vezes chorava, tomada de esquisitos pressentimentos. Mas tudo isto não a impedia de trabalhar quotidianamente na Agência do Correio local, entre vidros de cola e volumosas barras de lacre vermelho. Quase toda a cidade vinha conversar com ela pelo estreito guichê, enquanto Maria Ernestina pesava cartas e amarrava embrulhos que deviam partir pela primeira mala. Sabia de tudo, estava informada de todas as coisas, aconselhava muita gente, resolvia até mesmo casos complicados. Não se passava um só dia sem que Áurea fosse procurá-la. Juntas discutiam graves problemas da Igreja, enquanto Maria Ernestina fazia citações com o Evangelho aberto ou lembrava o exemplo de casos acontecidos há muito. Era esta uma das suas especialidades, pois estava informada até mesmo do que já se passara há vários anos, quando a cidade mal principiava a nascer. Todos diziam que pelos seus lábios deslizava a crônica inteira do lugar. Enquanto falava, suas mãos adquiriam incrível agilidade, folheavam páginas, pesavam embrulhos, contavam selos, faziam e desfaziam nós complicados.


  Era ela também quem ministrava os rudimentos do catecismo. Numa das suas conversas habituais, Áurea falou sobre Sílvio, externando os cuidados que a educação do pequeno lhe exigia. Então a solteirona pedira que a amiga o levasse imediatamente lá, afirmando que já o vira várias vezes na companhia de moleques da pior espécie. Não havia dúvidas de que já estivesse em tempo de fazer a sua primeira comunhão. Como Áurea hesitasse, lembrando-se de Clara e da sua indiferença pelas coisas da religião, Maria Ernestina abandonara o lacre fumegante com que lidava, pusera as mãos na cintura e indagara se ela o julgava um menino diferente dos outros. Deixasse por conta dela, que os conhecia de sobra e sabia que todos eles valiam a mesma coisa. Ouvindo-a, Áurea sentiu uma misteriosa ponta de inquietação, pensando que talvez tivesse sido melhor não tocar em assunto tão delicado. Tentara protestar, mas acabara cedendo ante aquelas mãos pálidas, que se agitavam de modo tão frenético. Depois de avisar Clara, trouxera Sílvio pela primeira vez.


  Mais tarde ele se lembraria daquelas manhãs compridas, quando o sol queimava a encosta da serra, a meio caminho da qual ficava a pequena Agência do Correio. Quando a brisa passava, a placa de ferro rangia nas suas velhas dobradiças. Pousavam nos fios pássaros de cores raras, que denunciavam a proximidade da mata, enquanto pregões longínquos subiam da cidade. Um cheiro intenso de lacre derretido enchia a sala atravancada de latas e embrulhos. Sílvio, mal chegava, ouvia da escada a voz da solteirona gritando: “És cristão?”, e ele respondia, enxugando o rosto molhado pelo esforço da subida: “Sim, sou cristão pela graça de Deus.” Maria Ernestina prosseguia a lição, ao mesmo tempo que enfileirava junto à janela os pesos da balança. De vez em quando uma cabeça surgia no guichê, ela se voltava com um sorriso de felicidade, interrompia a explicação para contar um caso. Mas quando não surgia nenhum freguês, a sala já toda arrumada, ela sentava-se para adiantar o tricô que andava bastante atrasado. As perguntas continuavam rápidas, incisivas, quase violentas. Às vezes Sílvio se enganava na resposta, distraía-se olhando um “galo-da-serra” que cantava lá fora ou a grosseira corrente de papel de seda que enfeitava o fio da lâmpada. Então Maria Ernestina se detinha, pousava o tricô e examinava-o durante algum tempo com olhos que fuzilavam por detrás do vidro.


  — Não se brinca com coisas da religião — dizia.


  E voltava a trabalhar com maior furor, a voz trancada por uma severidade que enchia de sombras o seu rosto macilento. Quando a lição terminava, Sílvio sentia-se entorpecido, incapaz de se levantar, de fazer um gesto sequer. Um gato atravessava lentamente a sala. Então ele se resolvia, levantava-se, os livros debaixo do braço. Durante alguns minutos, apoiado à cancela pintada de verde, aspirava a brisa perfumada e fria que vinha da serra. Depois retomava o caminho de casa, detendo-se para apanhar amoras e goiabas que apontavam sobre os muros alheios.


  Pouco tempo depois realizou-se sua primeira comunhão. Nunca mais se esqueceria da igreja abafada em sombras, da voz melodiosa e pura que cantava ao harmônio, no alto do coro, bem como da sua própria e maravilhada emoção. Vários círios ardiam no altar do centro, onde a Virgem Maria, num círculo de luzes, ostentava o título: Sede Sapientiae. Padre Abreu, com a mais bela das suas roupas, oficiava com gestos solenes, acompanhado pelo som das campainhas que um pequeno sacristão fazia tilintar de vez em quando. E Sílvio não sentia nenhum temor, como esperara, depreendendo das recomendações de Maria Ernestina; tudo aquilo lhe parecia simples e tranquilo. Era como se cumprisse um rito, que outros vinham cumprindo há milhares de anos.


  Ao se aproximar do altar, porém, sentiu uma espécie de vertigem, as luzes se misturaram, não conseguiu mais ler a legenda sobre a cabeça da Virgem. Não era bem uma vertigem, mas apenas um sentimento novo que irrompia na sua consciência, uma espécie de libertação. Enquanto se ajoelhava, sentia que tinha esquecido tudo o que aprendera até aquele instante, os artigos e as lições cuidadosamente preparadas, os gritos e as sabatinas suportadas no curso de tão longos dias. Desapareciam todas aquelas noções marteladas a custo, e uma compreensão nova, uma emoção mais ampla e mais profunda surgia no seu coração. De longe, o sorriso da Virgem parecia animá-lo. “Sim, sou eu”, parecia ela dizer-lhe, “estou aqui, nada temas.” E realmente Sílvio não temia coisa alguma, uma inesperada confiança substituía nele todo o rígido depósito das doutrinas aprendidas a custo, fazendo-o penetrar nesse território de amor humilde e puro, de fé e de esperança, que jamais deveria abandonar inteiramente no decorrer da vida.


  10


  Foi pouco depois que Camilo apareceu na classe pela primeira vez. Ninguém deu pela sua entrada. Sentou-se numa das extremidades da sala e, apesar da rígida imobilidade em que se conservou, era visível que não prestava atenção às palavras da professora.


  Mas pouco a pouco foi perdendo a timidez, lançou rápidos olhares de soslaio, abriu um caderno, redigiu um bilhete para Sílvio, no qual contava todo o enredo da última história que lera. Apesar da sua curiosidade, Sílvio não conseguiu entender coisa alguma daquelas grandes letras irregulares. No recreio, entretanto, reuniu-se ao novo companheiro, que lhe mostrou uma série de desenhos feitos em casa, um tabuleiro para jogo de damas e um pião laboriosamente talhado em madeira. O dom de invenção de Camilo parecia inesgotável. Sílvio interessou-se a tal ponto por estas coisas que passou a só andar em companhia do novo amigo. E, nos dias subsequentes, foi mesmo procurá-lo na sua própria casa. Nessas ocasiões desciam, a ribanceira, iam até a olaria, aproveitavam sobras de argila para fazerem grosseiras esculturas. Sílvio esquecia-se do tempo contemplando a extraordinária habilidade de Camilo, tentando ele próprio imitá-lo algumas vezes, sem conseguir jamais obter os mesmos resultados. Em outros dias, como o sol já tivesse baixado, iam até a igreja, juntavam-se aos meninos da vizinhança, tomando parte ativa nas brincadeiras. Nesses momentos Sílvio se destacava, defendendo o amigo contra os ataques dos outros, auxiliando-o nos momentos difíceis, acompanhando-o no regresso até perto de casa. Certa vez levou Áurea para conhecer a mãe do companheiro. Ela foi e ficou encostada à grade meio arruinada pelo peso das trepadeiras, enquanto a mãe de Camilo detalhava o que era a doença do pequeno. Tratava-se de uma mulher simples, em cujo rosto era possível vislumbrar a marca deixada pelas decepções e pela pobreza. No momento em que Áurea se despedia, a velha lhe deu um ramo de flores, pediu que voltasse mais vezes. E desde então era a própria Áurea quem descobria motivos para enviar o pequeno à casa de Camilo, com recados ou presentes domésticos.


  O inverno se aproximava, as primeiras chuvas já tinham caído. Foi por essa ocasião que o vigário resolveu levar avante o seu velho projeto de organizar uma festa de barraquinhas em benefício da igreja. Para esse fim mandou construir no terreno em torno várias barracas de madeira, que não tardaram a ser invadidas pelos meninos, numa tão grande algazarra que afugentava as andorinhas aconchegadas nas traves da capela. Num dia em que Sílvio saía para se encontrar com o bando, deparou junto ao portão com um desconhecido que lhe estendeu uma carta. Tomou-a, foi entregá-la a Clara, que molhava no tanque uma peça de linho novo.


  No primeiro momento, com o envelope nas mãos, ela não compreendeu direito. Só depois, quando Sílvio repetiu que um caboclo estava esperando à entrada, percebeu que se achava diante de alguma coisa extraordinária, que não era normal o fato daquela carta estar nas suas mãos. E logo o seu pensamento se fixou em Jaques, e ela não teve mais dúvida de que vinha da parte dele ou que tratava de algo a seu respeito. Só aí suas mãos tremeram — não por um pressentimento de desgraça, mas porque aquele envelope acordara, de um só jato no seu coração, a lembrança desse passado que julgara inteiramente morto. Mas aquilo foi como uma onda repentina que viesse e fosse se perder ao longe. De novo uma espessa tranquilidade desceu ao seu espírito. Depois de recomendar a Sílvio que mandasse o portador esperar, encaminhou-se para junto da janela, rasgou o envelope e leu o seguinte:


  “Clara: não tenho nenhum direito de me socorrer de você neste instante. Mas também não tenho mais ninguém a quem me dirigir, estou numa situação difícil, de passagem por uma cidade vizinha a Vila Velha. O caso é que preciso com urgência de algum dinheiro, qualquer quantia serve, uns trezentos ou quatrocentos mil-réis, por exemplo. O portador, que é meu amigo, se encarregará da encomenda. Sei que você compreenderá tudo. E que me perdoa. Jaques”


  O seu primeiro movimento foi de surpresa. O papel apenas tremia-lhe nas mãos. Depois, entretanto, uma vaga sensação de medo apossou-se do seu coração. Alguma coisa devia estar acontecendo. Era verdade que conhecia Jaques bastante para saber que ele não recuaria diante de coisa alguma, que usaria tudo para satisfazer muitas vezes um simples capricho. Mas aquela carta tinha um sentido diferente, era a voz de um Jaques que ela não conhecia, escondendo as razões do seu gesto, quase humilde. E a essa altura ela voltou a olhar o envelope com estranheza. Sim, era possível, mesmo as naturezas mais rebeldes se modificam, não existe nada que escape à esmagadora pressão do tempo. Voltou a reler a carta, e desta vez as palavras não lhe pareceram tão extraordinárias. Ao contrário, devia ser exatamente assim, até se admirava de que não tivesse descoberto logo o que elas realmente significavam. Qualquer coisa como um vago sentimento de júbilo dilatou o coração de Clara. Com o papel entre os dedos, era como se tivesse o próprio Jaques a seus pés, vencido. Mesmo agora, depois que os anos tinham alargado entre eles uma tão grande brecha, ela não conseguia diminuir aquela sensação de inferioridade, de uma diferença fundamental pairando entre eles. Talvez fosse apenas uma consciência mais forte dessa luta que se desenrola eternamente entre o homem e a mulher, inimigos devorados pela nostalgia de uma fusão impossível. Ou talvez fosse apenas a derradeira onda oriunda do ressentimento causado pelo seu injusto abandono. O certo é que o seu coração batia mais forte, como se realmente ela tivesse entrevisto uma possibilidade de vitória.


  Através da vidraça descida, procurou então distinguir o homem que trouxera a carta. A noite começava a descer, não era muito fácil distinguir as feições do portador. Entretanto, lá estava ele, encostado junto à grade, a cabeça baixa, provavelmente enrolando um cigarro. Percebia-se que era um viajante pelo chapéu de abas largas que usava, idêntico ao dos tropeiros. Talvez fosse melhor descer, conversar com ele, investigar o fundo real do acontecimento. Mas no momento em que atingia a porta uma brusca transformação se operou no seu espírito. A sua mão escorregou no trinco, sentiu-se sem forças para transpor os umbrais. O seu sentimento de superioridade não tinha durado senão um minuto. Tudo se esboroava de repente, todo aquele ímpeto se desfazia em cinza, em átomos de cinza. Decerto, aquela rápida consciência da sua força era a primeira denúncia de uma realidade que nascia, que viria a se fixar mais tarde, orientando as possíveis relações entre Clara e o marido. Mas quase sempre o hábito dá a sentimentos já mortos uma aparência de imutabilidade, criando o mecanismo de uma vida extinta que encerra entre paredes geladas o espírito à procura de paisagem mais ampla. Assim, recuando dois passos, Clara sentiu reajustar-se ao seu espírito o sentimento de luta e indecisão. Como que os objetos daquela sala avançavam acusadores, reinstalando pela sua simples presença a rotina dessa vida sem alma. E agora, aos seus olhos, todas aquelas coisas giravam num vertiginoso redemoinho. Não era só a sua efêmera impressão de vitória que se desfazia, mas até mesmo sua decisão de ir ao encontro do homem, sua própria consciência da realidade. Perdida, impotente para reprimir o tumulto do seu coração, apertou a cabeça entre as mãos, os lábios cerrados. Mais uma vez, tudo se lançava nas sombras do mistério como uma torrente furiosa.


  Clara voltou à janela, a carta amassada entre os dedos. Nenhuma ideia lúcida conseguia se fixar no seu pensamento. Só o nome de Jaques, só aquelas duas sílabas afloravam aos seus lábios. Lá estava o homem, com o chapéu de abas largas. Entretanto, já não era mais possível distinguir se estava de cabeça baixa, a noite tinha descido completamente. Então, o rosto colado à vidraça, ela sentiu mais uma vez que devia partir. Impossível não ceder à força daquele apelo. E viera naturalmente, como se fosse uma conclusão lógica, sem violência, sem hesitação. Partir, encontrar Jaques como tantas vezes planejara. E agora era tão fácil, bastava acompanhar aquele homem de chapéu de abas largas que estava do lado de fora. Aquela facilidade emprestou uma súbita estranheza à imagem de Jaques ausente, converteu-o em qualquer coisa próxima, quase grotesca na sua imediata possibilidade de visualização. Mas aos poucos tudo se acalmava dentro dela, todas as inquietações cessavam. Os móveis recuavam rigidamente para o lugar antigo. Jaques reassumia docilmente a sua posição de sempre, distanciava-se de novo, perdia-se mais uma vez na névoa e no inacessível. E Clara olhou o céu, onde brilhavam estrelas isoladas. Sem saber por que, lembrou-se do tempo em que frequentara a igreja, procurando violentar a sua natureza. E depois tudo se tinha aquietado, uma bolha que estremece um minuto e desaparece na superfície da água. Naquela época também o hábito reassumira o seu poderoso lugar. E a grande e obscura correnteza a tinha levado, como a tantos outros.


  Foi sob o domínio destas novas impressões que ela se dirigiu a uma das gavetas da cômoda, e retirou de lá uma pequena caixa onde guardava suas economias. Apesar de já estar bastante escuro, ela não se deu ao trabalho de acender a luz. Mergulhou as mãos e retirou tudo o que o cofre continha, enrolando as notas num lenço. Depois, colocou um xale sobre a cabeça e saiu mansamente do quarto, encaminhando-se para o jardim. A escuridão era quase completa. Percebeu o homem encostado à grade, esforçando-se para acender um novo cigarro. Ele não tinha percebido a sua chegada, e Clara se manteve a alguns passos de distância, o lenço apertado entre as mãos. Um inesperado temor paralisava- lhe os movimentos. Mas, como o homem lançasse uma baforada para o alto, aproximou-se resolutamente e, depois de cumprimentá-lo, entregou-lhe o dinheiro. Durante um minuto permaneceram em silêncio, frente a frente, esperando algo que eles próprios ignoravam o que fosse. Clara mal respirava, sentindo o vento agitar as pontas do xale com que se cobrira. Afinal o homem levou a mão à aba do chapéu, e já ia se retirar quando ela fez um supremo esforço e disse:


  — Espere um instante. Há muito tempo que não vejo meu marido, talvez o senhor pudesse me dizer alguma coisa a respeito dele. Vai passando bem de saúde?


  Ele pareceu um pouco embaraçado, baixou os olhos, rodando nervosamente o largo chapéu entre os dedos.


  — Sim senhora, vai muito bem.


  E toda a sua atitude parecia repelir qualquer tentativa de aproximação. Clara sentiu a sua surda oposição e ficou em silêncio, compreendendo que mais uma vez suas decisões se esboroavam.


  — Não sei onde ele está agora — continuou o tropeiro —, mas tenho ordem para deixar este dinheiro na casa de uns amigos.


  Ela quis perguntar outras coisas, a coragem faltou-lhe, encostou-se desalentadamente à grade. Uma ideia repentina atravessou- lhe o espírito, julgou que talvez aquilo tudo tivesse sido apenas um estratagema de Jaques. Mas não era possível que ele tivesse descido tanto. O homem esperou ainda alguns instantes e, como Clara não lhe dissesse mais nada, levou novamente a mão à aba do chapéu e se afastou. Ia depressa, ela percebeu que aquilo se assemelhava mais a uma fuga. Continuou no mesmo lugar, seguindo com os olhos o vulto que diminuía na escuridão. Dentro em pouco perdeu-o de vista. Só o rumor apagado dos seus passos ainda se ouvia. Depois o silêncio foi absoluto, uma rajada de vento fez rodopiar algumas folhas secas, uma risada retiniu ao longe. Então, lentamente, ela abriu a porteira e penetrou de novo em casa, o coração afogado sob uma vaga de desgosto, onde apesar de tudo se misturava não sabia que miraculosa e imponderável parcela de íntima alegria.


  Foi naquela noite a primeira vez que Sílvio perguntou pelo pai. De ordinário Clara nunca tocava neste assunto, nem ele manifestara jamais a menor curiosidade a esse respeito. Como o pequeno falasse sobre a carta, não soube o que responder, inventou uma desculpa qualquer, disse afinal que o pai estava viajando. Sílvio tinha um caderno aberto sobre os joelhos e a fitava como se fosse a primeira vez que tivesse consciência da sua presença, do que ela realmente significava para ele. Clara sentiu nitidamente a pergunta pairando entre ambos, procurou sorrir, contou um caso sem importância, pediu notícias de Camilo. E tudo aquilo era tão anormal que só fez aumentar a curiosidade e o mal-estar do menino. Quando ele se recolheu, Clara descansou a costura um minuto, uma ruga de preocupação desenhada na testa. Começava a perceber que não poderia viver mais tempo daquele modo, que de agora em diante suas relações com Sílvio não seriam tão fáceis assim. Nunca lhe acontecera pensar no filho como alguém que pudesse crescer e se desenvolver, colocando-se diante dela como um ser que a obrigasse a maiores esforços do que aqueles que despendia. Aliás, a presença do filho sempre lhe causava mais irritação do que outra coisa. Muitas vezes, vagamente enciumada com os cuidados de Áurea, procurava conquistar a simpatia do pequeno, promovia alguma brincadeira, contava casos, indagava dos seus estudos. A princípio desconfiado, ele acabava por se aproximar, depois entregava-se inteiramente, com esse voluptuoso abandono que só sabem ter algumas vezes as crianças solitárias. Mas não tardava muito que a impaciência de Clara se manifestasse, exausta com as perguntas que não se esgotavam ou com as brincadeiras que aos poucos se tornavam violentas. Queixava-se então dos modos de Sílvio, dizia que ele era um menino selvagem, de hábitos adquiridos na rua. Como o pequeno a fitasse atônito, compreendia então que se tinha deixado levar muito longe, que o excesso não merecia tão severa reprimenda. Mas, incapaz de voltar à antiga naturalidade, esquivava-se, alegando a primeira coisa que lhe passava pela cabeça. Sílvio retirava-se cheio de desconfiança, não ousando se aproximar durante dias seguidos. Mas o seu ressentimento desaparecia quando a mãe voltava a convidá-lo para um passeio qualquer. Saíam de mãos dadas, Clara esforçando-se, iludindo-se quase a respeito do prazer que aquela saída lhe causava. Não tardava a sentir-se excessivamente preocupada com as corridas de Sílvio, passava a lamentar que tivesse tido tal lembrança, perdia-se finalmente num rosário de recriminações. A volta era sempre um suplício. E o passeio tão cuidadosamente projetado acabava por separá-los mais do que nunca. Em casa, narrando a história a Áurea, via esta colocar-se sempre ao lado do pequeno, achando desculpas para todos os seus excessos. Então Clara se revoltava, dizia que era a maneira de educar da amiga que estava pondo o menino a perder. Discutiam durante algum tempo, até que a trégua se estabelecia na forma de um silêncio cheio de hostilidade. Durante essas pausas, entretanto, Clara chegava à conclusão de que realmente o único culpado era o filho, imaginando mil e um defeitos que na realidade ele não possuía. Achava-o de caráter extravagante, volúvel, inteiramente voltado para coisas sem importância. Instintivamente comparava-o a Jaques, encontrando pontos de semelhança entre os dois e concluindo que o pequeno saíra mais ao pai do que a ela. E à força de pensar nestas coisas convertia o filho num estranho, confundindo insuficiências da sua própria natureza com detalhes nascentes daquela alma que ainda não compreendia. Assim, o mal-entendido ia aumentando dia a dia, através de pequenos incidentes de origem mais profunda do que aquela que Clara chegava a apreender. Decerto ela ignorava que estava desde então traçando o caminho que para o futuro seguiriam as relações entre ambos. É que, com essa cegueira peculiar às pessoas que vivem juntas, Clara ainda não tinha observado que Sílvio crescia, que estava se convertendo rapidamente num rapaz.


  11


  Todo aquele ruído enervava Clara. Não estava habituada a luzes tão fortes e além disso sentia-se perturbada pelo murmúrio das vozes reunidas e o surdo espoucar dos foguetes ao longe. No começo, arrastada pelo pueril entusiasmo de Áurea e Sílvio, chegara a comprar um anzol, experimentando fisgar uma das prendas na barraca de pesca. Depois ficara com bilhetes para o jogo das argolinhas, detivera-se numa tenda conhecida a fim de tomar um refresco, trocara algumas palavras com uma vizinha. E mais adiante acabara por verificar que tinha perdido os bilhetes comprados.


  Continuara o passeio, examinando a multidão domingueira que afluía sem cessar aos terrenos da igreja. Sílvio detinha-se a cada passo, cercando Áurea num círculo vivo de perguntas e exclamações. Entretanto, sua maior surpresa fora o grande carrossel iluminado no centro do pátio, que girava acompanhado pela música fanhosa de um realejo. Não conseguindo arrancá-lo daquele lugar, Clara se afastara um pouco, esperando que passasse aquele primeiro momento de entusiasmo. A multidão parecia cada vez mais densa, leques aflitos surgiam em torno do carrossel cheio de luzes. Então Clara se afastara definitivamente, percorrera devagar todo o terreno da festa, voltara mais uma vez ao carrossel, repetindo assim a trajetória inicial. Áurea e Sílvio continuavam sempre no meio da multidão. De longe ela via as duas cabeças inclinadas, inteiramente absorvidas no jogo lento das luzes que giravam. Exausta, Clara se encaminhou para os degraus da igreja e sentou-se a fim de descansar um pouco. O rumor tornou-se mais apagado, as figuras amontoadas se converteram numa só vaga informe e negra.


  Sozinha, encostada a uma das pilastras, ela sondou com intenso prazer a profundeza do silêncio que a cercava. Não podia compreender como tanta gente conseguia se perder no tumulto vazio daquelas festas, esquecidos de tudo o que não fosse uma furiosa necessidade de se divertir. Havia nisto, como em toda necessidade de prazer, uma espécie de embrutecimento voluntário. Dir-se-ia que não era alegria, mas o esquecimento de uma enorme culpa o que era procurado. E Clara tinha sido sempre assim, lembrava-se bem de tudo o que lhe acontecera desde que fora a uma festa pela primeira vez. No princípio ainda frequentara algumas, forçada pela mãe, pelas companheiras, pelo desconhecimento de si própria. Mas não tardara a verificar que essas tentativas não passavam de um legítimo fracasso. Enquanto as companheiras se divertiam, namorando ou dançando, ela ficava sentada no jardim ou a um canto da varanda, conversando com esses pobres náufragos que as danças expulsam do salão para recantos mais obscuros — um rapaz acanhado, de colarinho duro, ou uma dessas raparigas já maduras, a que nenhum artifício consegue mais emprestar o fulgor da juventude. Lembrava-se até de uma delas, que trazia um vestido azul-claro, disfarçando com o leque a irremediável tristeza do sorriso. Esses repudiados eram então os seus companheiros.


  Entretanto, agora, nem mesmo gente daquela espécie se avizinhava dela. Afastada da multidão que se deslocava pesadamente em torno das barracas, seguia a queda dos foguetes ao longe. Uma explosão, um relâmpago e depois o céu que voltava a ser inalteravelmente negro, para ela bem mais belo e significativo nesse silêncio e nessa escuridão sem limites. De repente, no momento em que abaixava de novo o olhar, seguindo o resvalar das silhuetas junto ao carrossel, Clara sentiu uma emoção desconhecida acelerar-lhe as batidas do coração. Era mais uma vez essa impressão de um minuto decisivo marcado no grande relógio do tempo, um minuto cuja misteriosa densidade parecia composta da soma de todos os outros. A que estava ali, depois de ter vivido aquela concentrada partícula das horas, era uma outra Clara, uma nova figura que se desprendera do conjunto de todas as outras Claras que haviam vivido até aquele instante. Ainda não sabia dizer de que sentimentos novos era ela composta, quais as aspirações e lembranças que conservara intactas na sua consciência. Entretanto, era visível que uma transformação profunda se operara no seu íntimo, como se fosse de uma realidade mais viva, aquele sentimento que a excluíra da companhia dos outros. Na verdade, nunca se sentira tão estranha quanto agora ao mundo que a rodeava.


  A música do realejo se reiniciara. Dois ou três pares conversavam amorosamente à sombra das árvores. O cochicho às vezes se tornava mais forte, uma palavra inteira se destacava, durante um minuto flutuava docemente na penumbra, desaparecia substituída por uma risada que se perdia sem eco. E de súbito o sofrimento de Clara tornou-se tão vivo que levou as mãos à garganta, tentando sufocar um soluço. “Por que, meu Deus, por quê?”, perguntou ela a si própria, sem encontrar resposta. E pela primeira vez sentiu com tremenda força a consciência da disparidade entre a sua natureza e a do mundo, duas forças independentes, girando lado a lado, mas sem jamais se penetrarem. E como voltasse a cabeça, procurando fugir à violenta pressão desse pensamento, julgou distinguir dois olhos que a fitavam por detrás da folhagem. Instantaneamente todos os seus pensamentos desapareceram, como se tivessem cedido ao peso de uma ameaça. Sempre no mesmo lugar, levantou um pouco mais a cabeça, esforçando-se para distinguir quem a seguia. Mas duas crianças passaram correndo, balançaram os arbustos, os olhos desapareceram. No entanto Clara pressentiu a quem pertenciam, e desde aquele momento não pôde mais encontrar nenhuma tranquilidade. A sua impressão de solidão estava desfeita. Em torno a serenidade voltara a reinar. Ao longe uma voz de mulher cantava. Dessa vez ela teve medo de ficar sozinha e se levantou, fixando de novo o arbusto onde vira brilharem os dois olhos. Devia ser um homem, só podia ser um homem. E ela se esforçou em vão por esquecer um nome que teimava em lhe aflorar aos lábios. De qualquer modo, o melhor seria não permanecer mais naquele lugar. E Clara afastou-se a passos lentos, a fim de demonstrar ao desconhecido que não fugia. Poucos passos adiante encontrou Áurea e Sílvio. Era curioso como Áurea se divertia, parecendo participar mais daquelas coisas do que o próprio Sílvio. Clara avisou-a de que já estava tarde, deviam partir. Mas apoiada em Sílvio, que se agarrara às mãos da mãe, ela pediu para ficar um pouco mais, ainda não tinham sido queimados os fogos mais bonitos. Além disso não fora sorteada a prenda principal. E afastou-se, levando Sílvio pela mão, insensível a todos os esforços de Clara para convencê-la.


  Agora o carrossel girava ao som de uma antiga valsa. E Clara, sozinha, frente à multidão cada vez mais compacta junto ao leiloeiro, sentiu perfurar-lhe as costas o mesmo olhar que a espreitara das moitas. O vento da noite agitava as bandeirolas de papel. Então ela compreendeu que era preciso tomar uma decisão, voltou devagar para junto da escada, examinando cuidadosamente em torno. Neste momento ouviu alguns gritos, percebeu a voz de Sílvio que a chamava — e pouco depois ele chegava correndo, anunciando que o grande prêmio tinha sido sorteado. Clara quis se recusar, explicou que preferia esperar ali, mas a própria Áurea apareceu sobraçando aflitamente uma garrafa de licor, insistindo para que ela viesse presenciar o fim do sorteio. E afinal ela se decidiu, ia partir, quando Sílvio puxou-a pelo vestido, dizendo:


  — Mãe, olha ali o farmacêutico!


  Clara estacou, sentindo que todo o sangue lhe afluía ao coração. Sim, pertenciam realmente ao farmacêutico os olhos que tinha entrevisto através da folhagem. Avançou lentamente, e próximo à barraca do leiloeiro percebeu que o homem a acompanhava e que se detivera junto a um dos postes de madeira, os olhos sempre fixados na sua pessoa. Invadiu-a uma onda de furor, e voltando a cabeça olhou-o face a face. Mas não tardou a voltar à posição primitiva, sentindo-se mal ante aquela fisionomia humilde e torturada. Aquele homem nada lhe causava senão uma repulsa cada vez maior. Clara fechou os olhos, arrependida de ter vindo, ansiando por que tudo acabasse o mais depressa possível. Não poderia dizer quanto tempo tinha durado aquele suplício. Agora os fogos estalavam de novo no céu escuro e, junto, um senhor de idade brandia uma lata de doce. “Tirei com o número 13”, gritava ele. A grande prenda da noite, uma almofada de rendas, já fora sorteada. E apesar disto Áurea e Sílvio continuavam junto ao carrossel. Desesperada, Clara afastou-se mais uma vez, procurando fugir aos olhos vermelhos e súplices do farmacêutico. Na sua fuga esbarrou com alguém, voltou-se para pedir desculpas. Era um homem de chapéu de abas largas, que a cumprimentou com um grande sorriso cheio de respeito. No primeiro instante ela hesitou, mas acabou reconhecendo o caboclo que dias antes lhe entregara o bilhete de Jaques. Poderia cumprimentá-lo apenas e se afastar, mas percebeu que, imóvel, o homem parecia aguardar alguma coisa. Lembrando-se dos olhos que a perseguiam, aceitou aquele encontro como uma repentina salvação. Adiantou-se, o coração contraído por obscuro temor, sem saber ao certo que palavras lhe dirigir.


  — A senhora desculpe — foi ele dizendo —, mas no outro dia...


  Só nesse instante Clara compreendeu que alguma coisa ia se passar, que possivelmente sairia dos seus lábios toda a explicação do mistério daquela noite. Mas o caboclo não ousava ir mais longe, rodando nervosamente o chapéu entre as mãos. Ela procurou auxiliá-lo:


  — No outro dia não tivemos tempo de conversar. O senhor acha...


  Calou-se, lembrando-se de repente de tudo o que se passara dias antes junto à cerca. Desta vez foi o homem que veio socorrê-la, olhos baixos, visivelmente embaraçado:


  — A senhora desculpe, mas “ele” tinha dito que não esperasse...


  E olhou-a de modo tão penalizado que Clara sentiu agitá-la um frêmito de revolta. Entretanto uma súbita desconfiança infiltrou-se no seu espírito e ela pousou de leve a mão no braço do caboclo:


  — O senhor é amigo dele, não é?


  E como o homem afirmasse que sim, num gesto decidido, ela concluiu rápida em voz baixa, como se temesse a proximidade do alguém:


  — Escute, que faz ele por lá? É verdade que...


  O homem concordou, num sopro:


  — É verdade sim, falam dele com uma mulher que eu não conheço.


  Clara recuou, ferida em cheio por essa revelação que não solicitara. Evidentemente não era isto que ela esperava saber através do caboclo. Imóvel, aguardou durante alguns minutos que a sua emoção passasse. Já não tinha dúvida de que naquelas simples palavras repousava a explicação de tudo o que pressentira, que só elas tinham gerado os eflúvios, encontros e sentimentos daquela noite, como misteriosa eletricidade vagando entre as pessoas. Percebendo o seu transtorno, o homem se precipitou, tentando desculpar-se:


  — Oh, mas não se importe... É uma mulher que não presta, todo mundo sabe que ela não vale nada!


  Clara desviou a cabeça, esforçando-se inutilmente para esconder a sua incontrolável emoção. A música do realejo parecia infinitamente distante. Passaram-se assim alguns segundos, Clara sempre com os olhos fixos na escuridão pontilhada de vaga-lumes. Alguma coisa se rompia, talvez um desses pesados elos de ferro com que o tempo aprisionara no seu coração a lembrança de alguns sentimentos vitais. Depois, como o silêncio se tornasse muito pesado, ela voltou a cabeça e indagou do homem, sem levantar os olhos:


  — E foi por isto que ele mandou buscar o dinheiro?


  A resposta demorou a vir, ela julgou de repente que tudo ainda pudesse ser desfeito. Mas afinal o caboclo respondeu, numa voz baixa, hesitante e cheia de uma inesperada ternura:


  — Foi sim, foi por causa dela. Já perdeu tudo o que tinha. E agora deve a todo mundo, vive de implorar aos amigos.


  Ainda restava uma última pergunta. Ela a pronunciou, sem hesitação, apesar de conservar sempre os olhos fixados na terra:


  — E esta mulher… eles vivem bem?


  — Não! Não! — respondeu o homem com veemência. — Ela o maltrata, faz dele tudo o que lhe passa na cabeça.


  De novo ficaram em silêncio. Mas, pelos gestos nervosos do homem, Clara percebeu que a confissão ainda não estava inteiramente terminada. E lhe veio um súbito horror de tudo aquilo, uma enorme angústia diante daqueles golpes desfechados no escuro, sem que ela pudesse tentar o menor gesto de defesa. Nada mais desejava saber, nenhuma palavra deste mundo conseguiria restabelecer o mundo de sombra que ruíra no seu coração. E num gesto ansioso estendeu a mão ao caboclo, abandonando-o no meio da estrada. Pôs-se a caminhar sem destino, impotente para reprimir a onda de pensamentos contraditórios que lhe invadia o espírito. Já não lhe importava mais que o farmacêutico a seguisse com olhares ardentes e ávidos. Junto ao carrossel encontrou novamente Áurea e Sílvio. A multidão era menor, grupos isolados se retiravam. Afastaram-se também, cada um imerso nas suas próprias emoções, todas elas de natureza tão diferente. “Amanhã já não existirá nada disto”, pensava Áurea, olhando com nostalgia as luzes que se iam amortecendo na distância. E Clara, ao chegar a casa, no momento em que abria a porta, sentiu mais uma vez que Jaques estava definitivamente morto para ela. E a esta segunda morte nada mais sobrevivia, nem mesmo a lembrança do tempo em que tinham sido felizes juntos.


  12


  Naquela mesma noite, revolvendo-se na cama, Sílvio não conseguiu adormecer. No seu espírito agitado desfilavam todas as emoções experimentadas no decorrer do dia. Em vão ele fechava os olhos, mudava de posição, consertava o travesseiro. Um elemento imponderável flutuava no ar, conservava-o desperto, atento aos rumores, ao bater apressado das suas têmporas, aos pensamentos e imagens que no seu espírito se sucediam sem descanso. E dentre elas, sobretudo, uma obstinada, luminosa, desaparecendo por segundos, voltando mais forte, iluminava a sua alma inteira com o inesperado fulgor de uma luz acesa na obscuridade. Decerto tudo aquilo ainda era muito informe, apenas uma fugidia sensação de desassossego, qualquer coisa como o vislumbre de um pressentimento que o mantinha atento, dolorosamente sobressaltado no limiar do sono. Muitas vezes sentia-se prestes a adormecer, o corpo repousava um minuto, a respiração num ritmo mais calmo — e logo, rompendo a neblina, a imagem renascia, misteriosa, cheia de uma força que parecia comovê-lo até às fibras mais íntimas.


  Era ela, sempre ela, a menina que vira no carrossel. Toda a claridade como que vinha não das luzes penduradas no teto, mas da sua figura rósea, imaterial, ondulando entre a música como nas vagas de um sonho. Não a descobrira no primeiro momento, deslumbrado ainda com os cavalos de madeira e os carros que giravam no tablado iluminado. Vira depois os meninos agarrados às rédeas de couro e algumas meninas medrosamente encolhidas no fundo dos carros. Só ela ousava acompanhar os meninos e montava um dos cavalos, de lado, a saia suspensa acima dos joelhos por causa da posição forçada. Não olhava ninguém, as mãos firmes nas rédeas, os olhos semicerrados, toda empolgada no giro do carrossel. Sílvio sentiu que o seu coração batia mais forte. Esperou quase impaciente que a volta se completasse e avistou-a de novo, na mesma atitude, os cabelos soltos sobre os ombros. E mais uma vez a marcha do seu coração se acelerou. Desta vez, no momento em que o cavalo passava junto ao menino, ela voltou a cabeça e fitou-o. Era possível que nada tivesse visto, que nem sequer chegasse a destacar sua pequena silhueta da massa confusa que se comprimia junto ao carrossel. Mas Sílvio sentiu-se distinguido, elevado, como se tivesse tombado sobre ele um daqueles jatos de luz. Ainda uma vez o cavalo se perdeu na curva, outros carros avançaram, risadas soaram junto dele e foram desaparecendo ao longe. Agora já não era uma simples expectativa, mas uma tensão de todo o seu espírito, um esforço dos seus nervos, que o obrigava a aguardar a passagem da menina de cabelos soltos. Todas as coisas em torno tinham desaparecido, a música recuara para um plano infinitamente longínquo. Junto dele Áurea falou qualquer coisa, mas Sílvio não a escutou, a cabeça voltada, os olhos fixos na curva onde apareceria novamente a menina. E ela surgiu, passou mais uma vez junto dele, mas sem voltar a cabeça. Sílvio sentiu invadi-lo uma enorme decepção. Pouco a pouco o mundo exterior se restabelecia, a música soava mais forte, tudo existia de novo. Talvez que ela nunca mais o olhasse. Ao mesmo tempo, movido por um surdo desespero, ele se levantou e acotovelou duas ou três pessoas, avançando até ao arame que barrava a multidão. Apesar de estar imprensado contra o fio, colocava-se agora de um modo que seria impossível à pequena não o perceber. A música cessava lentamente, os cavalos deram um último giro. Pela derradeira vez a menina passou junto dele — e a sua atenção era tão grande, era tão intensa a força que punha naquele olhar infantil, que ela afinal se voltou e fixou-o, desta vez bem nos olhos. Não havia engano possível, era a ele mesmo que a pequena fitava. O carrossel se tinha imobilizado, as crianças saltavam. Só ela, só a menina dos cabelos soltos permanecia imóvel, os olhos ainda pousados sobre Sílvio. Depois, bruscamente, saltou do cavalo, avançou até ao arame da barragem, procurando alguém com o olhar, e afinal, cheia de ousada segurança, ganhou a porteira e se perdeu na multidão. Imediatamente Sílvio sentiu que o mundo se despovoava, que nada mais lhe importava naquele carrossel. Quis sair, puxou pela mão de Áurea, mas ela o reteve. E pela primeira vez no decorrer daquela noite o pequeno examinou sua companheira. No íntimo, não pôde deixar de admirar o interesse com que ela seguia o movimento das pessoas que subiam ao carrossel, como os seus olhos brilhavam, que estranha e radiosa felicidade emanava da sua maravilhada imobilidade. Então um misterioso temor paralisou-lhe os movimentos, permaneceu calmo, atento aos cavalos que principiavam a girar de novo.


  E aquele olhar fora o bastante. Tudo o que nele existia de indeterminado, todas essas imprecisas emoções dos primeiros tempos da vida, esse entusiasmo que vibra ao primeiro sinal, essa glória e essa embriaguez que parece contaminar até mesmo os objetos inanimados, tudo isso se congregara rapidamente, convertera-se num bloco maciço, transfigurando inteiramente a sua alma. Já não era menino, mas um pequeno ser cheio de gravidade e de capacidade de compromisso, atento ao apelo daquele olhar que através do caos infantil lhe revelara a sua identidade de homem. Naquele terreno já nada mais seria lançado sem que fosse pesado e o coração interviesse para aceitar ou repetir. Naquele minuto ele tinha abandonado para sempre esse obscuro mundo em que a criança parece participar ainda da natureza das coisas, para ingressar na áspera luta dos seres, nesse combate sem tréguas no qual não sabemos se é o nosso sangue que se esgota ou se é o dos outros que vertemos — nessa série de enganos, de dádivas perdidas, de ofertas que não sabemos reconhecer, em tudo isto que caracteriza de modo tão patético e doloroso a natureza decaída do homem.


  Exausto de rolar à procura de um sono que não vinha, Sílvio sentou-se na cama, os olhos ardentes, a testa molhada de suor. Durante um minuto, contemplando a desordem das cobertas e dos travesseiros amarfanhados, julgou que estivesse doente, pensou em levantar-se, chamar Áurea. Sentia o coração bater como nunca tinha batido antes. Mas no momento em que colocava o pé fora dos lençóis a brisa fria da noite, penetrando pela janela aberta, bateu em cheio no seu rosto febril. Toda a angústia pareceu se dissipar, uma serenidade imensa desceu de repente ao seu espírito. Era verdade que ele estava longe de imaginar que nunca mais dormiria um sono idêntico ao que dormira até aquela data, que de agora em diante todas as vezes que as trevas descessem sobre ele viriam encontrá-lo na companhia dessa consciência que acabava de se instalar no fundo do seu ser. A tudo isto, porém, se opunha a visão de um mundo novo, de um mundo como jamais vira, de um mundo cheio de maravilhosas formas. O luar batia contra a vidraça alta. Sílvio levantou-se, foi até a janela, contemplou durante algum tempo as estrelas perdidas no céu imenso. E na sua atitude maravilhada ainda não havia nenhum desespero por essa inocência fundamental que perdera, e que para todo o sempre o afastara da comunhão das coisas simples.


  Sucederam-se para Clara dias de grande abatimento. Minada por um desânimo que parecia aumentar a cada momento, irritava- se ao menor ruído, repreendia o filho por causa do seu desassossego, esforçava-se em vão por encontrar alívio na costura. Mas parecia-lhe a todo instante que era impossível continuar a viver; as menores coisas, os gestos mais simples, exigiam-lhe um esforço de que se julgava totalmente incapaz. Não raras vezes surpreendia-se desejando que tudo terminasse o mais depressa possível, que em torno dela os objetos penetrassem numa quietude de morte, onde afinal fossem se esboroar tantos desejos sem solução, uma tão intensa e desesperada vibração às coisas da vida. Pois extinto para sempre o sentimento que nutria por Jaques, o que lutava na sua alma eram essas pequenas ambições, surdas, imperiosas, que jamais conseguiam encontrar o caminho da realização ou da liberdade. Em certos momentos, perdida sob o furor dessa contínua oposição que o vazio criara em seu espírito, Clara levantava-se, a cabeça apertada entre as mãos, certa de que todos esses sentimentos nada eram senão uma enorme vaga de impiedade que lhe submergia o coração. “Meu Deus”, murmurava, “eu não tenho culpa de desejar tanto, não posso e não tenho nenhuma vontade de ser melhor!” E à medida que as horas passavam aprofundava-se mais na sua revolta, as mãos trêmulas, o coração pesado de um fel que não conseguia extravasar. Outras vezes detinha-se diante do espelho, examinava cuidadosamente a própria face, exagerando defeitos, descobrindo detalhes que não existiam. Com silenciosa paixão media o tempo perdido, inventava romances com pessoas que conhecera antigamente, lembrava-se de casos diluídos no tempo, de palavras que lhe haviam parecido sem significação e que agora ressurgiam cheias de perigosa duplicidade. E em tudo isto a lembrança de Jaques continuava ausente, era como se na verdade ele nunca tivesse existido. Uma página de revista aberta sobre a mesa bastava para fazer subir à sua consciência toda a espuma daquelas exaltações concentradas. Na paisagem impressa e onde certamente ela jamais pisaria, naquelas ruas cheias de luzes, naquelas praças, quantas vidas e quantas possibilidades o seu atual destino tinha afastado, inutilizado para sempre! Seguia avidamente a narração de acontecimentos sociais, não porque lhe agradassem tais coisas em si, mas porque imaginava conflitos, existências pejadas de mistério e perfume. Nunca, como nesses momentos, odiava tanto a miséria em que se tinha cristalizado a sua vida. Nem sequer chegava a compreender por que Deus lhe reservara papel tão ínfimo, ela, cujo coração parecia se dilatar ao mais efêmero e pueril dos sentimentos. Acordava à noite, sentava-se na cama, escutava os rumores com uma obscura impressão de catástrofe. Não era possível que tudo permanecesse na mesma, que tanta aspiração deixasse de conduzir a alguma coisa. E, auxiliada pela densidade cada vez mais agressiva das trevas, imaginava soluções dramáticas, atos desesperados, rebeldias que finalizavam num ato qualquer de violência. E lembrando-se do tempo em que frequentara a igreja, dos votos e promessas que fizera, do abismo que agora a separava dos seus antigos ideais, julgava-se irremediavelmente condenada. Para ela não havia salvação possível. Naquele minuto, ouvindo o canto dos galos que davam tão pungente tristeza à solidão que a cercava, pesava todos os seus sentimentos com uma severidade que assumia contornos de pesadelo. Mas ao amanhecer, assim que percebia os primeiros sons no fundo da sala, rejeitava tudo o que imaginara durante a insônia, admirava-se de que pudesse ter ido tão longe, chegava a sorrir dos seus receios e pressentimentos. Entretanto, no correr do dia, sentia aflorar à sua consciência, uma vez ou outra, a sensação de uma negra realidade apenas entrevista num instante de febril lucidez; detinha-se, um objeto nas mãos, adivinhando que apesar de tudo o dia ocultava a face exata das coisas, tão decisivamente reais quanto vistas no vazio absoluto da noite. E nesses momentos, apaziguado o tumulto do seu coração, ousava enfim fitar as coisas em torno com olhar menos hostil, sentindo-se no meio delas uma pobre coisa também, uma humilde coisa desamparada da graça de Deus.


  13


  Dominado pela impressão que lhe causara a menina do carrossel, Sílvio esqueceu Camilo, os livros, as preocupações essenciais da sua vida. A obsessão persistiu por vários dias e atingiu um ponto em que todas as coisas passaram a existir exclusivamente em função daquela miragem. Pálido, distraído, ele sentia aquela sombra projetar-se sobre os seus menores gestos. Nada disto passou despercebido a Áurea, que o seguia atenta, pronta a acudir à primeira manifestação desse mal desconhecido. Mas devagar esse primeiro abalo foi passando, os traços se diluíram como uma máscara de cera que se desfaz, da visão primitiva nada mais ficou senão a simples lembrança de um momento diferente dos outros. Depois, foi o esquecimento completo. De raro em raro, no meio de uma brincadeira, lembrava-se de algo que se assemelhava a uma menina de cabelos soltos. Com o correr dos dias, porém, Camilo voltou a recuperar o seu lugar primitivo. Voltaram as conversas sobre livros de história, as correrias no terreno da igreja, os longos passeios pela estrada da olaria. Maio findava, as árvores estavam cobertas com as derradeiras flores. Apesar disto, Camilo parecia mais pálido, tossia de vez em quando, parado no caminho, uma das mãos sobre o peito, a testa molhada de suor. Sílvio lembrava-se então das palavras que ouvira a respeito da doença do amigo. Obrigava-o a sentar-se à sombra de uma árvore, indagava opresso o que ele estava sentindo, olhos fixos no seu rosto. Não raras vezes, diante deste temor, Camilo punha-se a rir, afirmando que não era nada, que aquilo passaria dentro em pouco. Enquanto falava, aspirava um punhado de funcho que tinha apanhado no mato. Entretanto, Sílvio percebia uma sombra deslizando nos seus olhos. À noite, à espera do sono que cada dia parecia mais difícil de chegar, imaginava o que aconteceria se Camilo morresse, chegava a idealizar os seus últimos instantes, as derradeiras palavras que diria. Se tal coisa sobreviesse, o mundo para ele se converteria num imenso deserto. Via-se sozinho, caminhando nas mesmas estradas que costumavam percorrer juntos. Na tarde calma, as árvores pareciam mais longas. E Sílvio acabava debulhado em lágrimas, o rosto sufocado contra os cobertores amarfanhados. Ao amanhecer corria à procura do amigo, encontrava-o forte, corado, cheio de planos para o dia que começava. E todas as ideias negras se dissipavam.


  Um dia, no momento em que penetrava na classe, viu poucos passos adiante a menina do carrossel. Não a reconheceu completamente, apesar do coração adverti-lo de que não se tratava de uma desconhecida. Mas, como a menina movesse a cabeça, reconheceu afinal os longos cabelos soltos. Um estremecimento percorreu-o da cabeça aos pés, enquanto das profundezas da sua consciência renascia através do caos a imagem adormecida. Entrou na sala com dificuldade, tomado por inexplicável vergonha. Ao sentar-se deixou cair o porta-merendas, atraiu a atenção de todos os olhares, provocando o riso da classe. Tudo isto tornou-o ainda mais perturbado. Ante seu aspecto assustado, as risadas aumentaram — e só aí a nova aluna voltou-se para vê-lo, examinando-o com aqueles olhos que ele já conhecia, mas que ainda não conseguira identificar. Indiferente ao ruído, Sílvio a examinava também, admirando-se de que já fosse tão crescida. Sentiu-se pequeno, fraco, inibido em seus menores movimentos. A classe regressava ao silêncio anterior, o mesmo ar dormente pairava agora sobre as cabecinhas atentas. Então ele pôde entregar-se livremente ao seu exame, analisando-a detalhadamente. Os cabelos dela eram de um louro quase ruivo, caindo sobre os ombros em ondas fartas e rebeldes. Estavam presos por um laço de fita azul, e toda ela respirava uma fragilidade, uma ternura que o trazia dolorosamente aprisionado à sua figura. Na verdade, ele nunca pudera imaginar que existisse criatura tão bela. Todo o seu ser expandia-se numa onda de ardente admiração. A menina devia ter sentido a insistência daquele olhar, pois voltou lentamente a cabeça e fixou-o de novo, desta vez com prolongada e incisiva atenção. De novo percorreu-o o mesmo arrepio, mas ele não desviou os olhos; ao contrário, permaneceu de cabeça erguida, tentando devassar o mistério feminino daquelas pupilas. Nunca, nunca na sua vida poderia imaginar que existisse coisa tão bela quanto aqueles olhos. Eles lhe traziam a absurda nostalgia de alguma coisa que não sabia direito qual fosse, provocando-lhe um calor, um entusiasmo, uma vibração cuja origem estava longe de suspeitar. Eram verdes, estranhamente verdes aqueles olhos calmos que o examinavam com uma atenção cheia de complacência. Sílvio sentiu que era preciso falar alguma coisa, que devia dirigir-lhe um bilhete como tinha feito aos outros colegas. Era tão fácil, bastava dobrar e entregar ao companheiro mais próximo, avisando-o para que passasse adiante. Mas, se bem que abrisse o caderno e experimentasse o lápis, não conseguiu escrever coisa alguma. Compreendeu então que jamais teria coragem para empreender um gesto tão ousado. A presença daquela menina neutralizava-o, convertia-o numa coisa sem vida. Pôs-se a rabiscar a esmo, escrevendo nomes de pessoas conhecidas, desenhando paisagens em traços grosseiros, completamente alheio ao que se passava na classe. Devia ter sido nesse momento que a professora chamara pelo seu nome. Mas Sílvio não a escutou, continuando a escrever, os olhos perdidos no vago. Tudo o que existia nele estava escravizado àquela radiosa presença. E de repente, como levantasse os olhos, percebeu que, voltada para ele, toda a classe ria de novo. Corou até às orelhas, abandonou precipitadamente o lápis, e cruzou as mãos atrás das costas. A professora voltou a interrogá-lo, mas Sílvio continuou em silêncio, sem nada compreender do que ela lhe dizia. Desta vez a professora bateu com uma das mãos sobre a mesa, levantou-se, atravessou a classe e veio até a sua carteira. O caderno continuava aberto e ela leu em voz alta: “Isabel”. O nome estava repetido quatro ou cinco vezes ao longo da página branca. Nem ele mesmo sabia por que o tinha escrito. A professora ordenou-lhe que se levantasse e fosse colocar-se de pé junto ao quadro-negro. Sílvio obedeceu, com o rosto em fogo. E durante todo o tempo manteve a vista fixa sobre a menina, sentindo-se miserável, esmagado por um irremediável ridículo. Mesmo assim observou que só ela não ria do seu infortúnio. Sentiu então uma obscura coragem para ir de encontro àqueles risos. Era inútil ocultar que só fazia aquilo pela menina dos cabelos longos, que só ela lhe transmitia aquela inesperada força, estabelecendo entre eles uma secreta aliança. Quando a aula terminou, a professora chamou-o. Precisava ser mais atento, que aquelas coisas não se repetissem mais, pois em caso contrário seria reprovado no fim do ano. Enquanto falava, Sílvio olhava aqueles lábios que se moviam, sem entretanto nada compreender. A professora devia ter percebido o que se passava, pois se calou de repente, olhou-o com estranheza e despediu-o com um gesto rude. Quando encontrasse Clara, queixar-se-ia da falta de respeito com que Sílvio a tratava.


  Ao regressar, no caminho para casa, ele mal respondeu às perguntas de Camilo. Não sabia por que, mas sentia-se irritado, cheio de uma ira que parecia prestes a arrebentar por qualquer motivo. Jantou em silêncio, o coração pesado. Não reclamou no intervalo da sobremesa, esperando pacientemente, enquanto riscava com o garfo um nome vago sobre a toalha. Era isto tudo que o interessava: saber o nome dela. As horas custavam a passar, levantou-se num humor sombrio, sentou-se a um canto, folheando revistas velhas. Mas abandonou-as com um gesto impaciente, foi colocar-se junto à janela, olhando as estrelas altas. O vento frio da noite começava a soprar. Apesar da professora, do seu rosto encolerizado, nunca tinha desejado tão ardentemente que chegasse o momento da aula. Debruçado no escuro, media a extensão das horas que ainda c afastavam da escola. Alguém passou na rua conversando alto. E essas palavras que ele não conseguia perceber-lhe causavam um misterioso sofrimento, como se elas fizessem ressaltar a sua solidão. Como as crianças chamadas à vida pelo sofrimento precoce, sentiu pesar o silêncio enorme da noite. Ao deitar-se, procurou imaginar de novo os grandes olhos tranquilos, mas tudo se misturou numa nuvem escura, só persistindo aquela estranha dor no coração. Dormiu mal, agitado, acordou com a chuva vergastando rudemente a vidraça descida. E se chovesse no dia seguinte, se a mãe não lhe permitisse ir à escola? Não se abalou com esta ideia, sentindo que nenhuma força do mundo seria capaz de detê-lo. Caso isto se desse, fugiria, iria de qualquer modo, afrontaria todos os perigos imagináveis. Viu-se de repente como um herói, identificando-se com os personagens das histórias que lera.


  No dia seguinte, foi o primeiro a chegar à classe. A sala ainda estava mergulhada no escuro, os corredores silenciosos. Caminhou sem destino, espiando o portão largo, forrado de zinco, por onde entravam os alunos. O sino soou pela primeira vez, surgiu um dos pequenos, depois outro, o pátio se foi enchendo lentamente. Camilo foi um dos últimos. Logo que deparou Sílvio, encaminhou-se ao seu encontro, o olhar velado por uma sombra de inquietação. Mas aquele nada viu, afastou-se do companheiro, dominado por uma impaciência que crescia de minuto a minuto. Afinal a menina surgiu, atravessando devagar o pátio cheio de sol. Tal como vinha naquele minuto, ele jamais a esqueceria — e mesmo depois, mesmo quando no seu coração já não existissem daquele sentimento senão cinzas frias, jamais conseguiria esquecer a pura emoção daquele primeiro encontro. A menina passou junto dele, olhou-o de lado, depois penetrou na classe sem voltar a cabeça. Enquanto Sílvio a acompanhava, também Camilo o seguia de longe, o coração dominado por desencontrados sentimentos. Viu que o amigo se dirigia à classe e que ocupava silenciosamente o lugar costumeiro. A lição principiava, a voz da professora se destacava com estranha nitidez no ar matinal. E apesar de tudo Sílvio sentia que as suas esperanças se desmoronavam, que ele jamais teria coragem para dar o primeiro passo, que aquele dia seria igual aos outros, que se recolheria ao leito como na véspera, cheio da mesma tristeza e dos mesmos amargos sentimentos. Mas uma surpresa ainda lhe estava reservada. Poucos minutos depois, a professora chamava a nova aluna ao quadro-negro. Contra aquele fundo escuro, a sua cabeleira parecia mais ruiva, o laço de um azul mais intenso. E de repente a professora pronunciou o nome: Diana. Toda a sala pareceu vibrar aquelas três sílabas, trazidas até Sílvio por uma brisa de ternura. Diana. Repetiu o nome uma, duas, três, inúmeras vezes, admirado de que não o tivesse descoberto antes. A menina tinha abandonado uma carteira sobre o banco e nela havia escrito em letras brancas: Diana. Sílvio pôs-se a rabiscar o nome na página do caderno, adornando-o com flores, grinaldas e pássaros. Escreveu-o depois no livro de leitura, num tronco de espinheiro, na janela da sua casa. Aquelas letras converteram-se numa obsessão, descobria-o nas páginas das revistas, nos anúncios de jornal, em todos os lugares.


  O mundo inteiro parecia participar do seu sentimento. Desse modo, grande parte das suas preocupações se desfizeram, e, apesar de não ousar ainda dirigir-se à menina, mantinha-se de longe, na mesma atitude humilde e apaixonada.


  14


  Há muitos dias já que Sílvio não aparecia, nem dava o menor sinal de vida. Antigamente, quando alguma doença o retinha em casa, ele mandava Áurea com recados ou para pedir emprestado um livro de história. Então era Camilo quem ia visitá-lo, com o volume pedido ou outro presente qualquer. Sílvio recebia-o com gritos de júbilo, retinha o amigo junto dele o dia inteiro. E estas longas visitas só se interrompiam quando Áurea abria a porta do quarto e dizia, as mãos na cintura: “Chega, Camilo precisa de ir para casa.” Ele partia, mas com promessa de voltar bem cedo no dia seguinte.


  Mas agora era diferente. Camilo bem o sentia, apesar de procurar se convencer do contrário. Ali estavam os livros que ninguém viera buscar, os jogos inúteis, as cartas espalhadas no chão. No primeiro dia ainda tivera esperança, imaginando mil e um motivos para aquela inesperada ausência. Mas, à medida que as horas avançavam, um estranho sentimento ia penetrando em seu coração, um desânimo, uma melancolia diante de todas aquelas coisas que julgava irremediavelmente acabadas. Sílvio não tinha vindo naquele dia, não viria no outro, possivelmente não viria nunca mais. Noutros tempos, ele podia dizer que era doença, pois sabia bem de tudo o que se passava na vida do amigo. Agora um enorme hiato se tinha aberto, uma pausa cheia de enigmas que ele jamais desvendaria. Por mais que fizesse para acalmar o seu pequeno coração, sabia que entre eles se tinha interposto um elemento mais forte: a menina que entrara recentemente para o colégio. Camilo sentira tudo desde o primeiro dia, desde o primeiro instante em que tinha visto um ao lado do outro. Qualquer coisa existia entre eles, uma aliança, uma amizade que afugentava a sua. Inútil tentar aproximar-se, iniciar a luta desigual ou colocar-se servilmente como um terceiro, pronto a satisfazer o menor capricho de ambos. No princípio chegara mesmo a tentar, aflorando o assunto com Sílvio.


  Percebera então que este se fechava com inesperada violência, olhando-o com estranheza. Desistira. De longe, seguia os movimentos do amigo, a sua ronda silenciosa em torno da menina. E ele também sentiu alguma coisa se dilatar no seu coração, um hausto de imensa admiração pelo vulto delicado da nova companheira. Na verdade não era possível ficar-se indiferente a tão grande maravilha. Não se cansava de olhar os cabelos ruivos que ondulavam nos ombros da menina como um vivo elemento. E, ao mesmo tempo que pensava nestas coisas, sentia crescer também uma enorme piedade por si mesmo, compreendendo que aqueles dois seres giravam num mundo à parte, onde ele jamais penetraria. Ali não existia a companhia permanente dos frascos de remédio, nem a sombra morna e sufocante dos quartos fechados, nem a silenciosa tirania dos relógios, dos cobertores, de tudo aquilo que compunha sua vida. E pela primeira vez, compreendendo a sua solidão, Camilo pôde medir também tudo que o afastava dos outros, companheiros e pessoas da família, de todas essas faces que compõem o amálgama indistinto de seres que respiram conosco quase todos os minutos da vida, completamente indiferentes ao nosso drama. Reviu sua mãe, preocupada com aquele silêncio que se prolongava por tantas horas, aproximando-se e colocando sobre seus cabelos a mão calejada pelos trabalhos grosseiros. “Meu filho, que é que você tem?” Ele sorria, o coração despedaçado no esforço de mentir: “Nada não.” Entretanto, ela não se afastava, atenta, o olhar velado por uma sombra — essa sombra que desce ao olhar das mães que não podem acompanhar os filhos até certos limites marcados por Deus. E durante o dia inteiro ele sentia aquela presença pronta a acudir ao primeiro apelo, e no íntimo a revolta o devorava, pois desejava ficar só com o seu sofrimento. Mas, como os dias se sucedessem sem que Sílvio aparecesse, a mãe acabou descobrindo o que se passava. Foi ela própria quem se aproximou e disse: “Por que é que você não vai à casa dele?” Desta vez Camilo olhou-a agradecido, pois sabia que por si próprio jamais tomaria tal resolução. Mesmo assim hesitou durante algum tempo, imaginando qual seria o acolhimento de Sílvio. Afinal, vestindo um comprido sobretudo — o tempo frio ameaçava chuva — beijou a mãe e desceu rapidamente a estrada da olaria.


  Ao aproximar-se, no entanto, sentiu-se invadido de novo pela indecisão. Viu a casa silenciosa, as janelas fechadas, de aspecto quase hostil. Ocorreu-lhe a súbita ideia de que o amigo talvez tivesse viajado, E, como a sua hesitação aumentasse, convertendo-se em ansiedade, avançou com passos trêmulos, disposto a tudo afrontar. Foi Áurea quem o atendeu. Depois de cumprimentá-lo e perguntar pelos seus, disse:


  — Sílvio não está. Até pensei que ele estivesse na sua casa.


  — Não está, não, há muito que não aparece.


  Áurea, que não estava habituada a ver Camilo à procura do amigo, de tal modo andavam juntos, olhou-o admirada.


  — Mas ele não tem parado em casa — disse. — Onde será que este pequeno se mete?


  Camilo baixou os olhos, sem ousar responder. Áurea continuava a fitá-lo, penalizada. Só agora reparava como ele estava magro, os grandes olhos abertos à flor da pele. Toda a sua pessoa respirava uma enorme fragilidade.


  — Você não quer entrar? — perguntou.


  — Não, obrigado. Preciso chegar à casa antes da chuva.


  Despediu-se, abriu a cancela e ganhou a estrada. Uma rajada fria sacudiu as árvores. Camilo pôs-se a caminhar de cabeça baixa, as mãos metidas nos bolsos. Nunca como naquele instante as horas lhe pareceram mais vazias, mais difíceis de serem atravessadas. Novamente tinha de regressar, enfiar-se no quarto cheirando a remédios, abrir os livros que já lera e relera tantas vezes. E ouviria de novo os passos sutis da sua mãe, rondando a porta fechada, quando o relógio marcasse seis horas, ela abriria a porta, a colherinha nas mãos: "Camilo, está na hora de tomar o remédio.” Depois ele ficaria sozinho mais uma vez. O tempo se arrastaria com implacável lentidão. A este pensamento, qualquer coisa subiu à sua garganta como um soluço. Ao longe, o vento esfacelava um grosso rolo de fumaça negra. Então ele se lembrou de ir até à estação e distrair-se vendo as manobras do trem. Pouco lhe importava que o tempo estivesse tão frio. Tudo seria melhor a ter de voltar para casa. E à medida que caminhava Camilo via se impor vagarosamente ao seu pensamento uma nova imagem: a da menina dos cabelos soltos. E àquela simples evocação também ele sentia todo o seu pequeno ser fremir. Agora os seus passos eram mais rápidos, o suor molhava-lhe a testa. O surdo ruído da máquina se aproximava. Pelo atalho em que passava agora, Camilo já podia ver a plataforma vazia. Apenas dois ou três pares passeavam, olhando a composição que se formava. Mas junto à grade que separava a rampa do leito da estrada havia um outro par que parecia inteiramente absorvido pelo espetáculo dos poderosos jatos de vapor que a máquina expelia. E, ao depará-lo, Camilo sentiu uma pancada sobre o coração: tinha reconhecido a menina dos cabelos compridos. Durante um minuto, imóvel, ele esperou que a fumaça se desfizesse a fim de poder verificar se não se tinha enganado. A máquina deu dois ou três arrancos e foi se deter um pouco mais longe. Então ele pôde ver que não havia engano possível, era ela mesma. E o seu companheiro era Sílvio. Camilo continuava parado, sentindo que já não tinha forças para avançar. Num minuto rápido como um relâmpago, pôde visualizar a sua própria figura, agasalhada sob aquele velho capote que lhe fora cortado de um antigo paletó do pai. Perto, o trem resfolegava envolto numa nova onda de fumaça e vapor. Sentindo-se perdido, os olhos cheios de lágrimas, voltou as costas à estação e pôs-se a caminhar lentamente de regresso à casa.


  Se antes Camilo nunca tinha tido amigos, já agora a sua primeira experiência lhe ensinara que este sentimento é vital na ordem das coisas. Ao entrar no quarto, diante dos livros e objetos que lhe pertenciam, sentiu que jamais poderia voltar a viver sozinho com aqueles tesouros. Pois as maiores riquezas perdem todo o valor quando só o são aos nossos olhos. E Camilo, que tanto fugira dos meninos da vizinhança, agora procurava se aproximar deles. Sem dúvida temia a hostilidade latente que vislumbrava em todas aquelas fisionomias. O seu coração se confrangia ao mais ínfimo dos olhares trocado de lado, toda a sua alma se eriçava a uma palavra mais áspera. Mas fingia nada perceber, pois compreendia que ao menor gesto de repulsa a palavra ou o olhar seriam repetidos com intencional crueldade.


  Foi assim que Chico surgiu na sua vida. Era bem mais velho do que os outros, magro, de olhos miúdos e audaciosos, gestos rápidos e cheios de astúcia. No primeiro instante Camilo não compreendeu por que é que tinha sido aceito de tão boa vontade, quando todos os outros o repeliam ou fugiam dele. Nem sequer havia entre ele e Chico essa simpatia inicial, essa compreensão repentina e mútua que através de todos os obstáculos transforma os mais diferentes interesses em sentimentos idênticos. É que ainda não lhe fora revelado todo o mistério da iniquidade humana, essa necessidade mórbida de intervir e utilizar que desde o berço lateja no fundo de certas almas. Nem mesmo aquele, que se transformaria no seu algoz compreendia o obscuro papel que lhe estava reservado. Nem mesmo ele podia encontrar palavras que justificassem o seu súbito interesse por aquela criatura miúda e tímida, sempre hesitante nos menores gestos, como se temesse uma agressão inesperada ou uma injúria mortal. Às observações dos outros, Chico nada encontrava para dizer. Afinal não sabia mesmo por que o tinha admitido no grupo. Concordava plenamente que Camilo era um trambolho, um maricas que não servia para nada. E apesar de tudo não podia abandoná-lo. Aliás, fora Camilo quem o procurara pela primeira vez, um sorriso forçado nos lábios. Agora era Chico quem passava todas as tardes na sua casa, convidando-o para as brincadeiras no terreno da igreja. Camilo nunca se recusava a ir — mas havia na sua atitude qualquer coisa forçada, como se dentro dele alguma coisa se revoltasse contra aquelas novas companhias. Sim, ele nunca deixava de acompanhá-los — mas era como se fosse obrigado, como se cumprisse um castigo. Talvez fosse isto que Chico tivesse descoberto. O certo é que não tardou a perceber que podia transformar o novo amigo no que quisesse, lançar-lhe as mais cruas palavras em plena face, cobri-lo de ridículo diante dos outros. Ele não reagia nunca, exceto de maneira que parecia provocar maiores injúrias ainda. Aliás era curioso como todo ele se iluminava nesse instante, como o seu sorriso sem forças parecia dizer: “Bata-me que nada lhe acontecerá, aqui estou para isto.” E em breve Camilo e Chico converteram-se num autêntico espetáculo para todo o mundo. Não havia quem desconhecesse aquelas disputas, aquelas explosões sem motivo, aquelas maldades cuidadosamente preparadas, que envolviam Chico num halo de magnética atração. Não era possível negar que também ele resplandecia nesses momentos, provocado pelos olhares de admiração dos que o cercavam.


  No início, arranjara para Camilo os apelidos mais grotescos, escolhendo de preferência os que denunciavam a sua debilidade de modo mais vivo. Todos eles corriam o grupo como o rastilho de um foguete. Mas, cansado desta brincadeira inofensiva, passara a dar rasteiras no amigo, tombos, chegava a pregar-lhe sustos que o deixavam pálido, o coração nos lábios. Algumas vezes Camilo tentava reagir mas Chico redobrava então as suas proezas, construía armadilhas para o incauto companheiro, desafiava-o para violentas lutas corporais, amarrava-lhe rabos de papel. Muitas vezes Camilo se recolhia sozinho, jurando que nunca mais voltaria ao meio daqueles selvagens. Ora, nada mais difícil do que arrebatar a um homem a presa com que ele se diverte. Assim como Camilo se submetia, aceitando tudo como se soubesse que aquilo era o que lhe estava destinado, assim Chico sentia, do mesmo modo obscuro, que aquele pequeno ser lhe pertencia. Esse era o motivo por que ele não ignorava os recursos que deveria usar quando Camilo se mostrasse zangado. Nesses momentos, ele tinha bem presente os esforços gastos para conquistá-lo. Apesar das aparências exteriores, aquilo era um processo antigo, que datava de há muito, desde que vira Camilo pela primeira vez. Sim, lembrava-se bem que durante muitos dias procurara atraí-lo ao seu meio, sem nada conseguir. Passava inúmeras vezes diante da sua porta, assoviava-lhe, lançava-lhe olhares provocadores. Mas o menino permanecia distante, numa indiferença que coisa alguma parecia ter o dom de perturbar. Chico já tinha desistido completamente, quando o outro viera se oferecer de espontânea vontade. Nenhum deles compreendeu o que se passava — mas sentiam que devia ser assim. Foi desse modo que Chico passou a andar diariamente na companhia de Camilo. Mas às vezes este esboçava um gesto de rebeldia — e passava-se algum tempo, antes que Chico pudesse encontrá-lo de novo. Então ele compreendia que tinha ido demasiado longe. Mesmo essas almas formadas para receber todos os agravos do mundo, mesmo nessas criaturas em que parece ter desaparecido todo desejo de compreensão, mesmo para esses há coisas, gestos, atos que não podem ser aceitos sem violência. É que é possível aos homens esmagar o amor, mas não fazê-lo desaparecer inteiramente. Na natureza tão plácida de Camilo, alguma coisa sangrava. Mas Chico, com essa habilidade dos que sabem desde cedo jogar com a fraqueza dos sentimentos humanos, conhecia muito bem os meios de obrigar Camilo a voltar ao seu domínio. Era tão simples! Bastava ir procurá-lo naquele quarto abafado, cheirando a remédios, sentar-se com ele na cama, tomar as cartas espalhadas no chão e durante cinco minutos jogar com o doente o seu jogo predileto. Nesses instantes, todas as palavras de carinho poderiam ser usadas. Era bom indagar também pela sua saúde, oferecer-lhe um livro, um assovio de metal ou parte da coleção de selos — ainda mesmo que mais tarde tudo aquilo viesse ter de novo às mãos do seu primitivo dono. Só nesses momentos é que Chico percebia confusamente que estava representando um papel. Só nos momentos em que ia buscar nos seus guardados os tesouros mais preciosos, a fim de vencer uma resistência que ameaçava prolongar-se por mais de dois dias, só nesses momentos é que ele sentia o quanto aquele pequeno era vital para o desenvolvimento da sua personalidade ainda informe. Mas que aborrecimento, que trabalho, que longas lutas entre sorrisos melosos e palavras cheias de mentira! Mas, quando afinal obtinha o seu intento, Chico vingava-se, redobrando os gritos, as rasteiras, as brincadeiras que deixavam Camilo exausto. Já agora não era somente ele que usava tais processos, mas a turma inteira. De repente Camilo viu-se alvo da atenção de todos, a sua debilidade passou a constituir um triunfo. Eram muitos os amigos que iam procurá-lo em casa. Ele se esforçava, queria estar à altura dessa consideração, mas sentia-se perdido, destacado dos outros como uma ovelha negra. Não raro voltava chorando para casa e esperava no jardim que suas lágrimas cessassem. Tudo se confundia no mesmo turbilhão cinza e doloroso. Até mesmo aquele quarto abafado que tanto detestara parecia-lhe agora um abençoado refúgio. Certa vez, sua mãe o surpreendeu numa dessas crises de pranto. Ele nada soube explicar — e a sombra do olhar materno pareceu tornar-se mais profunda. Não dizia nada, mas também ela sofria pela ausência de Sílvio. Era verdade que ele ainda tinha aparecido uma ou duas vezes, mas nunca mais brincara, nunca mais se deixara ficar do mesmo modo inocente e franco, mantendo-se diante do antigo companheiro como se fosse uma visita de cerimônia. E ela própria acabara por desejar que ele não voltasse mais. Entretanto, vendo Camilo regressar machucado, os olhos vermelhos, ela balançava a cabeça devagar: “Você não deve andar na companhia desta gente.” E Camilo nada respondia.


  Uma tarde, como passassem junto de uma grande poça d'água acumulada pela chuva, Chico disse ao amigo de repente:


  — Vou atirá-lo nesta poça.


  — Não faça isto — respondeu o outro serenamente — porque senão nunca mais falarei com você.


  Num outro momento, talvez ele tivesse cedido. Mas em torno estavam quatro ou cinco faces ávidas e curiosas.


  — Que me importa — disse. — Vou jogá-lo assim mesmo.


  E, antes que Camilo pudesse se defender, empurrou-o dentro d'água. Rompeu uma risada geral. Então, ainda sentado na poça, Camilo fitou-o e sentiu que as suas penas estavam terminadas. Já nada mais existia entre ele e aquela criatura. De repente, Chico percebeu também que alguma coisa extraordinária se tinha passado. Estendeu a mão a Camilo para ajudá-lo, mas este a recusou. Enquanto os outros se afastavam, ele segurou Camilo pelo braço e murmurou em voz baixa, como se estivesse dando uma ordem:


  — Escute, hoje à noite passo na sua casa.


  — Não precisa — articulou Camilo tiritando.


  Então passo amanhã.


  — Nem amanhã — respondeu Camilo no mesmo tom inabalável.


  — Então…


  — Nunca mais — concluiu Camilo, separando-se do grupo. Naquela noite ele teve febre, no dia seguinte não se levantou. E na verdade nunca mais se viram.


  15


  Sílvio abriu a porta na esperança de entrar sem ser pressentido. Mas, no momento em que atravessava a sala de jantar, uma tábua mal pregada estalou sob os seus pés. Então, no fundo do corredor, ouviu a voz de Áurea que o chamava e percebeu que um raio de luz escapava por uma porta entreaberta. Deteve-se hesitante, escutando o tique-taque do relógio — e, como Áurea o chamasse de novo, decidiu-se com um suspiro, adivinhando a natureza das palavras que iria ouvir. Assim que empurrou a porta, viu que apesar da hora adiantada Áurea ainda trabalhava. Sob a luz velada com uma folha de papel, ela bordava uma enorme toalha que tinha lançada sobre os joelhos. Assim que Sílvio entrou, dirigiu-lhe apenas um olhar e perguntou-lhe onde tinha estado todo aquele tempo, enquanto ajeitava com a unha uma dobra da bainha. E como ele nada dissesse, receoso de que a sua resposta o atirasse num caminho mais perigoso, ela indagou sorrindo se aquilo eram horas para um menino entrar em casa. Pronto para uma defesa que julgava necessária, ele afirmou com certa violência que já não era mais uma criança, que já tinha feito treze anos. Áurea se deteve um instante e fixou-o em silêncio, como se duvidasse da veracidade daquelas palavras. Mas outras ideias deviam preocupá-la, pois moveu lentamente a cabeça e disse que não era por isto, mas porque tinha encontrado a mãe de Camilo e que ela se queixara de que ele não aparecia mais. Sílvio sentiu um repentino alívio, descobrindo que era só aquele o motivo por que Áurea o chamara. Não havia nenhum perigo, todas as suas últimas aventuras ainda eram inteiramente ignoradas em casa. Mostrou então um repentino interesse por Camilo e indagou o que havia, se ele já tinha melhorado, o que dissera o médico. Não, afirmou Áurea, ele não tinha melhorado; ao contrário, estava passando mal e o médico não alimentava muitas esperanças. Era conveniente que Sílvio fosse visitá-lo. Vendo-se livre do que tanto temera, ele se entregou a um súbito movimento de ternura, lançou-se sobre Áurea, abraçou-a, afirmando que no dia seguinte iria sem falta. Ela ria, procurando fugir àqueles abraços, ameaçando-o com a agulha. Afinal, depois de beijá-la estrepitosamente duas ou três vezes, Sílvio se despediu, cerrando novamente a porta. Ao chegar ao seu quarto, porém, não teve coragem para acender a luz. A janela estava aberta e o luar cintilava lá fora. Debruçando-se no peitoril, ele sorveu com força o frio perfume da noite, esperando acalmar o tumulto do seu coração.


  Nestes últimos tempos a sua existência se tornara tão diferente que, agora, regressando ao convívio daqueles objetos que lhe eram familiares, tinha a impressão de que voltava de uma longa viagem. Tudo era inesperado, dotado de estranha e radiosa vitalidade. De poucos momentos ele se lembrava de se ter sentido tão vivo, tão sensível, tão apto a perceber o mistério das coisas. Muitas vezes, inúmeras vezes já, distinguira aquela árvore lá fora, do mesmo lugar que ocupava agora. Mas só naquele minuto reparava na sua grande sombra acocorada, singularmente atenta ao enorme silêncio que envolvia a paisagem. “Devo estar sonhando”, pensava ele, “tudo isto não existe, a ninguém acontecem coisas como estas.” Mas Sílvio não podia mais escapar, cada minuto ele o vivia com extraordinária intensidade. Tudo o que ocorrera dias antes voltava detalhadamente à sua memória. A saída da escola, a chuva miúda, os grupos que se afastavam. Ele pensara novamente que iria passar uma tarde igual às outras, que esperaria a noite chegar com o mesmo coração pesado, até que o dia seguinte surgisse de novo e mais uma vez tudo se desenrolasse de maneira perfeitamente igual. Mas, no momento em que ia saltar uma poça, ouviu alguém que o chamava. Era ela. Durante alguns segundos, permaneceu indeciso, imaginando que talvez se tivesse enganado, que talvez não fosse ele a quem a menina chamara. Mas, apontando para a enorme poça d'água, ela pediu que Sílvio a auxiliasse, pois não conseguia transpô-la sozinha. Ele se aproximou morosamente, atordoado com aquela súbita fortuna. Ajudou-a a passar e puseram-se a caminhar juntos. Agora se tinha criado entre eles um ambiente de constrangimento. Sílvio queria vencê-lo, pensando em aproveitar a ocasião, mas nenhuma palavra lhe vinha aos lábios, suas ideias se tinham obscurecido completamente. Percebendo sem dúvida o que se passava, a menina pôs-se a falar, como se nada mais esperasse para entrar em conversa com o tímido companheiro. Disse que se chamava Diana — e, como Sílvio afirmasse que já o sabia, fez-se muito séria, fitou-o quase com estranheza, mas acabou sorrindo e contando o resto da sua história. A criada vinha buscá-la todos os dias, mas não sabia o que acontecera naquela tarde, pois cansara-se de esperá-la. Aliás não precisava daquilo, sabia muito bem voltar sozinha, a mãe é que tinha daquelas coisas. Como Sílvio esboçasse uma pergunta, adiantou que não era daquele lugar, que tinha vindo do Rio porque sua mãe estava doente e precisava de repouso. Ela não conhecia ninguém, vivia fechada em casa lendo romances e escrevendo para o Rio. No princípio não quisera colocá-la na escola, ainda conservava esperanças de voltar o mais cedo possível. Mas, como o médico a visitasse e assegurasse que ele ainda estava bastante fraca, resolvera tudo de repente entre lamúrias e prantos, depois de escrever e rasgar numerosas cartas. Assim fora melhor, pois ela não perderia tanto tempo. A esta altura, a menina encarou Sílvio com gravidade e afirmou que ele precisava ir lá a fim de conhecer a mãe dela. Não tinha amigas, a criada, tonta com as suas brincadeiras, vivia indagando se ainda não arranjara com quem brincar.


  E Sílvio aceitou o convite. Imóvel no canto do salão, olhava com as pupilas dilatadas para todo aquele luxo que o cercava. A mãe, deitada num divã, um livro nas mãos e fumando intermináveis cigarros, mal olhava para ele. Saudara-o apenas com um “olá” e, depois de fazer duas ou três recomendações à filha, despedira-os com certa impaciência. De longe, Sílvio ainda olhava aquela sedutora figura envolta num longo peignoir de seda cor-de-rosa, os dedos cheios de anéis. No íntimo não podia deixar de compará-la a Clara, trajada sempre com vestidos pesados e sem graça. Lembrava-se também do ambiente pobre da sua casa e compreendia com misteriosa segurança que jamais teria coragem para levar lá a nova companheira. E nem mesmo ousou confessar a sua aventura em casa. Depois desta primeira visita, a amizade com a pequena se estreitou, passaram a andar juntos constantemente. Mas era ela quem o procurava, quem o exigia a todos os momentos, observando-o de maneira completa. Diante dela Sílvio sentia-se tomado pela mesma timidez do primeiro instante; a cada momento, nas situações menos significativas, seus gestos eram tolhidos, cheios de temor e indecisão. Algumas vezes ela se impacientava, dirigia-lhe uma palavra mais forte ou arrebatava-lhe um objeto das mãos. Não podia com tanta timidez. Ele se sentia esmagado, abaixava os olhos, esperando ansiosamente que tudo passasse. O seu único pensamento quando se achava junto da companheira era o de muda adoração. “Como é bela!”, dizia para si mesmo, sem poder desviar a vista do seu rosto. Até a mãe e a criada já tinham notado aquilo, sorriam quando ele entrava, chegavam mesmo a brincar com a menina. Uma vez, tendo empurrado cautelosamente a porta, ouvira a criada dizer que Diana ia se casar com um matuto. Ela se defendera, rindo no começo, mas acabara por se zangar e tocara a criada para fora, com murros decididos. Era violenta e autoritária. Acontecia quase sempre que Sílvio, perdido naquela adoração, não compreendia suas palavras. Imaginando talvez que ele ousasse se opor à ideia, os olhos verdes da menina se inflamavam, atirava os brinquedos no chão, abandonando-o cheia de rancor. Duas ou três palavras de desculpa obrigavam-na a voltar. Mas às vezes, cansada de reinar com tanta facilidade, ela se obstinava, fechava-se no quarto, não queria vê-lo. Sílvio retirava-se com a morte na alma. No dia seguinte, entretanto, ela cumulava-o de amabilidades, fazia gatimonhas na aula, enviava-lhe dezenas de bilhetes.


  Mas nem sempre era assim que passavam as horas. Diana gostava de imitar a mãe, tomava atitudes lânguidas, estendia-se no divã. Ou então contava episódios do Rio, as festas, os amigos que possuía. Nesses momentos, imaginando que um dia ela voltaria a esses companheiros, Sílvio sentia abater-se sobre ele uma enorme tristeza, Então ela ria, dizia que ele era um bobo, que o levaria quando tivesse de voltar. Coloria as paisagens do Rio com maior entusiasmo, citava os namorados, casos que sabia, conversas que ouvira dos mais velhos. Sílvio, atônito, media a profundeza da sua ingenuidade. E os banhos de mar, as praias, as sorveterias que ela descrevia, tudo surgia aos seus olhos como um mundo de sonhos impossíveis. Imaginava-se viajando, seguindo a paisagem da janela do trem, depois o burburinho na estação, as ruas, o mar. "Você sabe como é o mar?", perguntava Diana. Ele dizia que sim e fechava os olhos, esforçando-se para ver a extensão das águas. Mas Diana ria, afirmando que era muito diferente do que ele pensava. E ia à sala buscar uma enorme concha, a fim de que ele pudesse ouvir o rumor que o mar fazia. Nesses instantes, com o rosto quase unido ao da companheira, ele indagava a si mesmo por que não imitava os amigos que ela deixara no Rio. Seria tão fácil beijá-la, bastaria apenas voltar a cabeça. Mas só de pensar nisto o sangue lhe subia às faces. “Que foi?", indagava Diana. E ele nada respondia olhando aqueles lábios úmidos e carnudos que pareciam implorar alguma coisa misteriosa. Outras vezes suas cabeças se confundiam e ele sentia subir-lhe das entranhas um estranho calor. Diana fitava-o de maneira bizarra. “Matuto”, dizia ela rindo, o rosto oculto entre as mãos. E assim os dias se passavam.


  Numa tarde em que passeavam junto à estação, Sílvio deteve-se de repente, segurando Diana pelo braço. Acabara de avistar Clara, que passava perto. Durante alguns instantes, ele teve esperança de que a mãe não o visse. Entretanto adivinhando-o talvez, Clara olhou-o de longe, pousando a vista sobre a menina com certa surpresa. Naquele dia Sílvio voltou para casa cheio de vagos pressentimentos. Não sabia por que escondia a sua amizade com tanto afinco, mas todo o seu instinto o conduzia a isto. E, apesar de todos os seus temores, durante o jantar Clara nada disse. Parecia ter esquecido o que vira, outras ideias deviam preocupá-la, pois uma ruga de contrariedade se desenhava na sua testa. Sílvio chegou a imaginar que podia ser ele o motivo, mas ouvindo a mãe e Áurea discutirem sobre contas a pagar tranquilizou-se. Suas visitas a Diana tomaram-se mais assíduas. Mesmo no colégio já reparavam naquela amizade. A professora seguia-os com certa inquietação. Certa vez, num dos momentos em que Diana lhe mostrava os presentes que tinha recebido do Rio, a campainha soou e logo depois a criada surgiu com um telegrama. A menina voou para a sala e voltou depois anunciando que o seu padrinho chegaria daí a dois ou três dias. Sílvio nada disse, mas sentiu um estranho pressentimento se apossar do seu coração. Diana estava extraordinariamente excitada, relembrava aventuras com o padrinho, passeios, detalhando a festa que a sua presença em casa significava. A cada nova particularidade Sílvio mostrava-se mais taciturno, sua tristeza aumentava. Diana em nada prestava atenção, absorvida pela novidade. E desde esse momento ele não tivera mais sossego, um espinho parecia se ter cravado na sua carne. E eram estes os pensamentos que o mantinham naquele minuto debruçado à janela, a alma dividida entre o prazer de misturar-se às realidades do mundo em que transitava Diana e o temor de perdê-la — entre a alegria de ter feito suas algumas dessas coisas que lhe pertenciam e o receio de vê-la arrebatada por outras, mais estranhas e de maior interesse do que as pobres dádivas da sua limitada experiência.


  Foi nesse estado de espírito que no dia seguinte Sílvio fez sua visita a Camilo. Absorvido pelas suas ideias, ele nem sequer reparou no ar de reservada alegria com que o recebia a mãe do seu amigo. É verdade que os seus olhos descobriam alterações, que não lhe escapava uma certa agitação que reinava na casa, bem como objetos fora do lugar, móveis em posições diferentes, camas provisórias, toda essa silenciosa balbúrdia das casas onde existe uma doença grave. Mas eram apenas seus olhos que o constatavam, pois o coração permanecia inerte, sob o fluxo dos seus obsedantes pensamentos.


  Camilo tinha mudado de quarto, haviam-no colocado no fundo do corredor, no aposento ordinariamente ocupado pelos velhos. Logo que entrou, Sílvio percebeu um vulto encolhido junto à porta, que mal se levantou para cumprimentá-lo. Fixando a vista, reconheceu naquela figura trêmula o pai do companheiro. Essa rápida visão deu-lhe uma noção exata do espetáculo que o aguardava. Instantaneamente ele compreendeu que Camilo estava perdido. Havia naquele homem alguma coisa de um animal ferido. Logo que abriu a porta, sentiu a atmosfera alterar-se bruscamente, o ar puro desapareceu, tornou-se pesado, impregnado de álcool e remédios. As janelas estavam fechadas, mal se distinguiam os móveis na penumbra morna. Ele não ousou aproximar-se, tomado de súbito receio. Foi preciso que a mãe o incentivasse, colocando uma cadeira junto à cama. Também não lhe escapou aquele gesto de humildade, aquele sorriso servil que iluminava tão escassamente a face amargurada da velha. Sentiu-se vagamente culpado, mas não pôde sufocar o sentimento de contrariedade que lhe subiu ao coração. Não sabia explicar por que, mas tudo aquilo o irritava. No primeiro instante, já sentado, não distinguiu o vulto do amigo, perdido naquela massa confusa de travesseiros. Mas não tardou muito a vislumbrar dois olhos ardentes que o fitavam da sombra. Então ele sentiu que era preciso dizer alguma coisa, mas nenhuma palavra lhe aflorava aos lábios. Permaneceram assim durante algum tempo, Sílvio se esforçando por aniquilar a atmosfera de constrangimento que a cada instante se impunha com mais força. A si mesmo indagava na maior aflição quais seriam estas palavras, de que frases necessitaria para reatar o antigo ambiente de confiança e intimidade. Mas o seu coração se achava vazio, nada respondia àquele insistente e doloroso apelo. “É preciso, é preciso!”, repetia ele inteiramente desamparado.


  Foi o próprio Camilo quem rompeu o silêncio. As suas palavras vieram trêmulas, como se apalpassem o terreno em que iriam tombar. Do fundo do seu leito solitário ele compreendia o que se passava com o outro. Naquele vazio, naquele esforço para restabelecer o calor a que estavam habituados, reconhecia um obstáculo, uma força que o separava irremediavelmente do amigo: era “ela”. No primeiro momento, quando o vira encostado à porta, ainda tivera esperança e julgara que depois de tão longa ausência eles pudessem talvez reencontrar de novo o segredo das palavras que tinham usado outrora, e com as quais haviam construído juntos tantos e efêmeros castelos. Mas, diante daqueles olhos que o fitavam agora sem nenhuma expressão, compreendeu que ele estava realmente banido para sempre, que era apenas um tormento para o outro. E só neste minuto ele sentiu realmente o perigo que se aproximava, só neste minuto ele sentiu a noite, o vazio e o silêncio das agonias prolongadas, pois nem os passos furtivos, nem os soluços e os vidros de remédio tinham podido ainda transmitir-lhe a noção da morte. Ele não sabia explicar com exatidão o que sentia, mas era como se de repente o tivessem abandonado sozinho numa estrada escura.


  Sílvio falou então qualquer coisa sobre o colégio. Ia tudo bem, as lições estavam bastante avançadas. Mas, a uma pergunta de Camilo sobre um dos pontos, titubeou, e o doente compreendeu que ele tudo ignorava das aulas, que de lá também Sílvio estava ausente. A profundeza daquele sentimento, entrevisto em tão rápido minuto, causou-lhe um indizível mal-estar. Mas já agora era impossível fugir à dominadora pressão daquela imagem. Num tom mais baixo, sentindo que forçava toda a sua natureza, Camilo perguntou por Diana. Uma onda de sangue subiu ao rosto de Sílvio, e ele respondeu com uma palavra que nada exprimia. Mas arrependeu-se, e, como quem confessa uma culpa, disse que um dia daqueles haviam ido até os lados da olaria. Mal acabara de falar sentiu voltar à sua consciência, com perturbadora nitidez, a lembrança de outros passeios que tinha feito com Camilo, de lugares e sítios que haviam visitado juntos. E, mais do que isto, percebeu que idênticas imagens acabavam de ressurgir com tremenda força no espírito do outro. Então, à guisa de desculpa murmurou:


  — Depois que você adoeceu não tenho mais com quem andar.


  Camilo não disse nada, o seu coração sangrava. Com os olhos já acostumados à sombra, Sílvio seguia no rosto do companheiro aquele sofrimento que se estendia como uma nuvem escura. Talvez fosse melhor levantar, despedir-se, alegar que estava se sentindo mal. Mas aquilo era uma covardia. Permaneceu no mesmo lugar, olhos baixos. Sim, não adiantava mentir, agora tudo era diferente. Alguma coisa se tinha acabado para sempre. E como não lembrar de tudo o que ainda estava tão próximo, das palavras trocadas, dos segredos em comum, dos passeios e dos livros? Que adiantava estar ali se nada mais sentia? Então, insensivelmente, veio à sua memória um acontecimento antigo, dos primeiros dias em que se tinham conhecido. Camilo discutia com aquela gravidade que lhe era peculiar, os olhos brilhantes, todo ele parecendo arder numa flama de entusiasmo. Amigo, dizia, é aquele que nos merece tudo, até mesmo um sacrifício imenso, até o sacrifício da própria vida. Sílvio concordara, transportado por idêntico entusiasmo. Tão pouco tempo havia decorrido, dias tão curtos — e ali estavam eles de novo, distantes como duas pessoas que nunca se tivessem visto. Era possível que em Camilo nada se tivesse alterado, era possível que ele fosse o mesmo que lhe fizera aquela afirmação cheia de entusiasmo. Mas em Sílvio tudo era diferente, dentro dele alguma coisa estava misteriosamente dilacerada. Não que lhe importasse o sacrifício da vida, mas qualquer estranho lhe merecia gesto idêntico. E ele se debatia ante aquela dolorosa visão, sentindo que a sua compreensão ruía sob uma realidade mais forte, mais amarga, mais humana.


  Os minutos passavam sob um denso silêncio. Alguém abriu a porta, espiou um instante e se afastou. “Talvez que uma palavra ainda consiga salvar tudo”, pensou Sílvio. Mas do fundo do seu coração uma nova imagem se opôs à do doente — Diana — e, cedendo enfim ao que lhe era impossível vencer, ele se entregou inteiro àquele sentimento que o possuía como uma obsessão.


  16


  Esse incidente em nada alterou a vida de Sílvio. Dia a dia sua atenção mais se concentrava em Diana e em tudo o que dela se originava. Às vezes, encontrando-o no corredor, Clara dizia: “Este menino está ficando cada dia mais esquisito.” Se bem que não prestasse muita atenção às reclamações desta natureza. Áurea observara que realmente parecia existir qualquer coisa, Sílvio não era o mesmo. Decerto não lhe ouvira nenhuma palavra mais áspera, nada descobrira que pudesse despertar-lhe a menor suspeita. Entretanto, via-o sempre taciturno, debruçado na janela, evitando encontros como se na verdade ocultasse alguma coisa dos outros. Em certo momento julgou que ele estivesse doente, vendo sua falta de apetite. Mas, como esperasse em vão sintomas que não surgiam, resolveu afinal fazer uma consulta a Maria Ernestina, sempre tão experimentada nestas questões. A solteirona ergueu os ombros: “É da idade” — e a conversa morreu neste ponto. Satisfeita, Áurea deixou de se preocupar com Sílvio.


  Diana arrastava-o a um mundo de estranhos acontecimentos. De vez em quando, pretextando cansaço, dizia que não ia à aula e propunha ao companheiro que fugissem. Ele aceitava sem hesitar. Percorriam juntos todos os lugares imagináveis, penetravam a furto nos roçados de milho, roubavam frutas, molhavam os pés no córrego. Diana fazia todas estas coisas aos gritos, o cabelo amarrado para não voar, o vestido suspenso num dos lados. Vendo-a tão ágil e nervosa, Sílvio pensava que ela possuía muito de um rapaz, que era para ele quase como um companheiro. Mas nunca tivera dessas aventuras com Camilo, o máximo que ousavam ir era até ao terreno da igreja. E aquele era justamente o lugar que a menina menos apreciava. Ao contrário, avançavam até mesmo a lugares em que Sílvio nunca tinha ido antes, aos pontos menos explorados do riacho, onde as árvores deitavam grandes sombras, às estradas e picadas mais distantes, muitas vezes até mesmo quase aos limites dos povoados próximos. Se Sílvio aceitava tais aventuras tão passivamente, é que nelas ele conseguia uma vantagem sobre Diana: afastá-la daquele ambiente em que ela era rainha e que tanto pesava à sua pobreza e ao seu orgulho. Nessas caminhadas, Diana submetia-se, era Sílvio quem prestava todas as informações. Ela ignorava até mesmo os nomes das plantas mais simples, e cada uma destas coisas assumia aos seus olhos aspectos de uma revelação. Não só nomes de plantas ou flores, mas também de pássaros e insetos, maneiras de pescar, de reconhecer os melhores lugares, etc. Diana se interessava apaixonadamente por estas coisas, ficava horas diante de um sapo ou de uma planta esquisita. Se a noite os surpreendia, deslumbrava-se com os vaga-lumes, penetrava loucamente nos lamaçais para apanhá-los, rasgava-se nos espinheiros.


  Apesar de amá-la desse modo, nunca lhe tinha vindo ao pensamento uma ideia menos pura. O seu coração ainda era sem manchas. Algumas vezes, quando atravessavam uma sombra mais densa ou quando a noite os apanhava ainda em caminho, percebia na menina uma lassidão maior, como se dela se apoderasse uma inquietante vertigem. Nesses momentos Diana se apoiava ao seu braço e olhava-o de modo estranho. No tempo em que andava com Camilo, de vez em quando sucedia surgir entre eles um silêncio idêntico, como se alguma coisa ameaçadora os rondasse. Durante algum tempo permaneciam mudos, opressos sob um misterioso sentimento de incerteza — dir-se-ia que uma segunda e terrífica realidade transfigurava as coisas. Mas tudo se diluía rapidamente. Agora, sentindo no braço o peso do corpo de Diana, imaginava que atravessava uma dessas pausas longas em que as palavras morrem, inúteis para obterem uma aproximação maior. Sílvio gostava de olhar o sol descer lentamente num mar de sangue — e sorria para Diana, sentindo sua alma se dilatar. Ela sorria também e regressavam assim ao seu primitivo entusiasmo. Mais tarde, em momentos de sombrio pessimismo, ele tentaria extrair das suas lembranças a visão do mistério encerrado nessa paixão sem desejo. E saberia então que certas coisas pertencem irremissivelmente à infância.


  Dias depois, como ele viesse procurá-la para um passeio nos arredores da olaria, Diana desceu a escada correndo, agitando um papel nas mãos. Era um telegrama do padrinho avisando que não podia vir como prometera, mas que estaria ali daí a dois ou três dias, a fim de levá-las novamente para o Rio. Mesmo enquanto transmitia a notícia, Diana não podia dominar sua agitação. Ria, batia palmas, sacudia a cabeça, num entusiasmo que a transfigurava. Agora sim, ia ter de novo as coisas de que mais gostava, os cinemas, as sorveterias, as visitas às amigas, toda uma série de obrigações sociais a desenvolver. Talvez ainda apanhasse a estação dos banhos de mar. Enquanto falava, Sílvio a contemplava quase sem reconhecê-la. Só agora essas coisas de que tanto ouvira falar adquiriam realidade para ele, uma realidade escura, dolorosa, negativa, inquietante como uma doença que se descobre de repente. É que finalmente compreendia o que se passava com ele. Sofrera durante todo aquele tempo, ignorando o mal que o devorava. E de repente vislumbrara tudo, até os menores detalhes, na vidência ampla e instintiva dos condenados à morte. Pois naquele instante ele sentia também que perdia Diana. Ainda era cedo para descobrir que na realidade nunca a tinha possuído, que na existência dela ele não tinha nenhuma realidade. Era apenas um objeto, como tantos em torno da sua pessoa. E era cedo também para Sílvio chegar à triste conclusão de que o amor é um monólogo travado na sombra. Mas o seu instinto advertia-o de que afinal o antigo mundo reaparecia vitorioso, arrebatando sua amiga para aquela atmosfera em que jamais penetraria. À medida que Diana falava, ele ia sentindo essa impressão aumentar, como se cada uma daquelas palavras fosse um gesto que o empurrasse lentamente para fora do lugar que até agora tinha ocupado. Nada existia mais, nem os passeios que tinham feito, nem os nomes que ele lhe ensinara, nem os longos silêncios, nada. Uma outra Diana, inteiramente diferente, estava diante dos seus olhos. E, ante aquele fluxo de exclamações que não cessava mais, ele se sentiu diminuir até converter-se apenas num ponto minúsculo. A uma certa altura, ela se calou e fitou-o. Naqueles olhos verdes que o tinham fascinado desde o primeiro instante, Sílvio viu passar um relâmpago de piedade. Então qualquer coisa se levantou dentro dele, selvagem, indomável, um rancor que ainda não conhecia. Durante um minuto odiou-a com toda a força de que era capaz. Diana também compreendeu o que se passava. Sentiu a distância em que ele se colocava, viu-o esmagado e humilde e compreendeu que dessa distância ele a julgava. Num gesto rápido, atrevido, aproximou-se e beijou-o violentamente na face. Sílvio tornou-se escarlate. Aquele beijo ofendia-o ainda mais, era como um derradeiro escárnio aos seus pobres sentimentos esfacelados. Então voltou-lhe as costas e saiu correndo, sem se importar com os gritos de Diana, que o chamava.


  Choveu durante todo o dia seguinte. Pretextando súbita indisposição, Sílvio não foi à aula naquele dia. Permaneceu deitado, tendo nas mãos um livro que não lia. Nem sequer chegava a compreender direito o que se passava com ele. Sentia-se humilhado e triste. Veio à mesa na hora do jantar, não se interessando porém pelos eternos problemas caseiros de Áurea. Ao contrário, tudo aquilo o enervava. Também Clara se mantinha silenciosa, visivelmente enfadada com as queixas da outra. Depois da sobremesa alegou que precisava sair, ia ao armarinho e não se demoraria.


  — Com esta chuva? — indagou Áurea apontando para a vidraça embaciada.


  — Não faz mal, botarei qualquer coisa na cabeça — respondeu Clara, decidida.


  Com a sua saída, Sílvio sentiu uma espécie de alívio. Nada temia da parte de Áurea, mas com a mãe estava sempre em guarda.


  — Não se feche no quarto como um bicho — disse Áurea —, senão acabará não sabendo mais falar.


  Sílvio, que já ia se retirando também, voltou-se com um gesto de fingida indolência:


  — Vou só apanhar o meu livro.


  Depois de alguns minutos, regressou à sala. Áurea já tinha desdobrado a costura, enquanto a chuva batia surdamente contra a vidraça. Com o livro aberto, Sílvio sentia pesar agora aquele grande silêncio, onde os seus sentimentos pareciam mais vivos, mais dolorosos. Que teria feito Diana durante todo o dia? Via-a carregando embrulhos, desenrolando peças de fazenda, abrindo caixas de chocolate. Junto dela, contemplando a cena, o padrinho que viera do Rio. Imaginava-o um homem alto, de fartos bigodes caídos dos lados, trazendo óculos de aros de ouro. Qual seria o interesse que Diana conseguia achar num homem como aquele? Enquanto isto, do divã onde fumava cigarro após cigarro, a mãe seguia com ternura os gestos da filha. “Ela está crescida, não?”, perguntaria ao padrinho. O homem aprovaria com um lento movimento de cabeça. “Sim, está crescida, mas ainda tem modos de criança.” Nesse instante, Sílvio ouviu passos que soavam lá fora. Era Clara que regressava. Escutou a porta que se abria, mas nem sequer levantou a cabeça.


  — Que tempo horrível! — exclamou Clara, tirando o xale da cabeça.


  E aproximando-se de Sílvio:


  — Encontrei-me aí fora com um vizinho, pediu-me para avisá-lo que Camilo morreu.


  Áurea deixou escapar uma exclamação abafada e depôs o bordado sobre a mesa.


  — Morreu? — indagou como se duvidasse do que acabara de ouvir.


  — Morreu sim… acho que ainda há pouco…


  E Clara, reparando na indiferença com que Sílvio recebia a notícia, indagou:


  — Não era seu amigo?


  Sílvio não respondeu. Com os olhos baixos, o livro aberto sobre os joelhos, procurava reavivar os detalhes da sua última visita ao amigo. Ainda tinha bem presente o vulto pálido apoiado aos travesseiros altos e aqueles olhos brilhantes, que lhe eram a única coisa familiar no ambiente saturado de odores estranhos. E, fato curioso, de nada mais se lembrava, tudo se confundia no mesmo caos uniforme e indiferente. Sim, existiam os antigos passeios, os diálogos que não se acabavam, os livros trocados. Mas que realidade possuíam estas pobres coisas? De repente ele disse a si próprio, como uma resposta a todas essas questões: “São coisas antigas, que não voltam mais. Já não estou em idade para isto.” E agora, de olhos fechados, esforçava-se em vão por separar a morte do amigo das imagens recentes que o dominavam. Mas uma outra ideia obsedante se opunha, a da partida de Diana. E entre esses dois sentimentos tudo se misturava numa penosa sensação de mal-estar, que o oprimia como se um anel de ferro lhe estreitasse o coração.


  Foi nesse momento que Clara fixou o olhar nele, não como o fazia tantas vezes durante o dia, mas com uma curiosidade movida pelo pressentimento. E só aí, diante daqueles olhos fechados, daquele livro que ela percebeu inteiramente inútil, diante daquele silêncio com que ele recebia a notícia da morte do amigo, só aí ela compreendeu tudo o que estava acontecendo. Tudo o que até aquele momento lhe havia passado despercebido, aquela sombra sobre o rosto do filho, que parecia torná-lo mais velho e mais grave, aquele desinteresse e aquela fuga diante dos outros, todos estes sintomas lhe revelaram a realidade oculta até aquele instante. Lembrou-se de que o vira dias antes com uma menina desconhecida. E até mesmo de certos rumores a respeito de uma família nova, mexericos da vizinhança, coisas a que ela não dera muita atenção. Entretanto, ali estava a confirmação de tudo. Agora ela o examinava com súbito e apaixonante interesse. Como era estranho que já sofresse aquelas coisas, que passasse tão cedo por transes tão dolorosos como os que ela própria já havia passado! Não, ele não se parecia em nada com Jaques. Era um outro tipo, pertencia à sua raça. E quanto mais o examinava, mais se convencia de que já não era mais uma criança que tinha diante dos olhos. E que se teria passado, quais as palavras, quais os acontecimentos que lhe teriam aberto os olhos para a vida?


  E, por uma curiosa transposição, ela viu a si própria como nunca tinha visto antes. Viu não somente a sua paisagem interior, mas as modificações que o tempo havia feito na sua fisionomia. Sentiu com enorme lucidez a lenta imobilização de tantas coisas vivas na sua face, como uma lenta e implacável conquista da morte. Uma onda de amargura espalhou-se no seu coração. Tudo o que fizera calar com tanta dificuldade, aquele desespero e aquela fria revolta diante da inutilidade da vida, todo o borbulhar daquela espuma profunda e concentrada voltou à tona da sua consciência. Era como se fosse um derradeiro grito de alarma. Clara levantou-se com um gesto brusco e encaminhou-se até a janela. Toda ela fremia de inquietação, todos os seus sentimentos pareciam se concentrar para precipitá-la num derradeiro gesto de desespero. Entretanto, ninguém prestara atenção ao seu movimento, em torno as coisas continuavam mergulhadas num profundo silêncio. E a velha questão voltou a se colocar mais uma vez, nítida, como a nota que rompe triunfal do fundo uniforme da orquestra: fugir, recomeçar uma nova vida. Por que não, agora que Sílvio já era um rapaz? Tudo estaria irremediavelmente terminado para ela? De repente Clara se voltou e contemplou as pessoas que a cercavam: ninguém a observava. Ela teve a impressão de que lutava com fantasmas. Então voltou-se de novo e colou o rosto à vidraça. Lá fora deslizava lentamente um vulto. E nessa sombra obstinada ela reconheceu o farmacêutico, que todas as noites, de longe, rondava silenciosamente sua casa.


  17


  No dia seguinte Sílvio amanheceu realmente doente. O tempo continuava enevoado, se bem que não chovesse mais. Recostado numa pilha de travesseiros, durante largo espaço de tempo ele manteve os olhos fixos na vidraça que o vento de vez em quando fazia estremecer. Se fizesse um esforço poderia se levantar, mas sentia-se dominado por um profundo desânimo. Entretanto, com o correr das horas o seu estado de espírito foi se modificando. Uma surda agitação começou a lhe trabalhar o espírito. Já não conseguia ficar quieto no mesmo lugar, revolvia-se de um lado para outro, tentando fugir a um sentimento que ia aumentando gradualmente de intensidade. Aliás era mais uma sensação do que outra coisa — sensação de um grande vazio, onde as imagens mais caras desapareciam como sugadas por lenta e insaciável névoa. Na obstinação de um orgulho infantil ferido nas suas raízes, ele procurava em vão repelir o fato da partida de Diana. E era este um gesto de defesa natural, como o de certos doentes que adivinham os alimentos proibidos. Mas aos poucos, de maneira silenciosa e inflexível, a noção daquela viagem se impunha ao seu espírito. Ele, que tanto se esforçara para não pensar naquilo, e até agora conseguira, banir a sua lembrança do pensamento — pelo menos o acreditava —, compreendia de repente que a ameaça surgia e subjugava os recantos mais afastados da sua consciência. Sim, era inútil lutar, dentro de algumas horas estaria sozinho, tentando reviver apenas fragmentos daquele sonho que vivera intato tão curto espaço de tempo. E a um certo momento essa noção foi tão intensa e dolorosa que ele se levantou de um salto, pronto a reagir, a fazer qualquer coisa, contanto que escapasse àquele intolerável sofrimento. Vestiu-se e saiu, mas no momento em que atravessava a sala encontrou-se com Áurea:


  — Como você está pálido! — exclamou. — É melhor não sair com este tempo...


  — Vou só dar uma volta — respondeu ele sem se voltar.


  Ganhou a estrada rapidamente, temendo um novo encontro. As árvores escuras destacavam-se nitidamente contra o céu cor de chumbo. “Não irei procurá-la”, repetiu Sílvio a si mesmo, “de modo algum voltarei à sua casa.” Mas, apesar dos seus protestos, aproximava-se cada vez mais do local em que morava Diana. No momento em que atingia a praça, encontrou a criada da sua companheira, que o deteve com um largo sorriso:


  — Ia à sua casa. A menina mandou chamá-lo.


  Ele sentiu uma nova dor trespassar-lhe o coração. Não era alegria, mas uma impiedosa sensação do que acabava de perder, através daquela voz que sempre ouvira misturada às coisas que mais amava. Ela fazia parte de um mundo onde tudo lhe era sagrado. Sílvio olhou-a como a um objeto familiar encontrado depois de uma catástrofe, cheio do sentimento da sua origem, do seu drama e da sua atual inutilidade.


  — Mais tarde aparecerei — disse afinal, procurando fugir ao olhar da criada.


  — Não se esqueça — avisou a outra —, ela não quer voltar para o Rio sem falar consigo.


  E, enquanto se afastava, Sílvio pensou que nem mesmo ela conseguia disfarçar a alegria que aquele regresso lhe causava. Que seria então o Rio, que sedução poderia ser a sua? E por que Deus o fizera nascer naquele lugarejo do interior? Jamais, jamais passaria de um simples matuto. Apesar dos seus esforços, lágrimas brotavam dos seus olhos ardentes. Via as casas através de uma névoa, o que lhes dava um aspecto mais estranho do que nunca. Tudo aquilo pareceu-lhe odioso, julgou impossível continuar a viver em semelhante lugar. E durante um rápido minuto pensou em fugir, em tomar o trem, desaparecer para sempre daquela paisagem que tanto detestava. Engolfado assim em pensamentos de tristeza e revolta, caminhou longamente a esmo. Atravessou a praça, ganhou uma das ruas menos habitadas, passou pela ponte, ganhou o campo. Ali a atmosfera estava saturada de um doce perfume. Na planície verde, penachos altos se agitavam ao vento brando. Sílvio sentou-se sob uma árvore, o rosto apoiado nas mãos, sentindo um certo alívio com a impressão de liberdade que a paisagem lhe transmitia. Mas surdamente, o seu sofrimento voltava. “Dentro em pouco”, dizia a si mesmo, “ela não estará mais aqui. Não virá mais a este lugar e nem falará comigo.” E aquela perspectiva tinha a profundeza e o silêncio da morte. Devagar, a partida de Diana ia se colocando sob a sua luz mais crua. Agora era impossível disfarçar a catástrofe. Pela primeira vez, compreendendo que nada significava para ela, desejou então que Deus aniquilasse aquele sentimento no seu coração, mas de maneira tão absoluta que nada mais restasse, que ela afinal lhe fosse tão indiferente quanto aquelas pedras sobre as quais pisava.


  Quando Diana chegou à estação, acompanhada pela mãe e pela criada, há muito que Sílvio se encontrava lá. Sem saber por que, ele se sentia diminuído e miserável, o que lhe dava um ar tristemente provinciano. Além do seu aspecto miúdo, ele ainda estava mais abatido naquele dia. Sentado num banco, seguia com amarga lucidez os passos da namorada. Nunca a achara tão bela, nem o ofuscaram tanto o luxo e a exuberância da mãe. De longe, afogada em pelicas, ela tinha o ar de qualquer animal misterioso e raro. Tudo na sua pessoa era um amálgama de cinza e cor-de-rosa. Quanto a Diana, sentada junto dele, repreendia-o docemente pelo abandono daquelas últimas horas. Enquanto isto, quase sem compreender direito o significado das palavras que ela lhe dirigia, ele não conseguia pensar noutra coisa senão no fulgor extraordinário dos seus olhos verdes, nos seus cabelos desatados sob o chapéu de palha branca, em mil pequenos detalhes femininos que tanto o perturbavam nela, causando-lhe não sabia que dolorosa, efêmera e voluptuosa felicidade. Tudo na sua pequena pessoa respirava graça e fragilidade. E eram esses os encantos que ia perder e pertenceriam a outros, a namorados mais belos e mais ousados. Pela primeira vez, violentado até o âmago do ser pela humilhação e pela amargura daquela partida, foi impotente para repelir um desejo surdo que se insinuou no seu coração. Já agora a presença física da namorada perturbava-o de um modo estranho. Havia qualquer coisa de violento e de cruel no seu olhar. Lembrava-se de tantas oportunidades que perdera, de encontros em lugares ermos, de beijos que poderiam ter trocado na estrada. Quantas e quantas vezes ela se apoiara displicentemente no seu braço, quantas vezes não fechara os olhos, como se se entregasse inteiramente? Oh, imbecil que fora, talvez tudo tivesse sido bem diferente agora! E, a tantos sentimentos de tristeza que já o habitavam, misturou-se mais este, áspero e frio como o de um erro cometido. De vez em quando os seus olhos sombrios se afastavam das mãos ou dos lábios de Diana, para pousarem sobre o róseo vulto da mãe. E ela lhe parecia de um esplendor quase imaterial. Um brilhante faiscava nas suas orelhas miúdas. Ela erguia a mão calçada de luvas e olhava os trilhos que se perdiam numa curva distante. “Como este trem demora!”, dizia, aconchegando-se mais sob o capote de peles. E Sílvio sentia uma enorme confusão apossar-se dele, já não sabia direito se era a filha ou a mãe a quem amava. Tudo se misturava no mesmo sentimento, até a criada participava dessa erupção de ternura. Mas, sem dar a menor atenção a Sílvio, a senhora palestrava com um senhor de idade que parecia demonstrar-lhe a maior consideração.


  — Eu lhe escreverei do Rio — disse Diana de repente após um ou dois minutos de silêncio. — E você também vai me responder, não?


  Em vão ela tentava reavivar tudo o que tinha existido. O amor de Sílvio, sem que ele próprio o compreendesse, já era um sentimento desmesurado e solitário. Aquela partida arruinara-lhe a comunhão e elevara-o ao mesmo tempo. Inutilmente os olhares da menina se faziam mais cariciosos, envolvendo-o numa onda de tépida intimidade.


  — Vou sim — respondeu ele sentindo que o seu coração desmentia aquelas palavras. E, mesmo, Sílvio sabia que a namorada jamais lhe escreveria. Tudo se acabava ali, inexplicavelmente, como um caminho diante de um muro.


  Afinal o trem apitou ao longe, rolos de fumaça escureceram o céu. Houve um súbito burburinho na estação. Diana ergueu-se vivamente, concertando o chapéu de palha branca. Os seus olhos brilhavam ainda mais, líquidos, refletindo todo o entusiasmo existente sobre a terra. O trem se aproximou rapidamente e estacou com um longo estremecimento de ferragens gastas. O vapor expelido pelas turbinas enchia agora a plataforma. A mãe de Diana encaminhou- se lentamente para um dos carros.


  — Venha, venha comigo — gritou-lhe a menina. — Traga esta caixa para mim.


  E atirou-lhe uma enorme caixa de chapéus. Sílvio obedeceu como um autômato. Neste minuto, sentiu com desgarradora melancolia todo o absurdo das suas pretensões. Teve a impressão de que estava coberto de enorme ridículo. Diana, já dentro do carro, tomou-lhe a caixa e sentou-se junto à janela.


  — No ano que vem eu volto — exclamou com veemência, levada por essa necessidade de apresentar desculpas que parecia possuí-la desde o momento em que se tinham encontrado.


  Um ou dois grupos se movimentavam junto ao carro. O homem de idade continuava a sua conversa com a mãe de Diana, que se apoiara noutra janela. Nada se via senão o seu rosto cor-de-rosa, sobressaindo do montão de peles que vestia. Ao longe, dois empregados empurravam volumes para o carro de bagagens. Um pretinho oferecia bolos quentes. Sílvio não perdia nenhum desses detalhes, o coração vazio de qualquer espécie de sentimento. Dir-se-ia que nele tudo estava paralisado. Afinal um novo apito soou e um surdo estremecimento percorreu a composição. Devagar o trem pôs-se em marcha, deslizando maciamente nos trilhos.


  — Adeus! Adeus! — gritou Diana acenando com um lenço.


  Ele respondeu maquinalmente a esse movimento. Agora o trem ganhava velocidade, passava expelindo jatos de fumo negro junto às touceiras de lírios selvagens que margeavam o leito da estrada. Então, de longe, ele viu a rósea figura da mãe de Diana que se inclinava e lhe lançava também um gesto de adeus. Novamente a menina se debruçou, e tudo se confundiu numa pequena nuvem de lenços que palpitavam. Afinal o trem diminuiu e desapareceu na curva. Só os lírios selvagens tremiam, açoitados pelo vento.


  Na estação também todo o rumor desapareceu. As carretas de bagagens foram recolhidas, o menino dos bolos sentou-se tristemente a um canto. Devagar Sílvio pôs-se a descer a rampa e abrindo a porteira ganhou a estrada. No ar ainda vagava o cheiro do carvão queimado. Mas tudo que o cercava estava mergulhado num impressionante silêncio. Dir-se-ia que o trem não tinha levado apenas duas ou três pessoas, mas toda a vida daquele lugar. E, para Sílvio, toda a vida que existia dentro do seu ser. Um vácuo imenso se fizera na sua alma, um abismo que coisa nenhuma podia preencher, um escuro precipício despovoado de todos os ecos. “Nunca mais”, repetia ele para si mesmo, “nunca mais. E ainda agora estava a meu lado, ainda há pouco eu lhe ouvia a voz, via os olhos que brilhavam tanto, os lábios que sabem sorrir como ninguém mais no mundo.” E aspirava com força aquele ar frio que ainda parecia conter os derradeiros ressaibos dessas maravilhas desaparecidas. Uma pessoa conhecida passou junto dele, cumprimentou-o, mas Sílvio não respondeu, incapaz de fugir àquele peso tremendo que lhe tombara sobre os ombros. Com desnorteante rapidez, subiam-lhe ao pensamento várias e nítidas imagens da namorada, detalhes que até agora tinha desdenhado ou que então não lhe haviam ocorrido de todo. E, à medida que eles se projetavam com maior intensidade em seu espírito, indagava ansiosamente o que ia fazer, como encheria de agora em diante os seus dias, com que forças refaria a sua vida. Lembrando-se então da questão que o assaltara durante a visita a Camilo, respondeu com uma veemência cheia de amargura: “Não, a amizade não existe. Não há senão um sentimento sobre a terra, e junto dele todos os outros desaparecem.” E caminhava rapidamente, a cabeça baixa, sem nada ver em torno. Assim é que atravessou a praça, ganhou a igreja e desceu por uma das ruas laterais, àquela hora mergulhada em profunda quietude. No momento em que dobrava uma das esquinas, viu ao longe um grupo de homens que avançava lentamente do fundo da rua. Não era aquele um fato comum, as multidões eram raras no lugarejo. Apesar das suas preocupações, Sílvio deteve-se, procurando saber de que se tratava. Os homens se aproximavam lentamente, todos eles vestidos de negro. Pela maneira grave de andar e pela expressão compungida do rosto — essa expressão enfastiada e ausente dos que se aproximam sem respeito da morte — Sílvio compreendeu que regressavam de um enterro. E subitamente a visão de Camilo se impôs à sua consciência, com uma força terrível. Num dos homens, acabara de reconhecer o pai do seu amigo. O velho fitou-o sem reconhecê-lo, como se um véu imponderável o afastasse do mundo. Qualquer coisa revolveu Sílvio por dentro, como se tudo se dilacerasse, sentimentos, emoções e lembranças de acontecimentos passados. Até aquele minuto ainda não compreendera o que significava essa simples palavra — morrer. Não conseguira realizar esta ideia tão simples, como não o consegue a maioria dos homens. Não porque não se lembrem dela e nem porque deixe ela de se misturar aos prazeres mais caros dos homens, mas porque para vislumbrar a sua face é preciso ter vivido e ter perdido a vida, é preciso amá-la e contemplá-la no olhar dos outros. Só depois disto é possível reconhecer a morte em cada fragmento da renúncia que os dias lentamente acumulam em nossas mãos, só depois disto é possível tocar com dedos trêmulos a sua insondável realidade. Mas naquele instante Sílvio compreendeu-a com o vigor intuitivo de um privilegiado. E o instrumento que a revelara aos seus olhos era a visão daqueles homens desconhecidos, que jamais haviam acompanhado Camilo na sua curta trajetória sobre a terra, mas que na hora da morte surgiam para sancioná-la gravemente, denunciando ao mesmo tempo tudo o que nela existe de gelado, estranho e indiferente. “Eu o perdi para sempre”, murmurou Sílvio, atônito, os olhos fixos nos vultos negros que desfilavam. E enquanto desapareciam uma a uma aquelas máscaras de cera, homens felizes, distantes, e que traziam no rosto o sinal de tantas inquietações alheias ao ato que cumpriam, Sílvio reviu toda a sua vida nestes últimos tempos e compreendeu que aqueles fatos estavam misteriosamente entrelaçados, que uns dependiam dos outros, que tudo se uniformizava como um grande quadro onde estivessem expostas todas as suas fraquezas, todas as suas cegueiras, todos os seus inúteis desesperos. E aos seus olhos ressurgiu a pequena figura inquieta de Camilo, tal como o tinha visto nos primeiros dias de colégio, tão cheio de interesse, tão grave, tão atento aos gestos que ele iria cumprir, às suas palavras e às suas descobertas. Via-o depois, quando surgira Diana, aflito e desprezado, mas sem jamais ocultar um gesto de afeto ou um minuto de dedicação. E, mais tarde, quantas vezes Sílvio o vira ainda, triste e cabisbaixo, junto a outros companheiros — e apesar de tudo seguindo-o de longe, ansioso, sempre à espera… E ele reviu também os dias passados com Diana, os passeios, as brincadeiras nos dias de chuva, os bilhetes trocados na aula, as brigas e as épocas de bonança. Tudo voltou à sua memória como uma enorme onda que subisse à superfície. Gestos, palavras, risos, horas de tédio e de prazer — um punhado de cinzas que sopramos pela estrada aberta ao vento. Tudo se unia agora como as peças de um só mecanismo. Não só o que ele próprio vivera, mas até mesmo aquilo que não conhecia, aquelas cenas e aquelas faces que Diana trouxera de longe e esboçara como fantasmas no seu caminho.


  E que não existem fatos isolados. Todas as coisas se correspondem, como as notas de uma imensa e dolorosa sinfonia. Não existem sentimentos esparsos, mas um só sentimento a que poderemos chamar a dor de viver, e onde se mistura tudo o que em nós arde e se corrompe, tudo o que é humano fenece e é devorado pela obscuridade. Nada praticamos isolado, mas fazemos tudo em comum, e pelo menor dos gestos dos nossos semelhantes somos responsáveis também. Assim, aos olhos de Deus, tudo o que para nós é estranho e incompleto nada é senão um detalhe dessa imensa paisagem onde o homem escreve a história da sua miséria e do seu destino. Certamente Sílvio ainda ignorava essas coisas em todas as suas minúcias, o mundo ainda não se apresentara nítido aos seus olhos. Mas, até onde a sua lucidez podia alcançar, percebia que aqueles fatos se uniam, que a morte de Camilo fazia parte daqueles acontecimentos, que a partida de Diana era uma segunda morte. Nesse instante, ferido pela revelação, ele se deteve, os olhos fixos no vácuo. Sim, não podemos impedir que as pessoas morram dentro de nós, mesmo aquelas que mais amamos, mesmo aquelas a quem mais devemos. Cada gesto que se afirma em nós destrói algo nos outros. Sim, a partida de Diana era uma violência de cujas vibrações ele ainda sentia o eco até às derradeiras fibras da sua alma. Como da morte de Camilo, que ele viera a compreender tão tarde, teria de regressar daquela desoladora realidade para reconstruir um novo ser, uma nova vida. O resto ficava para traz, desfeito em fumo. Um novo Sílvio renasceria nos dias vindouros. E ele continuou a andar, absorvido naquela ardente onda de pensamentos. Desse modo ganhou a estrada e foi ter de novo ao campo onde já estivera pela manhã. Os penachos brancos destacavam-se oscilantes contra o céu escuro. Sílvio ocultou o rosto nas mãos, procurando fugir às lembranças que lhe chegavam. Tão pouco tempo, tantas coisas destruídas! Mas já agora Diana estava mais distante, sua fisionomia mais apagada, como uma imagem que aos poucos submerge no horizonte. Sílvio compreendeu que todo o seu ser lutava contra aquele domínio, que todas as suas forças se reuniam numa tremenda luta pela sobrevivência. E diante daqueles campos onde tinha vivido tão descuidado, daquela areia que fulgurava a um pálido sol de inverno, daquelas asas que subiam tão alto, daquela paz e daquele silêncio, ele sentiu todo o tremendo esforço que era preciso para arrancar vivo do peito um sentimento que um dia consumiu toda a nossa esperança. Na sua ânsia de viver, esse movimento levou-o mais longe — e Sílvio percebeu que o vazio que se apoderara dele momentos antes se alargava ainda mais na sua alma, e que nela uma nova chaga se abria, como no escuro da noite uma rosa de sangue. Não era somente aqueles dois seres que tinha perdido, mas algo maior, mais decisivo: a sua infância.


  Segunda parte


  1


  Tempos depois Sílvio travou relações com Chico. Há muito que o conhecia de vista, vira-o mesmo várias vezes em companhia de Camilo. Mas sempre evitara aproximar-se dele, levado por uma antipatia de que não indagava o motivo. Agora, entretanto, desaparecido o amigo, era para o companheiro dos seus derradeiros dias que se voltava. Havia nesse movimento qualquer coisa de um secreto remorso. Mas o motivo real era a solidão em que a partida de Diana o tinha precipitado. Um dia, à saída das aulas, deparara com Chico encostado a uma árvore, enrolando tranquilamente um cigarro. Era a primeira vez que o via depois que cursavam o ginásio. Como sempre, Sílvio estava disposto a passar sem atender ao seu olhar provocador, mas em vez disso, movido por repentina decisão, sorriu ao colega e cumprimentou-o com um ligeiro aceno de cabeça. Chico olhou-o com evidente espanto. E desde então Sílvio pôs-se a seguir os movimentos do companheiro. Via-o em classe, ora bocejando e olhando com pupilas úmidas para a janela aberta, ora atravessando o corredor escuro da velha escola com seus agigantados passos. Por essa época Chico era um grande rapaz magro e desajeitado, de olhos miúdos, perspicazes, lábios estreitos e cruéis. Desde essa época nenhum dos seus gestos escapou mais a Sílvio. Onde quer que fosse, os seus olhos seguiam-no com um interesse que aos poucos se transformava em iniludível entusiasmo. Não escapava a Chico a devoção de que era objeto. Certo dia, finalmente, manobrando ostensivamente um belo isqueiro que arrebatara numa aposta, aproximou-se de Sílvio e pôs-se a conversar com ele. Falava ainda hesitante, como se não estivesse seguro do terreno em que pisava. Mas, vendo-se aceito sem restrição, perdeu a timidez e readquiriu o seu tom volúvel, sarcástico e quase sempre autoritário. Enquanto conversava, acendia um cigarro após outro, a fim de exibir o isqueiro de maneira conveniente. Num outro momento qualquer, Sílvio ter-se-ia rebelado logo a esse primeiro contato. Mas a sua solidão lhe parecia insuportável; não podia ir todos os dias para casa, encolher-se a um canto e remoer os próprios pensamentos. Não podia levantar-se cada manhã com a esperança insensata de receber uma carta que não viria nunca. Todas essas coisas causavam-lhe um aborrecimento sombrio, afastando-o cada vez mais da família, onde se sentia espionado nos mínimos movimentos. Não que o condenassem, mas o esforço para participar dessa amargura, que só a ele pertencia, despertava-lhe uma densa irritação. Assim é que, sem ter ninguém em quem se apoiar, aceitou a amizade de Chico como uma libertação. Desde então passaram a andar constantemente juntos. Mas, para aceitar o novo amigo, Sílvio sentia que estava violando o que de mais íntimo existia no fundo da sua natureza. Não tardara muito em que verificasse qual a espécie de pessoa que Chico realmente era — e, mais do que isto, tudo o que antes o cativara agora era um motivo de aborrecimento e de reprovação. Na verdade nada lhe agradava naquela criatura. Mas após duas ou três horas de silêncio dentro de casa, assim que Chico assoviava do lado de fora, não se sentia com coragem para repeli-lo. E dir-se-ia que não tinham escapado a este os sentimentos exatos do novo companheiro. Aliás, em Chico, a consciência do seu próprio caráter era muito grande para não compreender as reações que despertava nos outros — nada lhe escapava, nem um simples gesto, nem um sorriso, nem uma sombra fugaz nos olhos daqueles que o escutavam. Daí a sua grande facilidade em mudar de assunto, em misturar um tema que desagradava a outro de preferência do interlocutor, numa habilidade, numa euforia que trazia em si alguma coisa de satânico. Aliás era esse o traço fundamental do seu caráter: nele tudo respirava um furioso desejo de agradar. E esta vontade estava de tal maneira impressa na sua face, patenteava-se com tal exuberância, que esse esforço se transformava em algo de servil. E este era o mistério da sua grande impiedade. Para todas as coisas ele tinha um recurso imprevisto, uma palavra ou uma desculpa adequada. Com febril entusiasmo, esgotou aos olhos de Sílvio todas as surpresas que poderia lhe oferecer. O mundo em que girava foi totalmente revelado ao companheiro. E, diante da sua reserva, Chico multiplicava as ofertas, como se temesse vê-lo desaparecer de um momento para outro. É que também ele sentia a nostalgia de Camilo e da serenidade com que o pequeno sofrera a sua tirania. Toda a sua natureza gritava pela vítima. Passado o encanto da descoberta, Sílvio assistia com uma passividade vizinha da indiferença aos movimentos de Chico. Lentamente o caráter do outro ia se desenhando aos seus olhos, e constatava com espanto que em nenhuma outra pessoa tinha ainda podido perceber tão bem aquele prodigioso mecanismo gerador de mentiras. Chico era uma dessas criaturas que sabem tudo e já experimentaram todas as coisas. Objetos surgiam misteriosamente nas suas mãos, aliás estranhas e ágeis mãos de grandes dedos afilados. Não raro ele estendia a palma aberta, mostrando um canivete ou um anel de metal duvidoso. Nesses momentos a sua face resplandecia, enquanto os olhos miúdos se apertavam ainda mais:


  — Foi “ela” quem me deu — dizia.


  Pois nem mesmo neste terreno ele cedia aos outros. Ninguém o ultrapassava em aventuras. Era um conquistador, nenhuma mulher resistia aos seus olhares. Sílvio escutava todas essas coisas, os olhos baixos, lembrando-se de Diana. E a si mesmo perguntava como Camilo pudera suportar tanto tempo um amigo daquela espécie.


  Uma noite, como estivessem sentados na estação, à espera da passagem do expresso, Chico se inclinou para apanhar um anel que deixara cair no chão. No momento em que se abaixava, Sílvio descobriu a cicatriz de um talhe que ia do seu pescoço até à orelha. Era um grande risco avermelhado, de aparência recente, que a camisa quase ocultava.


  — Que foi isto? — indagou ele sem poder reprimir a sua curiosidade.


  Chico levantou a cabeça e recuou cheio de confusão. Alguma coisa de selvagem chispou no seu olhar.


  — Foi meu pai — respondeu. A conversa não foi avante, mas durante todo o tempo Sílvio sentiu diante do amigo um estranho sentimento de mal-estar. Apesar dos repetidos convites de Chico, Sílvio ainda não ousara ir à casa da mulher que dava tantos presentes ao seu companheiro. Logo que este lhe fizera as primeiras proposições, opusera apenas uma resistência fria e desinteressada. Mas com o correr dos dias, como Chico insistisse, acabara por se furtar desabridamente e até mesmo com palavras ásperas. Mesmo procurando imaginar repetidas vezes como seria uma casa daquelas, mesmo idealizando as mulheres no silêncio das suas longas horas de insônia, não conseguira ainda vencer o terror que tudo aquilo lhe causava. Escutando o que os outros lhe diziam a esse respeito, julgava então que jamais conseguiria vencer sua timidez e que entre os amigos arrastaria sempre a sua pureza como um triste segredo. Às vezes, depois de ouvir uma dessas aventuras narradas nos seus menores detalhes, voltava para casa com o coração em alarme. Uma sombra enorme parecia pairar sobre a sua existência. E à medida que os dias passavam aquilo ia se convertendo lentamente numa chaga que sangrava à menor das alusões. Chico notava a alteração que se produzia no rosto do amigo assim que tocavam no assunto, suas evasivas, suas palavras titubeantes. Percebendo que não estaria muito longe a sua vitória, que Sílvio não ousava se opor abertamente ao trânsito daquelas coisas, fez delas sua conversa habitual. Quer estivesse só ou em companhia de outros, era às suas conquistas que se referia, sobre as mulheres que já possuíra, meios de conquistá-las, etc. Em torno dele os casos se multiplicavam, outros rapazes disputavam a oportunidade para revelar aventuras idênticas, formava-se um bulício de risos e palavras abafadas. À força de ouvir semelhantes coisas, aquilo se converteu numa obsessão para Sílvio. Acordava à noite e sentia-se sufocado, imaginando que estava perdido, que um miserável destino o aguardava. Rolava sobre as cobertas desfeitas, olhos ardentes, a garganta seca de um pranto que não chegava nunca. Nesses momentos, duvidava até mesmo que tivesse amado Diana. Talvez tudo aquilo não tivesse passado de uma ilusão, de um ingênuo sonho de criança. Poderia existir amor sem aquelas coisas dúbias que todo mundo parecia prezar tanto? E a vida lhe parecia um enigma insolúvel.


  Mas numa noite de chuva os convites de Chico se tornaram mais insistentes. Estavam com dois ou três companheiros que espiavam avidamente o rosto de Sílvio. Ele sentiu uma surda pancada no coração, compreendendo que naquela noite o mistério se revelaria. Não poderia escapar de maneira alguma. Chico apontava uma lasca de madeira, esperando sua inevitável resposta. E ele concordou final, trêmulo, uma enorme palidez espalhada no rosto. Os outros dois se prontificaram então a acompanhá-los.


  A amiga de Chico morava perto da estação, num sobrado de janelas vermelhas. Depois de tocar a campainha de uma maneira especial, que segundo ele era o sinal convencionado, subiram três lances de uma escada escura e tortuosa. No alto esperava-os uma senhora gorda, que depois de cumprimentá-los com ligeiro aceno de cabeça afastou-se cheia de majestade. E penetraram enfim numa ampla sala de jantar, modestamente mobiliada. Aquele ambiente familiar cerrou o coração de Sílvio de maneira dolorosa. Não podia deixar de se lembrar da sua própria casa, pois havia a um canto um vaso de flores idêntico a um que Clara ganhara por ocasião do seu casamento. Durante algum tempo este objeto atraiu a atenção do rapaz como um ímã. Enquanto isto, Chico afetava uma grande desenvoltura, andava de um lado para outro, com gestos exagerados e palavras desdenhosas para todas as coisas. Apesar de notar um ligeiro descontrole nos seus movimentos, Sílvio invejava do fundo do coração aquela capacidade de superar o constrangimento geral. De vez em quando detinha-se e examinava Sílvio, a fim de verificar o efeito da sua atitude. Entretanto ela se transformou um pouco, quando a dona da casa surgiu. Sua voz tornou-se ligeiramente mais baixa, seus gestos menos ousados. Dir-se-ia que a mulher exercia sobre ele uma secreta influência. Chamava-se Esperança, não era moça. Apesar de tudo, ainda não perdera inteiramente a sua beleza. Seus traços eram finos e regulares, se bem que o ar provinciano vulgarizasse um pouco essa fisionomia ainda dotada de nobreza. Era gorda, e os seios flácidos oscilavam sob a leve blusa de seda. Cumprimentou Chico com certo ar de condescendência e depois pôs-se a fazer perguntas sobre os amigos que trouxera. Sílvio interessou-a sobretudo, sentou-se junto dele, tomou-lhe maternalmente as mãos, indagou da sua família. Ele mal respondia, olhos fixos no chão. Ela moveu a cabeça lentamente, dizendo: “Meu Deus, é uma criança ainda!” E passou a mão carinhosamente pelos cabelos de Sílvio. Aquela mulher parecia-lhe tudo, menos um instrumento de prazer. Sentia-se chocado com certos detalhes da sua roupa, que já vira idênticos em Clara. A cada momento que, fazendo um tremendo esforço sobre si mesmo, pretendia mostrar-se mais desembaraçado, deparava com a renda cor-de-rosa que debruava o vestido da mulher, com a fivela do seu cinto ou com a ponta do chinelo bordado. Todos esses detalhes caseiros traziam-lhe um insuportável mal-estar. Nada havia de real naquilo, era tudo um estranho pesadelo. A mulher continuava a conversar, numa voz doce e caridosa, evidentemente procurando dissipar o constrangimento dos visitantes. De vez em quando, numa pausa mais longa, Sílvio levantava a cabeça e percebia uma chispa estranha no olhar da mulher. Mas imediatamente ela desviava a cabeça e continuava a conversar no mesmo tom displicente. E Sílvio sentia que era excessivamente criança para que ela o tomasse a sério. No fundo, arrependia-se amargamente de ter vindo. Sentia-se desamparado e infeliz. A si mesmo, perguntava quando terminaria aquele suplício. Aos poucos sua timidez ia se convertendo num mal-estar quase físico: os ouvidos zumbiam-lhe, e fazia esforços inauditos para compreender as palavras que lhe dirigiam. Tinha a impressão de que jamais conseguiria se levantar daquele lugar e que, no momento fatal, se trairia por um gesto absurdo. Mas, como olhasse para os dois companheiros, compreendeu que eles se achavam em idêntica situação. Apesar de tudo o que haviam contado, das aventuras e das conquistas, era evidente que vinham ali pela primeira vez. Isto o animou, ergueu a cabeça e afrontou finalmente o olhar inquisidor de Chico. Nos olhos deste julgou vislumbrar uma sombra de descontentamento. Voltou lentamente a cabeça e encarou a mulher. Ela pareceu aprová-lo, sorriu, ofereceu-lhe uma xícara de café. A senhora gorda, que os recebera na entrada, surgiu com uma bandeja, xícaras e um bule fumegante. Tomaram o café em silêncio, vorazmente, como se esperassem encontrar nele um milagroso incentivo. Ouvia-se a chuva cair lá fora e o vento gemer soturnamente. Devagar, Sílvio procurou se acostumar com o ambiente, investigando a origem de um secreto calor que parecia emanar dos objetos. Já agora os minutos deslizavam com menor esforço. Assim ele readquiriu não só a sua primitiva serenidade, mas uma espécie de desesperada ousadia para enfrentar a situação. E tudo prosseguiu normalmente.


  O sentimento que experimentava, após a sua terrível experiência, era o de uma enorme amargura. Tudo aquilo lhe parecera doloroso, insípido e imundo. Não encontrara nenhum prazer, nada vira que lhe agradasse, e perguntava a si mesmo, com espanto, se era aquilo o que causava tão grandes preocupações aos homens. E só aí compreendeu que todos os seus companheiros mentiam, que nenhum deles ousara ainda frequentar aquela casa, que eram imaginárias todas as aventuras que contavam. Veio-lhe uma surda revolta contra a mentira forjada para lançá-lo naquela imundície. Sentiu-se miserável, manchado para toda a sua vida. E os seus olhos se encheram de lágrimas inúteis, que escorriam ardentes pelo seu rosto marcado com os beijos furiosos de Esperança. Mas aos poucos, enquanto caminhava, sentiu o ar frio da noite bater-lhe no rosto e o seu desespero se atenuou. O seu rancor desapareceu, só uma grande e invencível melancolia se derramou no seu coração. Imaginou que aquela miséria não era sua em particular, mas que pertencia a todos os homens. E lhe veio um nítido desejo de ser melhor, de fazer alguma coisa que desvendasse aos olhos dos outros a iniquidade daquela terrível mentira. Caminhava devagar, os olhos fixos nas poças d'água que brilhavam, sentindo com inesperada força o esplendor das coisas no silêncio puro da noite. “Talvez que daqui a algum tempo não me lembre de mais nada disto”, pensava. Teria de se acostumar, como já se acostumara a tantas coisas da vida. Mal sabia ele que o esforço da maioria dos homens é para se adaptarem a coisas que não amam — e, se alguns raros se revoltam a fim de conservarem a fisionomia original, outros se transformam até construírem uma espécie de segunda natureza, que apesar de tudo rompe o verniz do hábito e protesta algumas vezes contra este jugo que não pode amar.


  Ao se aproximar de casa, no momento em que procurava no bolso a chave do cadeado, Sílvio viu a poucos passos de distância a figura de um homem que no escuro se debruçava sobre a grade, tentando devassar a escuridão do jardim. O rapaz se deteve, procurando reconhecer o indivíduo e o motivo por que ele se inclinava daquele modo no jardim de uma casa estranha. Mas nada conseguiu ver, pois nova bátega de chuva começara a cair. Voltando-se a passos rápidos, o rapaz ainda observou o modo como ele caminhava, mas era impossível identificá-lo através da chuva e da neblina. Então ergueu os ombros, abriu o cadeado e entrou finalmente em casa, àquela hora em completo repouso. O relógio da sala bateu surdamente algumas pancadas. Longe, um cachorro latiu. Sílvio encaminhou-se devagar para o quarto e antes de se deitar olhou ainda uma vez pela vidraça: através da névoa julgou divisar novamente o vulto do homem, mas, esforçando-se, acabou se convencendo de que tudo aquilo não passava de simples ilusão. Além disso, o coração lhe pesava muito para pensar noutras coisas. A boca amargava-lhe, não conseguia dissipar o seu sentimento de remorso e tristeza. “Nunca mais irei à casa daquela mulher”, disse ele a si mesmo, recolhendo-se à cama e procurando em vão um sono que não chegava.


  2


  Clara esfregava a vidraça com um pano de lã, quando Sílvio apareceu para tomar café, olhos fundos, denunciando a noite mal dormida. Ela olhou-o um instante e compreendeu tudo. O seu coração se confrangeu, pois não lhe escapava que o filho sofria — e naquele momento teve uma nítida intuição desse doloroso sacrifício que é para os adolescentes esse primeiro contato com a vida. Pelos seus modos desajeitados, pelo jeito trêmulo com que ele levantava a xícara, percebeu toda a humildade da sua natureza ainda infantil, tentando absorver a experiência dos que já haviam passado. “Como tudo é frágil”, pensava ela examinando-o enquanto esfregava automaticamente o vidro, “como tudo na vida do homem é frágil, difícil e triste. Nada poderá exprimir exatamente a dor dessas coisas tão miseravelmente humanas.” E, através da face atormentada do filho, ela adivinhava um pânico que nenhuma força conseguia sufocar.


  — Sílvio, você entrou muito tarde esta noite — disse ela, sentando-se ao seu lado.


  Ultimamente ela procurava introduzir-se um pouco mais na sua intimidade, forçando um contato que até aquele momento desdenhara. Agia a esmo, imaginando que não lhe seria difícil conquistar a estima do filho. E logo às primeiras tentativas fora obrigada a reconhecer que a tarefa não seria tão fácil assim, que teria de usar argumentos mais sutis, gestos mais estudados. Essa conclusão não lhe trouxe entretanto nenhum amargor — ao contrário, sentiu-se tomada de certa admiração pelo rapaz, suspeitando qualidades que até aquele momento nem lhe passara pelo pensamento que ele possuísse. Passou a interessar-se pelas suas saídas, acompanhava-o com os olhos quando entrava, lançava uma ou outra pergunta quando estavam juntos, na esperança de saber alguma coisa, sem feri-lo com a sua curiosidade. Mas Sílvio fugia habilmente a essas pequenas ciladas, recusava-se, resmungava palavras que nada significavam. Clara lembrou-se então de ir até ao quarto dele, procurar entre os papéis, indagar dos vizinhos. Mas aqueles processos repugnavam-lhe, e nem Sílvio merecia semelhante tratamento. Apesar de tudo, aquela questão obsedava-a: de que era feita aquela vida, quais os seus acontecimentos importantes, suas tristezas e suas alegrias? Agora, quando se sentava ao lado de Áurea para trabalhar, a conversa girava incansavelmente sobre o mesmo assunto: o filho. E, medindo a extensão do conhecimento que a companheira possuía a esse respeito, lamentava que não o tivesse seguido também desde o princípio. Procurava lembrar-se de fatos antigos, coisas ocorridas há muito tempo, detalhes de que procurava extrair uma lição oportuna. Revia o filho ainda pequeno, acompanhando-a em extensos passeios, brincando junto ao grosso pé da mesa ou doente, o rosto colorido pela febre. Mas nada disto auxiliava-a a decifrar o segredo daquela criatura silenciosa em que Sílvio se convertera. Voltava-se mais uma vez para Áurea, que expunha as mínimas coisas, desde as suas preferências mais acentuadas até ao que lhe desagradava ou ao que lhe era indiferente. Clara sentia-se vagamente enciumada, interrompia o assunto, absorvia-se no bordado. Mas em silêncio fazia projetos para o futuro, imaginando reconquistá-lo antes que fosse muito tarde.


  Ainda naquele momento, junto ao filho, ela considerava-o com os olhos semicerrados. Como crescera, como se tornara um homem depressa! E, como já observara tanto, ainda daquela vez o viu responder de mau humor às suas palavras, defendendo ferozmente um terreno que julgava ameaçado. Mas como era fácil verificar que tudo nele respirava temor e confusão! Em vão ela procurava as palavras que lhe deveria dizer, essas misteriosas palavras que lhe abririam o caminho do seu coração. Mas há sentimentos que nenhuma palavra consegue exprimir. Clara levantou-se de novo, com um profundo suspiro. Sílvio percebeu seu gesto, pousou a xícara e disse:


  — Mãe, encontrei ontem um homem que olhava o jardim, debruçado na grade.


  Ela estremeceu e voltou a fixar os olhos nele, tentando adivinhar o significado exato daquelas palavras. Seria uma acusação velada? Mas o rosto de Sílvio permanecia impassível.


  — Quem era ele? — perguntou.


  — Não sei, não me foi possível vê-lo direito.


  — Algum vagabundo — insinuou Clara, pensativa.


  E aos seus olhos se desenhou naquele momento a figura do farmacêutico. “Este homem acabará cometendo uma loucura”, pensou. Tomou novamente o pano com que trabalhava e pôs-se a esfregar os móveis. Lembrava-se da primeira vez em que o vira, quando fora buscar um remédio para o filho. Ele lhe dera um vidro de azul de metileno. Mas, no momento em que se afastava, o homem deixara cair o objeto e procurara interceptar-lhe os passos. Isto já ia tão longe! E desde então ele nunca mais cessara de acompanhá-la. Era uma estrela cega, que ela tinha fascinado na sua trajetória. Às vezes, no momento em que se recolhia e apagava a luz, Clara divisava com estranha nitidez a face daquele homem. Procurava imaginar então o que ele estaria fazendo, quais seriam os seus pensamentos. E, com a debilidade da maioria dos seres humanos, aquele sortilégio que exercia sobre o farmacêutico trazia-lhe uma certa vaidade — como se fosse uma garantia contra a ameaça que o espelho lhe evidenciava a cada instante, através de uma face que tão rapidamente ia perdendo o vigor da juventude. Entretanto, o fato de ele ousar aproximar-se do jardim irritava-a como um excesso ou como uma transgressão que não podia tolerar. O farmacêutico ultrapassava os limites, qualquer dia ousaria interceptar-lhe os passos na rua. E ela não sabia então o que poderia acontecer.


  Eram estes os pensamentos de Clara, quando Sílvio veio anunciar que estava lá fora um homem que desejava falar com ela. Ciara sentiu uma onda de sangue subir-lhe ao rosto. Nem um minuto sequer hesitou sobre a sua identidade. “É ele!”, pensou cheia de revolta. E, mandando Sílvio para dentro, encaminhou-se resolutamente em direção à porta. Ao abri-la, entretanto, achou-se diante de um desconhecido. No primeiro momento, perturbada, não soube o que dizer — e nem o estranho dizia coisa alguma, imóvel diante dela. Era um homem de idade, com um cache-nez enrolado no pescoço e o rosto sombreado por um usado chapéu de feltro cinza. Sua atitude era de expectativa e ansiedade. Clara, impaciente, ia dizer qualquer coisa, quando ele se descobriu. Então ela recuou e, levando as mãos ao rosto, exclamou:


  — Meu Deus!


  Acabara de reconhecer naquele estranho a figura do marido. Jaques não ousava avançar, o chapéu nas mãos, seguindo com avidez os sentimentos que se desenhavam na face de Clara. Durante algum tempo permaneceram em silêncio, revolvidos por uma onda de emoções desencontradas. O que chocava principalmente a Clara era a transformação por que passara o marido, seu aspecto doentio e arruinado. Além disso estava pobremente vestido, como um tropeiro qualquer. Mas nada disto se comparava àquela face onde as provações haviam deixado incisivas marcas, e que ela outrora conhecera tão luminosa e bela.


  Jaques devia ter compreendido quais eram os sentimentos da sua mulher. A certa distância fitava-a com os olhos velados, sem conseguir dominar seus amargos pensamentos. Sim, por que voltara? Jamais aquele passo, durante tanto e tanto tempo meditado, pesado e repelido durante tantas noites de insônia, lhe parecera tão absurdo quanto agora. Cada gesto de Clara denunciava sua irremediável loucura. Como não tinha visto que de certos atos e das suas consequências jamais podemos nos livrar? E, como aquela pausa se prolongasse, ele aproximou-se um pouco mais e disse em voz baixa:


  — Eu não devia ter vindo, Clara…


  Nesse momento, sua única ideia nítida é que apesar de tudo ele ainda era o seu marido. A ideia de uma outra mulher atravessou seu pensamento como um relâmpago. Mas, sempre em silêncio, abriu a porta e deixou que o homem passasse. A sala estava vazia, Sílvio e Áurea conversavam na cozinha. Até eles vinha distintamente o som das vozes. Jaques deteve-se um minuto, olhando tudo que o cercava com uma curiosidade que lhe era impossível disfarçar. Era o mesmo interior que deixara há tantos anos, apenas modificado num ou noutro ponto. Ele próprio admirou que se lembrasse tão bem de tudo aquilo. E, passando silenciosamente a mão pelo rebordo da cadeira, teve pela primeira vez a clara intuição de que cometera um erro tremendo ao abandonar o lar — jamais devia ter deixado aquelas coisas simples e familiares; sua vida devia ser um escoar lento e sereno entre aqueles objetos austeros.


  — Aqui não mudou nada — disse ele, sentando-se numa cadeira.


  Clara acompanhou-o, ainda sob o domínio daquela surpresa em que já se misturava uma tão grande piedade. Como antigamente, todas as ofensas se anulavam, todas as queixas e infortúnios passados se dissipavam. E apesar de tudo, no fundo dessa submissão, alguma coisa sangrava.


  — Cheguei há muitos dias — Continuou Jaques — mas não tive coragem para entrar.


  — Então era você… — começou ela, lembrando-se do que Sílvio lhe contara a respeito do estranho que rondava o jardim. Mas teve medo de humilhá-lo com aquela lembrança e calou-se. Jaques, que esperava o resto da frase, suspirou e continuou em voz lenta:


  — Não sei se fiz bem em ter vindo. Mas estou doente, o médico aconselhou-me repouso.


  Ela o examinava com os olhos semicerrados, pesando uma a uma as suas palavras. Que vida deveria ter sido a sua durante este tempo, para que se gastasse tanto e se convertesse em tão dolorosa ruína! Lembrava-se da época em que se casara, quando lhe avisavam que mais tarde seria infeliz por se unir a um homem mais velho do que ela. Sempre esperara que Jaques envelhecesse antes, mas jamais poderia imaginar que fosse tão depressa.


  — A casa é sua, Jaques, não precisa arranjar desculpas. O que passou já está bem longe.


  Ele suspirou novamente e disse:


  — Bem sei que o melhor é que eu não tivesse voltado. Mas agora é tarde.


  E parecia diminuir, sob o efeito dessa profunda humildade. Aquela voz alterada, que Clara conhecera outrora tão altiva e segura de si, trouxe ao seu coração nova onda de piedade. Ela agitou-se, quis falar, mas a impossibilidade que desde o início a tolhia manifestou-se ainda uma vez. Então, muda, olhos úmidos, examinou-o durante algum tempo. As manchas pareciam ressaltar na sua roupa usada, os punhos gastos repousavam sobre a madeira escura da cadeira.


  — Oh, Jaques! — exclamou ela, as mãos juntas.


  — Também não é por muito tempo — concluiu o homem com um sorriso enigmático.


  Clara percebeu que ele aludia a um doloroso segredo. Durante alguns segundos reinou um pesado silêncio, lá dentro as vozes esmaeceram, o tique-taque do relógio avultou. Clara teve medo de que Sílvio aparecesse naquele momento. O próprio Jaques olhou inquieto para a porta do fundo.


  — Não é nada — disse ela.


  Uma pergunta pairou um instante sobre os lábios do homem. Ele pareceu prestes a formulá-la, mas, julgando talvez que ainda não possuísse esse direito, desviou o rosto e abaixou a cabeça. Clara veio em seu auxílio:


  — Sílvio está crescido, já é um rapaz.


  — Sim, eu o vi lá fora — disse ele, os olhos brilhantes. — Quase não o reconheci…


  Ficaram de novo em silêncio. Mas aquelas palavras tinham desfeito muito do mal-estar primitivo, e eles se sentiam mais próximos, unidos pela lembrança do filho. Clara forneceu-lhe ainda alguns detalhes, contou um ou dois casos. Jaques, entretanto, mal parecia escutá-la, nervoso, alisando os joelhos. Aquele gesto acabou por enervar Clara, que silenciou. Jaques tossiu discretamente. Clara pensou então em indagar-lhe sobre a sua doença, mas teve medo de provocar nova crise de constrangimento. Ficou quieta, até que por si mesma a atmosfera tornou-se plácida e natural. Quando minutos depois Sílvio assomou à porta, ela encaminhou-se ao seu encontro e, tomando-o pela mão levou-o junto ao homem:


  — É seu pai, Sílvio.


  Naquela mesma noite, com uma pequena lâmpada acesa ao lado, ele contou sua história. Falava entrecortado, como se rememorasse ou procurasse medir exatamente as palavras que dizia. E nessa narrativa, feita entre pausas tão longas, ela percebia abismos, hiatos de sombra onde os seus olhos curiosos jamais repousariam. Não tardou muito a verificar que a todos os episódios faltava alguma coisa, um elo, uma tonalidade qualquer necessária ao colorido exato do acontecido. Tudo aquilo não passava talvez de uma visão bastante parcial dos fatos. Decerto que nem uma só vez ela ousou pedir esclarecimentos — apenas escutava, de olhos baixos, vendo-o a cada passo tão nitidamente como se o tivesse acompanhado nesse largo período de ausência. Mas às vezes, de súbito, detinha-se sem vislumbrar mais nada, tudo desaparecia inexplicavelmente diante de um enorme vácuo, onde falecia o poder das palavras e o mistério se fazia mais denso. Jaques não percebia essas pausas, continuava sua narrativa, encadeando os fatos sem se importar com o silêncio inquietante de Clara. Sim, era só ele quem falava, e, se bem que ela não se enganasse com aquela história preparada de antemão, submetia-se com a mesma docilidade de outrora. De vez em quando, silenciando, Jaques olhava a mulher; ela sorria, esforçando-se por demonstrar seu interesse. Entretanto, cada um daqueles detalhes auxiliava-a a terminar o retrato total do marido, começado há tantos anos, e que a ausência e o desinteresse tinham interrompido. Agora, em silêncio, ela procurava as peças antigas, aquelas que sufocara no mais íntimo do seu ser, e reajustava-as com os elementos novos, polindo aos poucos essa imagem que se impunha lentamente à sua consciência. Enquanto o marido falava, Clara pensava consigo mesma: “Outrora eu acreditava em tudo isto, hoje sei que não é verdade.” E, ajeitando-se de vez em quando contra os travesseiros, indagava a si própria, com uma frieza que se avizinhava da crueldade, por que motivo ele lhe contava todas aquelas coisas, em que lhe importavam fatos tão antigos, tão destituídos de interesse. Mas Jaques, o rosto iluminado pela lâmpada que conservava acesa, não percebia nada, prosseguia no mesmo tom monótono, acentuando sem habilidade certos detalhes, a fim de ocultar outros. No fundo, sua história era bem comum. Ele, que aspirara tanto a aventuras, não tinha conseguido viver senão uma escassa parcela dos acontecimentos sonhados. Pelo seu modo entrecortado e angustioso de falar, percebia-se que sofria de uma sede que o tempo não estancara, que sua alma ferida ainda gemia por alguma coisa suprema que lhe tinha sido prometida, mas que jamais encontrara nas suas longas peregrinações pelo mundo. Essa face trabalhada pelo sofrimento, esses túmidos lábios que pareciam aspirar o ar de modo tão sôfrego e doloroso, esses olhos em que a idade não conseguira diminuir a luz ardente, todas essas rugas e essas marcas denunciavam o secreto tumulto dos desejos que não se tinham libertado. Olhando-o com as pupilas semicerradas, Clara teve a repentina intuição de que aquilo que o marido procurava não existia neste mundo. Em vão gastaria ele as suas forças em buscas infrutíferas, em vão se agitaria como se um fogo interior o consumisse: nada conseguiria aplacar essa nostalgia que o devorava. No seu inútil esforço, sentindo-se traído, lançava-se contra o mundo, culpando-o de todos os seus fracassos. Afirmava que Clara não podia compreender a maldade dos homens, vendo na sua derrota o resultado de um plano cuidadosamente elaborado.


  Oh, os empreendimentos que tentara… Os negócios que ideara, em que comprometera dinheiro, esperança, desejo de viver! Não havia naquelas redondezas terra que não tivesse palmilhado, sociedades que não tivesse tentado, especulações que não tivesse ousado. No princípio, aproveitando os recursos da zona pastoril, lançara-se no comércio de gado. Mandara construir balsas para facilitar o transporte pelo rio, escrevera dezenas de cartas, arrendara pastos e fazendas. Mas tudo desaparecia misteriosamente das suas mãos. Os capatazes fugiam com o dinheiro, as mercadorias eram desviadas, a peste se abatia sobre o gado. Para fugir à ruína, ele passara a outras mãos o que ainda lhe restava. E recomeçara com um negócio de carvão, comprara maquinismos, abrira um escritório na capital. Mas o carvão rendia pouco, a terra se mostrava avara do mineral. Liquidara tudo às pressas, lançara-se noutro negócio que já o atraía. E assim montara uma fabrica de sabão, construíra estradas, chegara mesmo a tentar uma empresa de transporte e navegação. O que lhe parecia tão fácil de longe, visto de perto não passava de uma miragem. Levantadas as bases, os negócios tão habilmente planejados ruíam como se estivessem sob o signo de uma secreta maldição. Ele começou a perceber então que existia uma bizarra incompatibilidade entre seus planos e os meios de levá-los a efeito. Aquela luta contra a realidade tornou-o amargo, sentiu-se diminuído, já não podia mais ouvir falar em negócios. Não podia confiar em ninguém, a humanidade inteira lhe parecia falsa e venal. Chegou à conclusão de que o invejavam e sentiu-se colocado acima dos outros, alvo de intrigas e premeditadas crueldades. Além disso, como para acentuar ainda mais o pessimismo dessas conclusões, outros prosperavam, iam avante depois de se terem apoderado dos seus planos. De longe, ele assistia cheio de sombria revolta a esses progressos, sentindo que desta vez estavam fixados em terra com sólidas raízes. Nunca lhe passou pela cabeça que pudesse ser ele próprio o culpado de tudo, que o mal existisse na sua natureza como uma fonte de veneno. Pois realmente os planos lhe interessavam apenas como simples possibilidades, não os compreendia senão como simples visão, só a miragem o seduzia. Assim que criavam formas, que se corporificavam sob os seus dedos, sentia diminuir o seu interesse, já não via tão bem o que vislumbrara antes, acabava por confundir as perspectivas, deixava-se furtar, perdia tudo. É que, apesar da sua estranha sede de vida, era ele um sonhador e não um homem de ação. Temperamento violento e apaixonado, distinguia possibilidades extraordinárias que se desfaziam ao contato frio da existência.


  Escutando-o, era em outras coisas que Clara pensava. Aquela voz descrevia-lhe apenas o caminho do homem sobre a terra. E essas horas de dúvida, esses longos momentos de silêncio e indecisão, essas pausas em que a derrota faz o seu próprio reconhecimento — onde as teria passado ele, junto de quem, sobre que alma desinteressada lançara aquela torrente de amor e inquietação que rolava no fundo do seu ser? Em todas as criaturas humanas, mesmo nas mais fortes, nas mais voltadas para as formas concretas da vida, existe um momento em que tudo é pânico, sombra e hesitação — em que tudo se resolve num grito supremo lançado para o céu que não responde. Quem o teria amparado nestes instantes, quem teria tomado sua cabeça entre mãos maternais, alisado seus cabelos, devolvido enfim o repouso a essa alma atormentada? Ouvindo-o agora, Clara se lembrava do que lhe dissera certa vez o homem de chapéu de abas largas, da piedade que de repente lera nos seus olhos. Sim, tinha havido uma outra mulher na vida de Jaques, mas quem seria ela, qual o seu nome? Essa pergunta martelava o seu pensamento sem descanso. De vez em quando, percebendo-o imerso naquelas coisas que rememorava com tão pungente nostalgia, ela voltava a cabeça lentamente e examinava-o, julgando descobrir traços, vestígios daquela vida secreta. Quantos anos de lutas e de ciúmes haviam sido necessários para cavar aquelas duas rugas? Que beijos implorados, que injúrias, que rogos haviam dado àqueles lábios o seu doloroso aspecto de involuntária renúncia? Mas nada de positivo saberia daquelas coisas. Viveria de novo com ele, suportaria os seus abraços, ouviria continuamente sua voz, sentindo pesar como uma sombra a lembrança dessa existência passada. A solução era o silêncio. Algumas vezes, quando levantasse os olhos da costura, veria o seu olhar perdido na distância, tentando reerguer das cinzas a imagem desse tormentoso amor. Então se levantaria cheia de ciúme, dobraria o bordado e iria se debruçar à janela. Mas estava divagando, nada disto aconteceria, Jaques não se lembraria nunca, o futuro atraía-o como uma vertigem. Ele não era homem que chorasse sobre uma derrota dessas. Tranquilizada, Clara voltou a ouvir sua narração.


  Desiludido, cansado, tendo perdido suas derradeiras economias, Jaques pensara então em se retirar. Alugara um sítio num lugar afastado, imaginando viver modestamente o resto dos seus dias. Mas lá, de novo, assaltou-o a febre das realizações: já não bastava aquela casa modesta, de quartos escuros e apertados. Além disso havia em torno muito terreno inexplorado, a que uma nascente próxima poderia beneficiar. Mais uma vez as ideias lhe chegaram em catadupas. Não descansava mais, imaginando planos e reformas. Haveria de canalizar a nascente, a fim de aproveitá-la até mesmo nos lugares mais afastados. Experimentaria a terra para verificar qual a lavoura conveniente, construiria cercas, valados, transformaria tudo. E assim pusera-se afoitamente à obra; instalara lá fora uma turma cuidando do material para a reforma da casa, pois não sabia fazer nada em detalhe, mas em bloco, febrilmente, como quem empreende o levantamento de um mundo novo. Em torno reinava agora intensa atividade. Ele próprio pusera-se a aplainar tábuas, numa carpintaria improvisada. Trabalhou assim durante dois dias — e no terceiro, quando se inclinava sobre a plaina, pronto a iniciar a tarefa, sentiu uma dor súbita, terrível, como se uma mão de ferro lhe apertasse o coração. Abandonou a ferramenta, procurou um apoio, os olhos cheios de lágrimas. E durante algum tempo sentiu aquela coisa tremenda aumentar, aumentar até quase subtrair-lhe a respiração. Não podia fazer um só movimento, tudo o que existia nele estava galvanizado naquele único ponto, como se para ali afluísse toda a vida que lhe existia no ser. E ele pressentiu que alguma coisa vital se passava. Naquele minuto, sua vida se dividia em duas partes distintas e o seu passado era violentamente rejeitado, aniquilado como se a luz dos seus dias fosse avassalada por uma noite escura. Passado algum tempo ele se arrastou para fora, chamou um caboclo, e com o seu auxílio montou num dos cavalos. Viajou durante duas horas, meio cego pelo temor, respirando com dificuldade e sentindo a crise voltar a cada momento. No povoado foi direto à casa do médico. Este, um rapaz ainda, depois de escutar atentamente sua narrativa, bateu-lhe no ombro: “O senhor não tem família?” Jaques hesitou durante um minuto e afinal respondeu: “Tenho. Por quê?” E o médico balançou a cabeça: “Sua doença é grave, angina do coração.” Aconselhou-o durante algum tempo, recomendou tranquilidade e lhe entregou alguns remédios. “A quantas crises posso resistir?”, indagou ainda. O médico encolheu os ombros. “Depende… Para ser sincero, há muitos que não resistem nem mesmo a uma.” E, como Jaques abaixasse a cabeça, tornou a bater amigavelmente nas suas espáduas. “Mas não se preocupe, o essencial é o repouso.” E conduziu-o até à porta.


  Depois de montar, Jaques ganhou de novo a estrada, regressando tristemente ao sítio. Ainda daquela vez a sorte lhe fora adversa. Na fazenda, os caboclos aguardavam-no, silenciosos, as enxadas imóveis luzindo ao sol. Vendo-os, ele não teve coragem para confessar o que se passava e deu ordem para que voltassem ao trabalho. Agora, não ousando mais descer ao terreiro queimado pela soalheira, comandava o trabalho do alto da escada, o chapéu desabado sobre os olhos. Os homens obedeciam-no, mas de vez em quando se detinham, pressentindo um tormento qualquer na súbita insegurança daquela voz.


  Toda aquela noite Jaques passou se debatendo contra negros sentimentos que tentavam subjugar seu coração. Lembrava-se de Clara e do filho, sentia-se inutilizado, desamparado, perdido. Não podia regressar, não tinha esse direito. E no dia seguinte, abandonando a varanda, desceu de novo ao trabalho. Tomou a plaina com cuidado, tentou raspar a madeira. E de novo a dor ameaçou-o, como se uma veia inchasse no seu coração, prestes a arrebentar. Era inútil, tudo estava realmente perdido. A morte espreitava-o. Naquele dia tomou a deliberação de liquidar o sítio. E assim vendera-o por um preço irrisório, pagara dívidas, arrumara as malas — e ali estava.


  Quando ele acabou de contar sua história, era quase madrugada. Todas as coisas pareciam se agitar misteriosamente na penumbra. Clara ajeitou-se contra os travesseiros, fechando os olhos para ocultar as ideias que lhe subiam ao pensamento. E Jaques aguardou inutilmente que ela falasse. Lá fora os galos cantavam. Então, cansado de esperar e de remoer lembranças, ele suspirou, ajeitou-se também e adormeceu profundamente.


  3


  No escuro Sílvio levantou-se como um felino, apanhou seu paletó sobre a cadeira, vestiu-o, abriu a porta e ganhou o corredor. Lá, contemplou durante um minuto a réstia de luz que irrompia sob a porta fechada. Sim, as vozes vinham do quarto, não havia nenhuma dúvida. Eram elas que o impediam de dormir. Há várias horas que lutava, rolando na cama e procurando fugir às questões que lhe oprimiam o coração. Ainda não conseguira dominar o sentimento de estranheza que lhe causara o aparecimento daquele homem. Ainda não pudera dominar o choque que fora para ele o aparecimento desse pai de que quase nunca ouvira falar. Em vão tentara aproximá-lo das imagens de Clara e de Áurea, em vão se esforçara para misturá-lo à matéria banal dos seus dias. A tudo isso a figura daquele estranho permanecera imune, tocado de não sabia que misteriosa hostilidade. No silêncio do quarto, ele pesara uma a uma as palavras que ouvira dos seus lábios. Revira primeiro os olhos brilhantes, inquietos, que pareciam sondá-lo, revolvê-lo por dentro, na esperança de uma descoberta que lhe revelasse alguma coisa. Havia neles, é verdade, um brilho vagamente terno. Mas tudo se ocultou de repente, quando os gestos e as palavras entraram em cena. O homem pousou a mão na sua cabeça, alisou-a, num gesto quase distante. Perguntou em seguida qual era sua idade exata, se estava estudando, se gostava da escola. Sílvio percebia nas suas palavras uma nota forçada, como se o pai o visse através de uma névoa. E respondia contrafeito, como se estivesse dizendo uma mentira. Aquilo eram perguntas para uma criança, um aluno da classe primária, e não para ele. Aproveitando-se de um momento em que Jaques pedia uma explicação a Clara, colocou-se numa posição mais afastada. O pai voltou a considerá-lo, imerso em profundas cogitações. Parecia comparar alguma coisa, detalhes da sua vida passada. O certo é que acabou por suspirar, voltando lentamente a cabeça. Dessa vez foi a ocasião de Sílvio examiná-lo. Tinha os cabelos brancos, as faces enrugadas e o corpo curvo, mas apesar de tudo desprendia-se dele uma estranha simpatia. Vestia-se pobremente, parecia ter passado grandes provações. E de repente, pela primeira vez na sua vida, ele teve consciência de que alguma coisa de grave devia se ter passado naquela casa há muitos anos. Essa ideia perturbou-o, tentou analisar melhor o pai, como se procurasse na sua face vestígios desse drama antigo. Aliás era visível o modo contrafeito por que Clara se dirigia a ele, usando palavras escolhidas, como se temesse ofendê-lo ou trazer à tona a lembrança de um fato que devia permanecer oculto. E com o correr do tempo verificou que esse modo de falar não exprimia temor, mas era simplesmente a maneira com que se falaria a um doente ou a um homem que não compreendesse as coisas senão pela metade. Possivelmente só o interessariam determinados fatos — o resto não existia. Sílvio voltou a examinar com maior cautela ainda a face do pai e desta vez julgou distinguir nos seus olhos um brilho vagamente alucinado. E de si mesmo, cheio de inquietação, indagou quais os traços que ele tinha conservado daquele homem. De vez em quando, detendo-se na conversa ou aproveitando uma pausa mais longa, Jaques voltava a cabeça e fixava-o. E assim, as pupilas semicerradas, examinava atentamente o filho, retornando depois à conversa, com novo suspiro. Aqueles exames não escaparam a Clara: também ela examinava-o às vezes em silêncio, como se rememorasse coisas acontecidas há muito. Sílvio sentia como a sua presença pesava e no fundo se orgulhava disso. Com o decorrer da conversa, verificou ainda que parecia haver uma dissenção profunda entre Clara e o pai. Decerto não era nada visível, apenas como se corresse, sob o concerto abafado daquelas vozes, a nota grave e dolorosa de um irremediável mal-entendido. “Ela já o perdoou, mas não pode esquecer”, disse ele consigo mesmo. “O que quer que seja, estarei sempre ao lado de minha mãe.” Aquele homem era um estranho, e Sílvio sentia com rara intuição que assim ele permaneceria para todo o sempre. Faltava-lhe qualquer coisa essencial para violentar a intimidade. Áurea também apareceu e foi apresentada ao recém-chegado. Nada se alterou na sua fisionomia, parecia mesmo que de há muito ela aguardava sua chegada. Estendeu-lhe simplesmente a mão e voltou para dentro, a fim de preparar um café. Do lugar onde estavam sentiam o perfume forte que vinha da cozinha, e ouviam a voz de Áurea cantando uma modinha em surdina. Sílvio admirou aquela calma, aquela segurança de uma alma despida de prevenções. Apesar dos seus esforços, não conseguia vencer sua inquietação — e, à medida que os minutos passavam, indagava se realmente aquele homem tinha a intenção de permanecer na sua casa. Não podia se habituar a essa ideia, o homem parecia excedê-la como uma enormidade. A um gesto de Clara, Sílvio levantou-se, pretextou uma desculpa e ganhou a rua.


  Aturdido, caminhou a esmo durante algum tempo, incapaz de fixar um só pensamento lúcido. Na verdade tudo aquilo era muito estranho. Rememorou mais uma vez as palavras que ouvira, procurou ir mais longe, descer às suas recordações de infância. Mas nada respondia ao seu apelo, uma noite densa envolvia todas as coisas. Sílvio caminhou assim até a estação, onde algumas pessoas já aguardavam a passagem do expresso. Lá conseguiu esquecer momentaneamente suas preocupações, absorvido no vaivém dos amigos e conhecidos. Uma rapariga morena, vestida de vermelho, sorriu-lhe de modo provocador. Ele se lembrou de Diana, sentiu uma nuvem de tristeza passar-lhe sobre o coração. Mas, como a menina fosse até ao fim da rampa e de lá voltasse lentamente, sorriu-lhe também. Ela fez um trejeito malicioso, apertou o braço da amiga com quem passeava. Aquele namoro inocente durou o espaço de duas ou três voltas. Já o trem apitava na curva, um burburinho se formava na estação. A menina de vermelho desapareceu num grupo de moças que surgira do outro lado da rampa, ouviu-se um rumor de risos abafados, de vozes e gritinhos femininos. O expresso se deteve, resfolegante. Mãos apressadas atiravam embrulhos de correspondência sobre a plataforma. De longe, a menina morena dirigiu novo e animador sorriso a Sílvio. Ele correspondeu ligeiramente contrafeito, pois se tinha lembrado mais uma vez de tudo o que lhe sucedera naquele dia. Não podia deixar de imaginar no seu regresso e nas pessoas que de novo encontraria na sua casa. E de repente ele sentiu um enorme desalento, pôs-se a caminhar distraído entre os grupos, desceu finalmente a rampa e ganhou a estrada. De novo estava sozinho, o burburinho da estação ia sendo devorado rapidamente pela noite. E ele se aproximava de casa a passos lentos, o coração cerrado. Sim, tudo iria recomeçar de novo. Veio-lhe então uma surda nostalgia, um desejo de partir, de mudar de ambiente. Por que não o Rio, com as suas praias e os seus cinemas? E a imagem de Diana surgiu novamente das trevas. Que valia a vida sem a sua presença? Jamais poderia deixar de amá-la. Agora ele caminhava mais rápido, aspirando com força o ar frio e puro. Sobre os muros brancos, via oscilar grandes dálias abertas, de cores raras e violentas. Uma onda de vida se espalhou no seu ser, e Sílvio sentiu uma intensa vibração, um desejo de correr, como se a sua alma se dilatasse. Teve a impressão de que o mundo era feito exclusivamente para os seus olhos. Nunca fora mais nítida essa poderosa noção da sua própria mocidade. Mas ao chegar à casa, no momento em que abria a porta, sentiu invadi-lo a lembrança do pai — deteve-se, pensando em voltar. Mas como ouvisse vozes que vinham lá de dentro, serenas como se nada de extraordinário houvesse acontecido, acabou por entrar. No momento em que penetrava na sala, o silêncio fez-se bruscamente. Clara perguntou onde ele andara. Enquanto falava, Sílvio sentiu de novo que as pupilas do pai o examinavam. E aquele suplício durou até ao anoitecer.


  Agora estava ali, de pé, ouvindo as vozes que vinham do quarto fechado. A sensação de estranheza se avolumara, tornara-se angustiosa. Mudo, os olhos dilatados na sombra, ele se apoiara à parede e procurava inutilmente compreender o que se passava lá dentro. Quem dera aquele homem o direito de penetrar assim na sua casa, de se apossar de tudo, de se fechar até no próprio quarto de Clara? Era inútil ocultar, o que sentia era ciúme, tinha a impressão de que fora roubado nalguma coisa. Seria assim em todas as casas, todos os pais agiriam daquele modo? Neste caso ele não podia deixar de odiar mortalmente os pais. E Sílvio avançou mais alguns passos, avançou até quase aos limites onde a luz marcava o assoalho escuro com um traço de fogo. E pela primeira vez, diante dessa porta fechada, teve a intuição dessa aliança criada pelo matrimônio contra o resto do mundo. Para além daquele limite marcado pelo traço de luz, sentiu que havia uma felicidade, um terreno autônomo, fechado, indevassável para o seu pobre coração sem amor. Esses dois seres, unidos por um laço sobrenatural, possuíam uma noção de mútua propriedade que destruía a lembrança de todas as misérias cometidas, de todas as injúrias e traições, que os transformava num só corpo hostil ao que não lhes pertencesse — até mesmo aos próprios filhos.


  Agora era diferente. Nos dias que se sucederam, ele já não precisou investigar tão ansiosamente o seu próprio coração. Tudo era tremendamente fácil. Ele até se espantava dessa faculdade de surpreender os sentimentos humanos ainda na sua origem, de colocá-los em plena luz do dia e vaticinar-lhes assim um tão seguro desenvolvimento. Diante do pai, já não tinha necessidade de mergulhar naquela aflita hesitação, à procura de uma razão qualquer para os seus estranhos sentimentos. Já não ouvia a sua voz com um arrepio de temor e nem fugia ao seu olhar como se temesse alguma coisa. Ao contrário, encarava-o serenamente, olhos nos olhos, não como a um indiferente, mas como a um homem cujos segredos já nos foram revelados. Tudo se desvendara no momento em que descobrira o significado exato da sua presença naquela casa. O que quer que fizesse, os atos e as injustiças que cometesse, seria sempre e fatalmente o senhor. Bastava ver como Clara o olhava, como o servia à mesa, como procurava adivinhar-lhe os desejos. Nunca a vira interessar-se daquele modo por ninguém. Em silêncio, Sílvio acompanhava os seus movimentos, pesava as suas palavras, descobria as menores intenções dos seus gestos. E às vezes, vendo-a debruçar-se sobre Jaques ou oferecer-lhe alguma coisa de um modo especial, sentia uma dor tão funda penetrar-lhe no coração que voltava a cabeça, a fim de ocultar seu repentino rubor. Era uma espécie de amargura, misturada a uma onda de revolta. Não raro, imaginando que era aquele um sentimento mesquinho, reagia, tornava a levantar a cabeça, tentava pensar noutras coisas, esquecer o que se passava em torno. Mas o “estranho” continuava na outra ponta da mesa, indiferente aos sentimentos do filho. Desta vez ele sentia então um verdadeiro rancor, e apertava fortemente o talher nas mãos que tremiam. Assim as horas deslizavam tristes e pesadas. Às vezes, quando terminavam as refeições, o pai chamava-o, indagava coisas da sua vida, das suas aulas e amigos. Ele respondia contrafeito, por meio de monossílabos. Via então uma sombra de irritação descer aos olhos do pai, que o abandonava num brusco movimento de impaciência e dignidade ofendida. Imóvel, o coração palpitante, Sílvio esperava passar o rápido tumulto daquelas emoções. Via depois o pai afastar-se, trêmulo, curvo, no jardim que escaldava ao sol do meio-dia. Sílvio observava que de longe ele parecia conversar sozinho. Ia sentar-se à sombra de um grande pé de acácias, as mãos apoiadas nos joelhos, olhos perdidos na distância. Nestes momentos Sílvio sentia seus sentimentos se converterem numa intensa piedade. Parecia tão velho, tão desprotegido! Era visível que qualquer coisa essencial lhe faltava, todo o seu ser era a gritante afirmação dessa ausência. Durante muitas horas Jaques permanecia naquela posição, esquecido de tudo, mergulhado na escura solidão da sua velhice. Talvez que meditasse sobre essa noite que sucede tão rapidamente aos dias de sol, nessas horas longas, de um tédio mortal, em que todas as coisas parecem estremecer ainda num desesperado adeus. Afinal, cabeça baixa, uma ruga de funda inquietação na testa, voltava devagar para dentro de casa. Mas apesar disso, dos monossílabos e das respostas geladas do filho, ele não cessava as tentativas. A todos os momentos Sílvio sentia que ele procurava se aproximar. E era isto que não compreendia. Toda a sua natureza, originalmente viciada pela prevenção, achava-se armada, bloqueada pela rigidez e pela indiferença. A nenhuma das suas perguntas respondia de maneira clara ou sem hostilidade. Quando o encontrava, ambos tinham um súbito estremecimento, olhavam-se com desconfiança, penetrando assim lentamente nesse conflito que o tempo aprofundaria de maneira irremediável. Não raro, passando no jardim ou atravessando o corredor, Sílvio sentia-se acompanhado pelo olhar do pai. Com essa habilidade dos homens guiados por uma repugnância que não explicam, mas que nem por isto deixa de assumir aspecto vital em suas naturezas, sabia transformar todos os atos e palavras do pai numa prova de premeditada hostilidade. Nada lhe escapava, e a tudo emprestava uma significação simbólica, que vinha alentar poderosamente essa aversão que ia criando raízes tão poderosas na sua alma. Entretanto, no seu interesse e na sua vontade de penetrar um pouco mais na vida desse filho que viera conhecer tão tarde, Sílvio não percebia senão desejo de intervenção, curiosidade e malevolência. “Não há nada em mim que o interesse”, pensava ele, “senão o que é deficiência gerada pela minha educação.” Pois rapidamente ele avançava nesse árido terreno do ressentimento, passando da simples defesa dos seus interesses para o da acusação. Agora que já podia se comparar aos outros, agora que tinha um pai a quem podia apresentar os amigos, media com sombria frieza tudo o que lhe faltara durante esse tempo, misturando lacunas reais da sua educação com faltas imaginárias, nessa incapacidade de discernimento que quase sempre envenena de maneira fatal os melhores movimentos entre os homens. Nesse esforço para justificar sentimentos que talvez repelisse se examinados friamente, chegara a constituir um libelo cujos acessórios eram mais fictícios do que reais. E a qualquer tentativa de aproximação mais nítida recorria a esse mecanismo, pondo de pé todas as suas objeções, contra um réu que o seu coração já condenara. Certa vez, chegando à casa, encontrou suas gavetas remexidas e os livros fora do lugar. À sua revolta misturou-se qualquer coisa de um amargo sentimento de triunfo. Procurou a mãe e, encontrando-a ocupada em embrulhar uma encomenda, disse-lhe:


  — Mãe, encontrei as minhas gavetas remexidas. Quem esteve lá?


  Ela percebeu o violento sentimento que tornava trêmula a sua voz. Acabou de amarrar o barbante e disse serenamente:


  — Deve ter sido seu pai. Ele quer saber qual é o seu adiantamento real.


  Nada mais disseram, mas toda a natureza de Sílvio fremia de revolta. Não, isto não podia continuar, era demais. Não havia humilhação que se comparasse àquela. Voltou ao quarto, fechou as gavetas com estrépito, ocultou as chaves. Foi colocar-se depois junto à janela, os olhos embaciados pelas lágrimas. Daquele instante em diante, a solução do conflito era impossível. Não se tratava de um filho a quem o pai não soubera conquistar o afeto, mas de um inimigo pronto a se defender contra a invasão de um intruso. Até agora ele gozara de uma inteira liberdade, crescera como uma planta selvagem. Tudo o que aprendera fora por si mesmo, consciente das suas faltas e das suas virtudes, como só o são certos seres abandonados à sua própria experiência. O gesto do pai não fora somente um ato de violência, mas uma ameaça direta ao seu orgulho de animal livre. Só então ele compreendeu nitidamente que a ameaça à sua pessoa era bem maior do que julgara a princípio, e que fora a secreta intuição desse perigo que desde o primeiro instante o advertira contra o pai. Desde aí essa preocupação infiltrou-se na sua consciência como uma obsessão. Dias depois, como narrasse tudo a Chico, viu o amigo empalidecer e lançar um ligeiro assovio entre dentes.


  — Que foi? — indagou ele, quase assustado.


  Chico não respondeu logo, apreensivo. Mas quando passavam sob a luz de um lampião o amigo bateu-lhe fraternalmente no ombro: — Não tenho nada com isto, mas a minha impressão é que em casos como este a gente deve reagir cedo.


  E parando para acender um cigarro:


  — Comigo é logo na direta. Não gosto que ninguém atrapalhe a minha liberdade.


  4


  Clara levantou-se para fechar a janela, por causa das mariposas. Por detrás da vidraça a noite se avolumava, cheia de tons avermelhados. Durante um minuto ela se demorou olhando a paisagem, hesitante, procurando escapar a um pensamento que a obsedava. Mas, ao voltar-se, compreendeu afinal que não lhe seria possível fugir àquela explicação que tanto temia. Jaques estava sentado na cadeira de balanço, a cabeça repousada numa almofada, um jornal aberto inutilmente sobre os joelhos. Clara olhou-o e sentiu-se invadida por repentina piedade, pressentindo a terrível solidão que o envolvia. Jaques devia ter compreendido o sentimento que inspirava, pois um estremecimento despertou-o daquele letargo e ele deu um ligeiro impulso à cadeira. Apesar de tudo, ainda conservava alguma coisa do seu antigo orgulho. No silêncio que se prolongava, o único ruído que se fazia ouvir era o esvoaçar aflito das mariposas em torno da luz baixa. Uma sombra densa, inquietante, diluía as formas. Clara aproximou-se devagar e sentou-se ao lado do marido. E esse simples gesto pareceu aumentar o silêncio, tornou-o opressivo como se as palavras fossem impotentes para vencê-lo. Mas, dando um novo impulso à cadeira, Jaques suspirou e disse:


  — Não é preciso mentir, Clara, eu sei que o rapaz não me suporta.


  Ela sentiu qualquer coisa dilacerar-se no seu coração e voltou a cabeça para não fitá-lo. Intimamente não podia deixar de compará-lo mais uma vez ao homem que conhecera há tantos anos passados, cheio de força e de capacidade de domínio. Outrora ele jamais faria uma observação daquelas, jamais lhe passaria pela cabeça que alguém não o suportasse. Que estranho sentimento de demissão havia naquelas palavras de agora! E sentindo-o respirar com dificuldade, quase junto ao seu rosto, Clara concluiu que a velhice era um cáustico terrível, um veneno que devora o orgulho dos homens mais fortes.


  — Não é isto, Jaques — disse depois de algum tempo —, ele sempre foi meio esquisito.


  — Sei disso. Mas vi ontem como ele fechou as gavetas e passou junto a mim cheio de raiva.


  — É gênio dele, sempre foi assim — tornou ela, molemente.


  Sim, era gênio dele. Mas apesar de tudo ela não conseguia condená-lo e nem sequer concordar consigo mesma que Sílvio devia proceder de outro modo. No fundo existia um secreto ponto de semelhança entre ela e o filho. Já tentara compreender aquilo, mas o motivo lhe escapava, ou então ela procurava não vê-lo, como certos doentes que não prestam muita atenção aos sintomas, temendo a realidade da moléstia. Sim, era melhor não pensar em nada, esquecer tudo, deixar que a vida corresse sem tentar interceptar-lhe a correnteza. E ela fechou os olhos, exausta, esforçando-se por esquecer tudo que a rodeava. Mas durante um minuto; violenta, borbulhou no seu coração uma vaga de ásperos sentimentos — e, como de tantas outras vezes, ela compreendeu que daquela também não lhe era possível ocultar a verdade, nítida através de tantas palavras largadas a esmo, de tantos gestos aparentemente sem importância, de tantas questões deixadas sem resposta. Estas coisas assumiam agora uma feição decisiva, exata, a que lhe seria impossível escapar. O fato é que já não tinha mais nenhuma amizade pelo marido — e, o que era pior, não tinha nem sequer forças para enganá-lo e enganar a si própria, com esse dom com que certas almas caridosas substituem o amor que já não existe. No decorrer do dia, vislumbrando a terrível verdade através de uma resposta mais áspera, indagava atônita a si mesma se era possível, se tudo aquilo não seria um trágico engano, se podiam falecer assim sentimentos que tinham sido tão absolutos no seu coração... Imóvel, olhos na sombra, procurava então rememorar cenas antigas, coisas passadas há muito, palavras e imagens de Jaques, lembranças do tempo em que haviam sido felizes. Nada entretanto respondia a esse apelo, era como se pelos seus dedos deslizassem apenas fantoches, um mundo de poeira fria e incolor. Então ela se martirizava, esforçando-se por sufocar esses tristes sentimentos. Aproximava-se dele, procurava atendê-lo de boa vontade, escutava suas queixas com atenção, arranjava desculpas. Mas aquilo não ia muito longe, uma surda irritação começava a ganhá-la. Jaques tinha um modo especial de falar, como se nesta vida tudo estivesse terminado para ambos. Lembrando-se então da existência reclusa que vivera naquela casa durante tantos anos, Clara sentia abrasá-la uma onda de revolta. Não podia permitir que ele a condenasse daquele modo. Tudo poderia estar terminado para Jaques, mas, quanto a ela, ainda tinha muito que viver. E levantava a cabeça, aspirando o ar com força. Assim, a cada minuto, seus caminhos se distanciavam mais. Em silêncio, enquanto aquelas imagens se sucediam no seu pensamento, Clara analisava-o com dolorosa frieza. Sua maneira de caminhar, curvado, como se temesse despertar dentro dele uma dor violenta, sua voz dilacerada e triste, seu modo de responder com palavras irônicas ou de exprimir o seu descontentamento com frases acerbas, que muitas vezes escondiam o motivo real da sua irritação, tudo isto ia cavando lentamente um abismo entre eles. E apesar disto, apesar de ter sempre presente na memória os agravos que o marido lhe tinha feito anos atrás, Clara sentia que estas coisas não seriam nada, se não existissem outros fatores, mais grosseiros e mais humanos. Era através deles que se evidenciava a irremediável derrota do homem. Muitas vezes, surpreendendo-se cheia de repulsa ante uma dessas observações, Clara tentava lutar, banir aqueles sentimentos que desprezava. Não podia conformar-se em que a sua natureza fosse tão mesquinha. Mas ao se deitar, no momento em que ia apagar a luz, não lhe era possível deixar de reparar no copo d'água que Jaques colocava cuidadosamente a seu lado, próximo ao vidrinho de gotas e à caixa de ampolas. Clara deitava-se com o coração pesado. Na escuridão ouvia-o tossir, gemer, revolver-se de um lado para outro, queixando-se de que não conseguia fechar os olhos. Ela tentava acalmá-lo, dizendo que era por causa do calor. Jaques então pretextava sufocações, queria a janela aberta. Ela se levantava, agasalhando-se contra o frio. Lá fora a noite era de uma quietude infinita. Dir-se-ia que não existiam os homens e nem suas misérias, que a morte era um mito, só a eternidade se desdobrava como um grande véu cheio de estrelas. E ela permanecia inclinada para fora durante algum tempo, até que a voz impaciente de Jaques a chamava de novo. Repreendia-a, não devia expor-se daquele modo, via moléstias em todos os cantos. Consigo mesma ela pensava: “Como é terrível o seu medo de morrer.” E nunca a existência humana lhe parecera mais frágil, mais atormentada, mais imersa na angústia e na solidão. Escutava-o gemer e tossir novamente. De vez em quando Jaques deixava escapar pragas abafadas. Insetos entravam pela janela aberta. Um besouro lançava-se pesadamente contra o abajur, zumbia ameaçador no fundo do quarto. Jaques sentava-se na cama, maldizia a ideia de abrir a janela, tossia mais fortemente ainda. E de novo Clara era obrigada a se levantar. Quando voltava, Jaques tinha atirado as cobertas de lado e procurava aflitamente o comutador. Tinha sentido palpitações, podia ser o prenúncio de uma crise. A luz vermelha afugentava as trevas. Uma barata fugia na penumbra. Jaques apanhava as gotas e misturava-as com mãos trêmulas. Neste momento Clara já não podia mais vencer sua enorme repulsa e escutava, com os nervos contraídos, o tinido da colher dentro do copo d'água. “Meu Deus”, pensava ela, “perdoai-me, é demais, como posso amar semelhante homem?” E, enquanto Jaques ingeria o remédio com um largo sorvo, Clara confessava a si própria que todos aqueles negros sentimentos só tinham vida porque o amor há muito cessara de existir entre eles. Agora, extenuado, Jaques continuava sentado na cama, a cabeça baixa, contemplando a ponta dos chinelos. E não raro, sentindo o olhar da mulher fixo sobre ele, balançava lentamente a cabeça, dizendo: “Já não presto para nada, Clara.”


  Era destas coisas que ela se lembrava. No íntimo comparava o seu modo de sentir com o de Sílvio, e não podia deixar de achar que a razão estava com o filho. Uma estranha solidariedade obrigava-a a silenciar ante os seus gestos, como se lhe faltasse razão para condená-los. Talvez Clara não percebesse, mas o seu silêncio dava início a uma dessas lutas que costumam dividir as famílias em facções, partidos que se digladiam de maneira implacável ao longo dos anos, até que a morte desfralde sobre um dos campos a sua negra bandeira de paz. Os resultados desses combates são subterrâneos e corroem com a paciência de uma secreta chaga, mas acabam surgindo à luz do sol e exibindo o seu terrível trabalho, como o ódio que separa os irmãos vai afinal explodir no seio da eternidade, levando à presença de Deus, como inimigos, seres que viveram juntos a vida inteira. Sim, talvez ela não percebesse sua responsabilidade, mas entre um marido a quem já dera tudo, e que lhe causara todas as decepções, e um filho a que não dera nada, e que apresentava aos seus olhos todo um longo futuro a construir, não podia, não tinha o direito de hesitar. Mas algumas vezes, olhando friamente o homem envelhecido que tinha junto de si, sentia sacudi-la a escura noção de um dever maior, mais fundamental, mais imperioso, surgindo das trevas do seu espírito como estranha ameaça.


  Aproximava-se o fim do ano, as últimas aulas se arrastavam com dificuldade. Por um momento, preocupado com os exames, Sílvio esqueceu os acontecimentos caseiros. Via o pai movimentar-se como uma sombra, quase sem dirigir palavra a ninguém. Ao regressar das provas, mal reparava no vulto trêmulo, encolhido, que se dirigia para o seu abrigo sob os galhos da acácia. Mas algumas vezes, passeando de um lado para outro no jardim, procurando reter na memória uma lição mais difícil, encontrava os olhos de Jaques que o acompanhavam. Aquilo não durava senão um minuto — e o homem voltava rapidamente a cabeça, como se alguma coisa ao longe o atraísse. Certa noite, entretanto, Sílvio encontrou-o imóvel junto à porta, a mão sobre o coração. Assustou-se, quis ajudá-lo, mas o pai afastou-o com um gesto quase rude e penetrou em casa sem nem sequer voltar a cabeça. Cenas mais ou menos idênticas se repetiram duas ou três vezes. Cada vez era mais denso o silêncio que se acumulava entre eles. Sílvio, entretanto, atraído por outros interesses, demorava pouco em casa.


  Se bem que tivesse jurado que não mais voltaria à casa de Esperança, acabou cedendo aos insistentes convites de Chico e voltou a visitá-la. A esta segunda visita se sucederam outras, já sem a companhia prestimosa do amigo. Agora, um sentimento singular atraía aquela mulher para Sílvio. Vencidas as barreiras da timidez, um mundo novo se abria aos seus olhos inexperientes. Esperança parecia nutrir por ele um grande interesse, fazia questão de que o rapaz viesse vê-la todas as noites. Ele relutou a princípio, mas acabou cedendo inteiramente, pois estava farto de passear nas ruas solitárias e frias, de esperar a passagem do expresso ou de aturar as eternas conversas de Chico sobre as vantagens que obtinha com as mulheres. Esperança aguardava-o com o chá pronto a ser servido, as xícaras convidativas dispostas sobre a toalha de linho branco. Enquanto lhe oferecia uma fatia de bolo, indagava da sua vida, do que tinha feito, quais eram seus planos para o futuro. Queria saber de tudo, todos os detalhes da sua vida a interessavam. De vez em quando suspirava, indagava se Sílvio não a achava muito velha, suplicava-lhe que lhe dissesse a verdade, que não lhe poupasse nada. Ele jurava que a achava linda, que não existia outra igual. Apesar dela fingir um ar despreocupado, como se tudo aquilo não passasse de uma brincadeira, Sílvio sentia-a suspensa às suas palavras. Crescendo a intimidade e o calor do ambiente. Esperança descia a questões mais íntimas, queria saber se ele tinha conhecido outras mulheres antes, ou então, numa súbita desconfiança, indagava se alguém não lhe tinha feito sinal na rua, se uma menina qualquer não lhe sorrira, toda uma série de despropósitos a que Sílvio respondia com inequívocas risadas. Mas em breve essas simples indagações assumiram caráter mais grave. Logo ao chegar ele encontrava Esperança imersa numa estranha hostilidade, olhos vermelhos, um lenço molhado entre os dedos aflitos. Ante a insistência de Sílvio, acabava confessando que soubera da existência de uma namorada sua, uma moça do Rio com quem ele andava. Sílvio tornava-se sombrio, afirmava que isto fora há muito tempo. Então Esperança se levantava, vibrando de furor contida, punha-se a caminhar de um lado para outro, acusando-o e lamentando-se ao mesmo tempo. Fizera mal em acreditar nos seus protestos, ele mentia como os outros. Mas no fundo não se importava, queria apenas que ele lhe dissesse uma coisa — e a sua voz se tornava menos áspera — se essa menina era bonita, quantos anos tinha, se aquele namoro durara muito tempo... E Esperança se inclinava sobre ele, os olhos mais brilhantes e rodeados de um círculo escuro. Era tão visível o seu sofrimento que Sílvio estremecia, pressentindo no exaspero daqueles sentimentos alguma coisa terrível. Ele jurava então que era um tipo vulgar, tão vulgar que nem mesmo se lembrava mais dos seus traços. Na sua memória, aquela primeira namorada era agora mais um nome do que uma fisionomia. Esperança parecia tranquilizar-se e vinha sentar-se ao seu lado, cobria-o de beijos ardentes, demorados, apertava-o em loucas carícias. Durante um minuto aquela vaga paixão submergia-o e ele nada ouvia senão o escoar daquela torrente de palavras úmidas de ternura. Mas Esperança era dessas mulheres que precipitam em torno de si os desastres, e nesse sentido sua imaginação jamais descansava. Assim é que as suas desconfianças voltavam e ela acusava-o por se mostrar tão frio. Como Sílvio resistisse molemente, multiplicava os seus processos de sedução, procurando ressaltar os seus encantos. Pedia licença um minuto, deixava-o entre cigarros e revistas, demorava-se lá dentro durante algum tempo. Do lugar onde estava, Sílvio ouvia o rumor de portas que se abriam, de vidros e de escovas caindo no chão. Esperança reaparecia depois transfigurada num peignoir cor-de-rosa, cabelos soltos, envolta numa onda de perfumes. Tudo em torno dela se fazia mais estranho, uma radiosa feminilidade parecia envolvê-la. Então era Sílvio quem fazia loucos protestos de amor, secundando-a naqueles gestos de estudada e mecânica sensualidade. Esperança ensinava-lhe várias coisas, mistérios de que jamais suspeitava. Aliás, um dos seus dons principais era o da transformação — dir-se-ia que não existia nela uma só mulher, mas várias. Só mais tarde Sílvio verificaria que realmente ela não se transformava, que aquelas aparentes mudanças apenas ocultavam, de maneiras diferentes, o mesmo insaciável e inútil desejo. Mas naquele momento, na obscuridade para que se tinham retirado, ele assistia, surpreso a esse curioso processo. Em todas as máscaras que a prostituta compunha, a mesma luz flamejava, rubra e violenta como um fulgor do inferno. Ela sabia explorar poses estranhas, gestos ousados e palavras cheias de misterioso perfume — e, mais do que tudo isto, possuía um agudo senso da oportunidade, pressentindo com segurança os momentos em que o tédio se apossava do seu jovem amante. Mas, às vezes, alguma coisa falseava nessa ciência de íntimas baixezas. Era quando, por exemplo, entre dois beijos mornos, ela chamava Sílvio de “meu filho”. Ele estremecia, examinava-a através das pálpebras semicerradas e achava-a envelhecida, gasta e manchada por não sabia que espécie de abjeto impudor. Ela repetia “meu filho”, meio cega, roçando-se nele com uma volúpia onde se misturava qualquer coisa incestuosa.


  Assim os dias iam correndo, os meses avançavam. Sílvio se transformava a olhos vistos e Clara seguia-o cheia de inquietação. No princípio fora o fato de se demorar na rua até alta noite; depois sua magreza, seus longos silêncios, seu desinteresse pelas coisas da casa. Com essa acuidade peculiar às mulheres, começou a notar detalhes que até agora lhe tinham passado despercebidos. Assim é que entre três ou quatro palavras reparava numa que lhe era estranha, ou descobria em Sílvio um modo de encarar as coisas que diferia muito da sua maneira habitual. Auxiliada pela sua segura intuição, percebia que esses pequenos nadas tinham uma origem feminina; assim, não lhe era difícil levantar uma ponta do véu que ocultava a atual existência do filho. Outras vezes, escovando-lhe a roupa, percebia denunciadores rastros de perfume. Apesar de saber que aquele era o caminho habitual de todos os rapazes, não podia deixar de se inquietar. Sílvio era muito frágil para estas coisas. E apesar de tudo não encontrava nenhum meio de lhe chamar a atenção, se bem que tais pensamentos não a abandonassem um instante sequer. Não era esta uma missão que competia aos pais? E, vendo a cegueira de Jaques, irritava-se ainda mais contra ele, transformando Sílvio numa vítima. Como os dias passassem sem que ela encontrasse solução para esse problema, torturava-se, imaginando que toda a dificuldade vinha do princípio, que era ela a culpada por não se ter habituado desde cedo a penetrar-lhe a intimidade. Lembrava-se então de Áurea, mas tinha vergonha de falar com a amiga em tais assuntos. Áurea parecia ignorar tudo o que se referisse às coisas desta natureza. E assim, sem nada encontrar para solucionar o seu difícil caso, Clara acompanhava, com o coração pesado de sombrios pressentimentos, a evolução do filho. Agora, seus modos eram outros. Em casa, passava todo o tempo cuidando da roupa, escovando-se, amolando Áurea para que o auxiliasse. Queria tudo a tempo e de uma limpeza irrepreensível. Tornava-se exigente, brigava por causa de uma simples mancha descoberta na gravata ou porque seus sapatos já estavam muito gastos. Clara, sem ousar discordar, era obrigada a lançar mão das suas economias para lhe comprar uma camisa ou um par de calçados novos. Além disso, como houvesse lhe estipulado uma mesada, ele fazia avanços, empréstimos sobre as quantias futuras, cercando-a de pedidos e exprobrações. Clara se irritava às vezes, indagava onde ele metia tanto dinheiro. Sílvio respondia que ela o tratava como uma criança, que todos os rapazes da sua idade gastavam muito mais. Também fazia empréstimos a Áurea, ou então suplicava-lhe que intercedesse junto à mãe, jurando sempre que aquela seria a última vez. Quando Ciara se recusava, temendo maiores complicações de uma hora para outra, Sílvio ameaçava então de abandonar os estudos e procurar um emprego. Jurava que as mulheres não compreendiam estas coisas, salientando a palavra “mulheres”, que cavava entre eles uma súbita e irremediável distância, como se pertencessem a mundos que devessem existir em perpétuo conflito. Era essa mais uma das diferenças que Clara notava, pois antigamente jamais lhe ocorrera relegá-las com tão nítido desprezo. E cedia, afinal, sonhando sempre um futuro mais vasto para o filho.


  Entretanto, não era somente com Esperança que Sílvio gastava aquele dinheiro. Chico levara-o a uma mesa de jogo encabeçada pelo chefe da estação, e era lá que o rapaz lançava a maior parte das importâncias que recebia. No princípio por simples ostentação, depois por interesse e finalmente com uma espécie de frio entusiasmo. A companhia de Chico repugnava-lhe cada vez mais, é verdade — mas, como não pudesse libertar-se dela e sentisse ao mesmo tempo uma secreta inclinação pelas experiências que o amigo lhe proporcionava, imaginava vingar-se ultrapassando-o e perdendo-se naquelas coisas como num mar de altas vagas. Mas era visível que havia um certo desespero no modo pelo qual agia. Dir-se-ia que, apesar de usá-las, não conseguia identificar direito nenhuma daquelas coisas, e se atirava a elas arrastado por um tirânica força interior. Às vezes, assustado, Chico tomava-o pelo braço:


  — Cuidado, Sílvio.


  E ele, lábios cerrados, respondia:


  — Não se incomode com isto.


  Percebendo que, no fundo, ele não chegava nem a amar e nem a temer tais coisas, Chico sentia-se ofendido. Nas suas habituais conversas, dizia então que ele era um louco. Sílvio sorria, erguia os ombros e prosseguia sua vida. Do mesmo modo com que procedia com o jogo, ele vivia com Esperança. Não tardou muito para que ela observasse que o rapaz nem sequer a via. Deitada nos seus braços, sentia-o distanciar-se, olhos fixos num ponto invisível. Em vão multiplicava agora seus processos habituais, suas lamúrias e as crises de ciúme. De tudo aquilo Sílvio conservava-se perpetuamente ausente, insensível aos perfumes, aos peignoirs, a tudo que antes ainda conseguia fazê-lo vibrar. Ao contrário, Esperança agora percebia que eram justamente essas coisas que o entediavam. E ela compreendia que estava lutando contra um inimigo mais forte e que daquela criatura ainda mal desperta para a vida só lhe poderiam advir sofrimentos. Mas, na sua ânsia para não perdê-lo, excedeu-se, multiplicando as acusações em torno de faltas imaginárias. À força de ouvir invectivas sem razão, Sílvio acabou se convencendo de que afinal aquelas constantes recriminações não eram de todo injustificadas. Já foi sem grande escrúpulo que arranjou uma nova amante, para os lados do Areal. Esta ainda era bastante nova, não o tratava maternalmente, mas com humilde passividade. Tudo nela, apesar da sua juventude, respirava uma inexorável corrupção. E era através desse melancólico prisma que ela compreendia todas as coisas da vida.


  — Sílvio — exclamava Esperança quando ele reaparecia no velho sobrado —, onde tem andado você?


  Ele não respondia, farto daquelas carícias que lhe despertavam tão funda repulsa, daquele ambiente de perfumes baratos, da insaciável animalidade daquela mulher. Mas, apesar das suas visitas se tornarem cada vez mais raras, ainda não ousara romper. O hábito era mais forte e criava no seu espírito uma ilusão de vida. Quanto a Esperança, ia compreendendo devagar que lhe era impossível retê-lo e resignava-se, num silêncio cheio de amargor. Nos largos e cada vez mais frequentes períodos de ausência, comparava sua vida com a de Sílvio, e um raio de lucidez costumava iluminar seu coração chagado. Via-o ainda no limiar da juventude, pronto a partir e a viver uma existência inteiramente diferente daquela que ela poderia lhe oferecer. Bem sabia que já estava velha e que, naquela amizade, tentara reter o derradeiro clarão prestes a desaparecer. Inutilmente, pois de novo se encontrava sozinha, mais cansada e com menos coragem para iniciar uma experiência semelhante. “Também, ele já deve ter outra amante”, pensava. E, se bem que fosse verdade, Sílvio não conseguia encontrar nesta outra as compensações que imaginava. Impotente para aprovar no fundo da alma aquela devassidão, vinha-lhe de tudo isto uma enorme amargura, uma tristeza imensa, que parecia nascer como um fumo negro da combustão daquelas misérias. Nestes momentos, sentia que atingia certos limites, que lutava contra horizontes fechados — e era numa tremenda solidão que percebia elevar-se na sua alma, como a nítida visão de um pântano intransponível, a noção do tédio que se desprende do corpo humano, tédio que nada remove e que tem um gosto de morte.


  5


  Do alto da escada, Jaques olhou um instante o jardim adormecido ao sol escaldante. Depois, protegendo a cabeça com uma folha de jornal, encaminhou-se para o pé de acácias, que ficava rente ao muro. Lá, sentou-se com um suspiro e prestou atenção ao surdo zumbir das abelhas, que preparavam a colmeia num dos ramos mais altos. Em torno tudo parecia deserto, nada se movia naquela paisagem assolada pelo calor. O céu azul refulgia — e de vez em quando, no alto, um cacho de flores amarelas fremia, tocado pelo voo inquieto de uma abelha. Lentamente o olhar do homem se alongou até ao muro e perdeu-se além, nos tetos distantes. E um sentimento intenso, de vida e liberdade, pareceu dilatar-lhe durante um minuto o coração. Era ali, sozinho e em silêncio, que ele passava a maior parte das suas horas. No princípio, não compreendera bem o motivo por que só naquele lugar respirava com tanto prazer — mas aos poucos fora percebendo que não o escolhera, mas que viera ter à sombra daquela árvore como se o tivessem empurrado, como a um lugar de exílio. “Sim, um lugar de exílio”, repetiu ele em voz alta. E a sua respiração pareceu acelerar-se, enquanto uma nuvem escurecia seus olhos sempre limpos.


  Decerto Jaques não era homem que percebesse exatamente o significado das coisas. Para isto lhe faltava serenidade, maior conhecimento da sua própria natureza e um mais lúcido interesse pelos homens. Mesmo assim, entretanto, não pudera deixar de se sentir rudemente chocado com o que se passava em torno da sua pessoa, já não falava do frio acolhimento que Clara lhe dispensara, pois, apesar de encontrar sempre tão hábeis justificativas para os próprios atos, sentia a esse respeito que agira mal para com ela. Mas, se compreendia essa frieza inicial, conservava-se atônito com o desinteresse dos dias subsequentes, e mesmo pela acentuada repulsa que descobria ultimamente nos seus gestos. Nada daquilo lhe tinha passado despercebido. Quando estavam a sós e ele se aproximava para lhe fazer uma carícia, ela ria com um leve acento nervoso, dizia que estavam muito velhos para aquilo ou então alegava que tinha necessidade de terminar um serviço urgente. Esta cena se repetira tantas e tantas vezes que Jaques acabara por se retrair completamente, ferido no seu orgulho. Devagar fora compreendendo que não se tratava de um movimento passageiro, mas da gradativa revelação desse sentimento de hostilidade em que parecia se haver convertido o antigo amor de Clara. Tudo nele a desagradava, a mais insignificante das suas palavras tinha o dom de irritá-la. Se ela às vezes não respondia é que procurava vencer tais sentimentos, ocultá-los para não ferir um homem a quem, afinal de contas, estava ligada pelos laços da Igreja. Apesar de compreender todas estas coisas, Jaques acompanhava-a com os olhos, sempre à espera de um sinal que denunciasse a proximidade da bonança. No fundo, ainda não podia acreditar que Clara o desprezasse inteiramente. Por essa época ela ainda era uma bela mulher, pouco envelhecera. Adquirira um modo lento e voluptuoso de caminhar, o que ressaltava mais fortemente suas linhas arredondadas pelos ócios da vida caseira. Era verdade que não usava nenhum adorno, sempre fora assim, mas também prescindia perfeitamente destas coisas. Havia muita graça no modo simples com que repartia os seus negros cabelos, e na luz inquieta dos seus olhos sempre inteligentes. Examinando-a agora, Jaques lembrava-se do tempo em que a conhecera, da paixão que ela lhe despertara. Todo ele vibrava agora numa inútil nostalgia. Seria impossível reavivar sentimentos que haviam existido com tão grande intensidade? Como tudo passava depressa, como os minutos se perdiam sem que soubéssemos o seu valor! Jaques suspirava, compreendendo instintivamente que o encanto se tinha desfeito como uma névoa, devolvendo à realidade o doloroso aspecto das coisas. De que outra maneira explicar fatos que ele não chegava a perceber direito, como o olhar de Clara, quando ele pingava as gotas no copo, os seus movimentos de fuga, quando se aproximava, ou os seus intransponíveis silêncios, quando não conseguia fugir? Examinando um a um esses detalhes, Jaques chegava à conclusão de que ela obedecia a um impulso secreto, oriundo de razões exteriores à sua pessoa. Sim, devia ser isto, Clara lhe ocultava qualquer coisa. Com inesperada força, revivia então, mais uma vez, cenas dos primeiros tempos em que se casara, as loucuras que ela fizera, as viagens que empreendera. Como podia acreditar agora que Clara lhe fosse inteiramente indiferente? Quantas vezes ouvira dos seus lábios que os seus destinos estavam unidos para sempre, que só a mão de Deus os separaria? Não vivera todo esse tempo amparado numa lembrança imprecisa, num sustentáculo invisível que só agora compreendia ser a imagem afastada da esposa? E Jaques dizia a si mesmo, obstinadamente: “Não, não é possível, alguma coisa subsiste de tudo isto, um fragmento qualquer perdura deste desastre.”


  Se nesta questão de sentimentos Jaques hesitava tanto, outras havia em que o seu olhar pousava mais firme. No caso de Áurea, por exemplo. Ele não podia viver sem participar intensamente das coisas; com esse privilégio das almas fortes e egoístas, sabia violentar a ordem natural e obrigar tudo o que existisse próximo a girar exclusivamente em torno da sua vontade. Assim é que, nos mais ínfimos detalhes referentes à casa, ele queria ser ouvido. Se uma torneira se desarranjava, se a enxurrada arrebentava uma das grades do jardim, se havia necessidade de uma cadeira nova, para tudo ele queria ser consultado e obedecido. E, neste caso, suas ideias se chocavam sempre contra a vontade obstinada de Áurea. Seu voto era sempre contrário ao de Jaques e exalava um sadio bom senso. Intervinha no meio das discussões, opinava que não tinham necessidade nenhuma de uma torneira nova, que bastava colocar um encosto provisório na cadeira velha ou que as grades do jardim já não prestavam mais. E em todos estes casos, depois de pensar um pouco, Clara se colocava invariavelmente ao lado da companheira. Aliás Jaques já notara que era ela. Áurea, quem fazia tudo ali dentro, que Clara pouco se imiscuía na direção da casa. Nunca ela consultava esta última sobre o que devia fazer; ao contrário, quase sempre era Clara que ia lhe pedir conselhos. Sentindo a oposição da mulher, e nada podendo fazer contra ela, Jaques procurava uma vítima em torno, e era sobre Áurea que se lançava. De simples observações, ele passou às recriminações menos veladas e finalmente às queixas decisivas e mesmo violentas. Nos momentos em que ele e Clara se encontravam sozinhos, era somente a este respeito que conversavam. Jaques queria saber de tudo, como Áurea viera para ali, o que fazia, se recebia algum dinheiro, quanto, o que diziam os outros a esse respeito, etc. E Clara, que já se furtara a tantas explicações, não ousava fugir a estas. Detalhava o seu conhecimento com Áurea, descrevia e exagerava os serviços que ela lhe tinha prestado, a amizade que Sílvio lhe granjeara. Mas quanto mais defendia a companheira, mais crescia a irritação de Jaques. Exprobrava o procedimento da mulher, mostrava-lhe os pontos fracos da atuação de Áurea, descobria-lhe defeitos de que Clara nunca suspeitara, chegava mesmo a predizer catástrofes futuras. Mas a sua grande cartada era afirmar ser ela a principal responsável pela educação de Sílvio. Clara respondia-lhe que não via falhas tão graves assim. Então Jaques ria com ar de íntima satisfação e falava do alto, expondo um quadro tétrico do que devia ser o procedimento do rapaz lá fora. Se Clara ousava replicar, enfurecia-se, afirmando que sabia melhor destas coisas do que ela, que também já fora moço. Clara percebia que ele estava ressentido com o filho. Às vezes, numa pausa mais prolongada, Jaques deixava entrever que no fundo tratava-se de um orgulhoso, que ele era só isto e mais nada. Não podia justificar de outra maneira os silêncios do filho, sua maneira de agir e a incapacidade de lhe penetrar no íntimo. Exausta de dar explicações e desfazer mal-entendidos, sentindo-se ela própria arrastada nesse turbilhão de equívocos, Clara mergulhava num alheamento que era a sua melhor defesa. Então Jaques olhava-a cheio de rancor, furioso por se sentir impotente para convencê-la, como em épocas passadas. Levantava-se, preparava as gotas para tomar, exagerando o tinido da colher dentro do copo. Ao mesmo tempo examinava-a disfarçadamente, enquanto Clara se conservava de olhos baixos, extremamente pálida. Uma enorme tristeza se apoderava dele de repente. Sentava-se com um fundo suspiro, punha-se a se queixar da saúde e a predizer sua morte para muito próximo. Clara não respondia nada, olhos sempre baixos. Ele continuava a se lamentar, dizendo que jamais deveria ter voltado, que cometera um tremendo engano, que ninguém mais precisava dele neste mundo. E repetia uma, duas, várias vezes este último pensamento, como se lhe faltassem forças para medir de uma só vez todo o seu terrível conteúdo.


  Era sobre isto que Jaques meditava, sentado à sombra do grande pé de acácias. O sol estava mais alto, as abelhas zumbiam, insistentes, em torno dos cachos amarelos. Ao longe soou um pregão. Ele fechou os olhos, dominado por um sono invencível. Durante um minuto, tudo se aquietou miraculosamente. E decerto Jaques compreenderia, se pudesse ver naquele instante a sua própria imagem, não apenas no seu aspecto exterior, mas na sua projeção total entre as pessoas. Não se tratava somente de um homem envelhecido, mas de alguém que tivera tudo das mãos da vida, que fora amado e respeitado, que marcara fundamente o sulco da sua passagem pelo mundo, que experimentara de todos os prazeres e que de repente se achara só, depois de ter perdido tudo. Era isto o que ele não compreendia ainda, o motivo por que subitamente todos aqueles que o amavam haviam desertado, por que ninguém mais escutava a sua voz e nem sequer pareciam vê-lo. Que escura noite fora esta que o encobrira? É que Jaques ainda não aceitara a sua velhice como um fato consumado; nada, no seu coração, indicava que os seus olhos tivessem se elevado, um minuto que fosse, dos horizontes da terra. E ali estava, solitário, o espírito atormentado pela dúvida, à espera desse minuto em que finalmente a realidade se desvenda, nítida, através de uma palavra impiedosa, e que quase sempre é pronunciada por aqueles a quem mais amamos. Então, ferida, exausta de sofrer, a alma se recolhe ao silêncio definitivo dos que renunciaram à luta, resignados com a consumação de tudo, até com a própria morte.


  Clara desdobrou cuidadosamente a peça de linho que a freguesa nova lhe entregara e ia medi-la, quando se deteve, julgando ter ouvido uma voz que a chamava. De fato alguém dizia o seu nome bem próximo, mas num tom tão abafado que ela não reconhecia quem a chamava. Mas a porta da frente estremeceu como se um peso violento tombasse sobre ela — então Clara abandonou tudo e correu, pressentindo do que se tratava. Ao abri-la, encontrou-se realmente diante de Jaques, completamente transtornado. Estava apoiado à parede, muito pálido, os olhos dilatados e a testa coberta de suor.


  — Depressa, o meu remédio — murmurou ele.


  Clara hesitou um minuto, sem saber se realmente devia abandoná-lo. Ia fazer menção de se retirar, quando Jaques segurou-a fortemente pelo braço.


  — Não, não, ajude-me, é melhor.


  E apoiou-se nela, curvado, quase impossibilitado de caminhar. Clara levou-o até uma cadeira, onde ele se deixou cair com um gemido.


  — Qual é o remédio? — perguntou ela, pronta a correr.


  — O da caixinha, que está na gaveta da cabeceira — disse o doente, os olhos úmidos de lágrimas. Ela afastou-se apressadamente e voltou pouco depois com o objeto pedido.


  — É isto?


  — É isto mesmo — respondeu Jaques. — Quebre uma ampola destas no meu lenço.


  Ela obedeceu, e um cheiro ativo se espalhou pela sala. Sofregamente o doente levou o lenço às narinas, aspirando o forte odor do remédio. Todo ele tremia. Durante algum tempo, em silêncio, Clara contemplou aqueles olhos esgazeados, a quem a dor dava uma tão estranha claridade. E pela primeira vez então, desde que ele chegara, sentiu uma autêntica piedade pela sua pessoa — não uma simples e distante piedade, mas uma fusão completa com o seu aniquilamento e a sua triste debilidade. Toda a alma do homem parecia concentrada naquele lenço que aspirava. E Clara, vendo-o tão nitidamente ameaçado pela sombra que o rondava, lembrava-se mais uma vez de que já o tinha amado.


  — Está melhor? — perguntou depois de algum tempo.


  Ele baixou lentamente o braço. Sua lividez tornou-se mais acentuada.


  — Melhorei sim.


  Seus lábios se converteram num traço roxo. Clara aproximou-se e pousou a mão no seu ombro:


  — Como foi isto?


  Jaques enxugou o suor que ainda lhe escorria da testa e fitou Clara — ela estremeceu e recuou, compreendendo que o marido pressentira a origem do seu gesto, e que um mundo de silenciosas recriminações estava condensado naquele olhar.


  — Não sei — respondeu ele depois de algum tempo. — Acho que apanhei muito sol. Estava sentado e ia me levantar, quando senti a dor.


  — Venha deitar-se — tornou Clara. — É melhor ficar algum tempo em repouso.


  Jaques acompanhou-a docilmente. Clara deitou-o com cuidado, fechou as janelas por causa da luz e colocou bem à vista a caixa de ampolas. Depois, em silêncio, escutou na obscuridade o penoso arfar do doente. Aproximou-se de novo, ajeitou-o contra os travesseiros, e estendeu-lhe um cobertor sobre os pés. De novo se afastou e esperou que ele reclamasse alguma coisa. Mas o doente continuava em silêncio. Clara ia se retirar, mas, cedendo a um súbito impulso de remorso, voltou-se já da porta e foi se colocar novamente à cabeceira do doente. Sua respiração se tornara quase normal, era evidente que ele tinha adormecido. Então, esforçando-se para não fazer nenhum ruído, ela sentou-se a seu lado, investigando cheia de ansiedade aquela máscara crispada pelo sofrimento. Uma onda de sentimentos desencontrados submergia-lhe o coração. “Eu não sou culpada”, pensou ela com amargura. Tomou cautelosamente uma das mãos do doente entre as suas e permaneceu assim alguns instantes, o olhar sempre fixo no rosto do homem. “Sim, eu não sou culpada”, repetiu novamente, desta vez em voz baixa. E todos os problemas destes últimos tempos voltaram à sua consciência. Em primeiro lugar, o mais premente de todos, a questão do dinheiro. Não era difícil perceber que todos os outros se originavam desse, como filetes d'água da mesma tumultuosa fonte. O que ela constatava agora, entretanto, é que, apesar de não ignorar tal coisa, nada se resolvia; ao contrário, tudo se complicava cada dia mais. Desde algum tempo já que Clara sentia que estava se encaminhando para um abismo. Meses atrás ainda era diferente, existiam economias, os horizontes não se apresentavam tão sombrios. Mas também Jaques ainda não tinha chegado. Com a sua volta, fora obrigada a fazer uma série de despesas com que não contava; assim é que mandara restaurar uma cama antiga, comprara colchões e travesseiros novos, abrira uma conta na farmácia, que aliás já estava bem elevada. Talvez que, se as coisas pudessem parar aí, o mal ainda pudesse ser remediado. Mas também existia Sílvio e as suas necessidades. Clara compreendia muito bem que ele estava numa idade cm que essas coisas são necessárias, imprescindíveis mesmo. Não o via cuidando da própria roupa, preocupado em esconder manchas e obter o melhor aspecto possível? E, sentindo-o tão humilde, enchia-se de piedade, procurando facilitar-lhe meios para adquirir roupas melhores. E, depois, tudo isto passava tão depressa! Neste terreno, ela se sentia inclinada a todas as complacências. Mas Sílvio multiplicava suas necessidades, nenhum dinheiro era suficiente para os seus gastos. Ela acabara por se assustar, pensara em voltar atrás, defender-se melhor. Mas Sílvio se rebelara, não queria ceder em coisa alguma. E Clara via-se perdida. Ultimamente chegara até a se socorrer de Áurea e, se bem que esta jamais se negasse a auxiliá-la, sentia-se envergonhada, lembrando-se de tudo o que já lhe devia. Mas, apesar dos seus íntimos protestos, voltava sempre a procurá-la. Semelhante situação se agravava de minuto para minuto. Clara se tornava sombria, vivia meditando num meio de escapar àquela ameaça. Era nesses momentos que o seu olhar encontrava o vulto de Jaques. Vendo-o inerte e amolentado, sempre à espera de uma crise súbita, sentia crescer no seu coração uma irritação que não conseguia dominar. Seria possível que ele não percebesse o modo como a sacrificava? Seria possível que fosse insensível àquele ponto? Mas, só agora ela se lembrava, Jaques sempre fora assim, terrivelmente cego. Nessas ocasiões, quando ele se aproximava, ela respondia de mau modo às suas perguntas ou abandonava-o num silêncio cheio de acusações. Mas não raro sua crueldade ia mais longe. Áurea costumava procurá-la a fim de solucionar uma questão doméstica ou apresentar uma conta. Às vezes, acrescentava que o credor estava esperando à porta. Se estavam sozinhas, Clara se limitava a deixar escapar um suspiro. Mas, se por acaso Jaques se encontrava próximo, ela começava a se lamentar, fazendo vagas ameaças. Ele sentia que tudo aquilo era contra sua pessoa e abaixava os olhos, à espera de que a tormenta passasse. Mas de vez em quando costumava reagir e, saindo do seu mutismo, respondia com palavras ásperas, gritadas, afugentando Áurea da sala. Clara então declarava que ele estava doido, que nunca se vira coisa igual, que estava sofrendo de mania de perseguição. E, durante o resto do dia, pairava entre eles um ambiente carregado de eletricidade. Ao anoitecer, porém, Clara se envergonhava do seu procedimento e jurava a si mesma que jamais voltaria a ser tão mesquinha.


  No quarto, agora, a obscuridade era completa. Da rua, vinham rumores surdos, passos que soavam pesadamente, um ou outro riso abafado. Clara suspirou, abandonou os seus pensamentos e voltou a tomar, entre as suas, a mão do homem. Sim, era visível que a morte o rondava e que as suas derradeiras forças pareciam reunidas para o combate decisivo. O pânico se alastrou na alma de Clara. “Meu Deus”, murmurou ela em voz baixa, “dá-me serenidade e paciência para viver como eu preciso.” E voltou a espreitar, ansiosa, aquela face pálida mergulhada em tão esquisita tranquilidade.


  6


  Naquela noite, Sílvio confessou a Chico sua intenção de abandonar Esperança.


  — Por quê? — exclamou este cheio de espanto.


  E detendo-se no meio da rua:


  — Uma mulher formidável, que lhe dá tudo, que o enche de presentes! Só se estiver ficando doido de uma vez...


  Sílvio baixou a cabeça, sem saber o que responder. Não tinha dúvidas de que Chico jamais compreenderia as suas razões, ou melhor, que ele nem sequer acreditaria na existência delas. E não ignorava também que ele próprio, Sílvio, envergonhava-se desses sentimentos e que se sentia tolhido por inexplicável temor. Tinha pesado muitas vezes os fatos, antes de resolver a se confessar com o amigo. A verdade é que, quanto mais Esperança se esforçava e os amigos lhe faziam valer suas qualidades, mais repulsa sentia, como se um veneno destruísse nele todas as possibilidades de gratidão e afeto por aquela mulher. Não tardara muito a verificar que eram exatamente essas qualidades que o repugnavam. Jogara fora ou passara adiante muitos dos presentes que Esperança lhe dera. A esse respeito, já tinham tido mesmo várias discussões. Lembrava-se particularmente de uma delas. Esperança queria forçá-lo a aceitar uma quantia, afirmando que Chico faria o mesmo em situação idêntica. Toda a natureza de Sílvio se revoltara. Que é que ela estava pensando a seu respeito? E a mulher retrucara que ele era um tolo, que não sabia aproveitar as oportunidades. Mas, coisa estranha, quanto mais a repelia, mais Esperança parecia ligada a ele. Dir-se-ia que não hesitaria em cometer um ato de loucura, caso Sílvio o exigisse. Pelo seu lado, aquilo já não era mais um simples caso de repulsa, transformava-se, já se assemelhava ao ódio. Sim, havia ocasiões em que realmente Sílvio a odiava. Certos modos de olhar, que antes achava interessante, certas inflexões da voz, um ou outro gesto mais canalha. Não podia suportar, levantava-se trêmulo, o rosto voltado para não vê-la. Agora passava quinze, vinte dias sem procurá-la, indiferente aos recados e bilhetes que ela lhe enviava por intermédio de todos os portadores disponíveis. Vinham sempre em envelopes perfumados, que Sílvio lançava fora ainda fechados. Até mesmo aquele perfume causava-lhe repugnância. Assim é que chegara a concluir que não havia outra solução, senão aquela que comunicara a Chico.


  — Mas é um absurdo! — repetiu este.


  Atravessavam agora uma rua deserta, cheia de árvores sombrias. Um jasmineiro agonizava sobre um muro alto.


  — Não posso suportá-la — murmurou Sílvio debilmente.


  Então, segurando-o pelo braço, Chico soprou ao seu ouvido, numa súbita inspiração:


  — E seu pai, como vai ele?


  Sílvio deteve-se de novo, fitando o amigo nos olhos.


  — Vai bem.


  E depois de um minuto, continuando a caminhar:


  — Mas não pense que isto...


  Inútil explicar, também aquilo ele não compreenderia. E sorriu intimamente da absurda ideia do amigo. Atravessaram toda a rua, absorvidos nos próprios pensamentos. E, à medida que caminhava, Sílvio sentiu desenhar-se na sua consciência, com estranha nitidez, a figura do pai. Vista assim à distância, essa visão causou-lhe súbita piedade. O sofrimento dele pareceu-lhe mais próximo. E, apesar de Chico, reviu sem hostilidade vários dos seus gestos, das suas novas tentativas de aproximação, dos seus recuos. Sim, era evidente que Jaques já tentara novamente aproximar-se várias vezes do filho. Decerto não era nenhum movimento a descoberto, desses cuja insistência ferem mais do que lisonjeiam. Mas apenas uma ou outra palavra mais íntima, uma ligeira pressão nas sílabas ou um olhar envolto em simpatia. Sílvio lembrava-se de que nesses momentos ele correspondia mal ou não correspondia de todo a esses quase imperceptíveis sinais. Não podia esquecer as suas gavetas abertas e os papéis revolvidos. Jaques abaixava a cabeça e se perdia em profunda meditação. Examinando-o, furtivamente, Sílvio via uma veia saliente, quase inchada, que latejava na sua testa, os cabelos brancos, despenteados, caindo sobre os olhos, o seu rosto magro, com a barba crescida. Sentindo essa imagem gravada de modo tão nítido na sua consciência, ele não podia dominar um sentimento desconhecido que lhe agitava o coração. “É um pobre velho, como posso ser tão cruel assim?”, pensava. Mas logo após esse pobre velho assumia aspecto menos inofensivo. É que outras imagens se sucediam no seu pensamento e entre elas a da sua entrada, no momento em que Jaques conversava com Clara. Imediatamente ele se calava — e o seu olhar era tão denunciador, tão evidente a sua cólera, que Sílvio empalidecia e abandonava a sala o mais rapidamente que lhe era possível. E, continuando o seu passeio em silêncio, ele sentia que dois sentimentos, violentos e contraditórios, subjugavam seu coração, lançando-o num mar de incertezas. Pouco adiante ele se despediu de Chico.


  — Você não quer ir até à estação? — perguntou este.


  — Não, hoje não. Quero dormir mais cedo.


  — Então, adeus — exclamou Chico se afastando.


  Sozinho, Sílvio voltou lentamente sobre os seus próprios passos. Lá estava de novo o jasmineiro, inclinado sobre a rua num inútil desejo de evasão. A noite calma resplandecia. Aspirando com força o úmido perfume da rua silenciosa, Sílvio sentiu que todas as suas ideias e sentimentos desapareciam, para só deixar lugar a um intenso desejo de liberdade, de paz e esquecimento. Liberdade, confiança, amplidão, como se a obscuridade devorasse de repente todos os problemas insolúveis, as questões sem resposta e as violências recalcadas. Foi sob esta impressão que a imagem de Diana se apresentou ao seu pensamento. Lembrou-se do dia da sua partida e das cartas que ela prometera lhe escrever. “Como tudo isto se acha longe”, pensou ele, “parece que foi um sonho.” Tentou reavivar sua voz, seu olhar, e nada conseguiu. Todas aquelas imagens se ocultavam num inexplicável silêncio. E nada mais lhe dizia aquela rua onde tantas vezes passara com ela, e que um dia julgara impossível atravessar de novo, sozinho. Na calçada abandonada, detendo-se, ele exclamou: “Diana.” Mas era como se tivesse lançado uma pedra num abismo, nada lhe respondia, senão um eco surdo, indistinto, qualquer coisa que era como o ondear de uma enorme vaga do próprio silêncio. Então ele compreendeu que o melhor meio de viver era não tentar reter as coisas — viver simplesmente, abandonando o que nos abandona, para não ficarmos esmagados ao peso de um mundo que já não vive.


  Momentos depois, quando entrou em casa, Clara lhe contou o que se tinha passado com Jaques. Enquanto ela dispunha na caixa as meadas de linha, Sílvio sentou-se a seu lado, esperando novos detalhes. Mas desta vez Clara permaneceu num inexplicável silêncio. Era a primeira vez que ele a via recusar-se de maneira tão decidida, pois o costume era o de deixar escapar sempre no meio da conversa uma palavra acerba contra o marido. De olhos baixos, ela parecia agora fugir ao olhar do filho. Sílvio indagava de si mesmo o que tinha havido, sem poder compreender aquela mudança. Entretanto, apesar dos seus esforços, não se lembrava de nenhuma falta que tivesse cometido contra ela. “Todas as mulheres são assim”, pensou ele, desviando o olhar. E por um momento, olhos perdidos ao longe, imaginou que talvez Clara tivesse vindo a saber das suas relações com Esperança. Durante um minuto, observando as mãos nervosas de Clara, esteve inclinado a seguir este caminho, mas pensando melhor viu que tal coisa não seria possível, pois conhecia bem a mãe e sabia que nestas circunstâncias ela iria direta ao assunto. E, à força de escavar inúteis razões, Sílvio chegou à conclusão de que o fato era tanto mais inexplicável quanto ultimamente se tinha estabelecido entre eles uma espécie de cordial intimidade. Já não eram aquelas duas criaturas indiferentes, quase inimigas, que antigamente viviam à sombra uma da outra — ao contrário, atualmente Clara possuía sempre alguma coisa para lhe dizer e estava pronta a defendê-lo nas discussões. Sílvio se admirara vagamente no princípio, mas sentira que era uma nova época que se abria e que já não possuía nenhum motivo para viver tão afastado da mãe. Lentamente ia-se formando entre eles um curioso laço de simpatia. Muitas vezes, tentando compreender o que se passava realmente, Sílvio tinha então a singular impressão de que era aquele um sentimento idêntico ao de duas pessoas lançadas numa aventura comum, uma espécie de fraternidade contra perigos da mesma origem. Incapaz no entanto de aprofundar o seu exame, deixava-se viver, acolhendo com idêntico interesse os movimentos aproximativos de Clara, Áurea, que os conhecia há tanto tempo, murmurava que aquilo era um despropósito, que Clara estava pondo o filho a perder. Na verdade ela nunca deixava de atender ao menor dos seus caprichos — não havia pedido que não satisfizesse ou quantia que não fornecesse. Não raro era ela própria quem dava os primeiros passos, oferecendo-lhe uma gravata nova ou mesmo sugerindo uma diversão qualquer. Se Áurea protestava, escandalizada, Clara respondia com profundo suspiro: “Mas, afinal, esta casa é tão triste!” Sílvio sentia em todos esses atos uma intenção deliberada de não o desagradar. Apesar de suspeitar da existência de qualquer sentimento secreto na origem daqueles gestos, não conseguia precisá-lo e aceitava tudo, sem conseguir entretanto apagar inteiramente a sua desconfiança. É que as emoções da infância ainda estavam bem vivas na sua memória. Lembrava-se dessa mesma Clara, rígida, altiva, mal condescendendo em lhe dirigir duas ou três palavras. Aprendera somente a respeitá-la, mas não a amá-la. Agora que ela se oferecia à sua amizade, sentia de vez em quando renascer na sua consciência esse mesmo sentimento de apreensão que outrora o perturbava na presença da mãe. E fitando-a, como agora, as mãos ágeis entre as meadas, compreendia que existia nela alguma coisa diferente, dura, incisiva, angustiante como um mistério. Dir-se-ia que estava em presença de um mundo inteiramente fechado. Lembrava-se bem de que no princípio, logo que percebera em Clara os primeiros sinais de interesse pela sua pessoa, o seu primeiro movimento fora de pânico. Fechara-se, recusara todos os oferecimentos, defendia avaramente os terrenos da sua intimidade. Mas devagar Clara ia se impondo — suave e obstinadamente. Muito tempo ainda se passaria, apesar de tudo, se não fosse o aparecimento do pai. Ele é que precipitara os fatos. Se antes Sílvio esperava passivamente que Clara viesse ao seu encontro, agora era ele quem, roído por secreta inquietação, vinha à sua procura, forçando a conversa e procurando atraí-la com detalhes das suas aventuras, que antes ela obtinha com tanto custo, e que agora ele lançava aos seus olhos em desordenada profusão. Clara escutava-o sorrindo e lhe fornecia conselhos e sugestões. Sua indulgência não conhecia limites. Áurea não cessava de se admirar que os dois agora passassem tanto tempo juntos. Clara, rindo, dizia que a companheira estava perdendo o namorado. Por essa época Sílvio já não se recolhia sem se deter na sala para cinco ou dez minutos de prosa com a mãe. Clara expunha detalhadamente o que se passara durante o dia, revivendo até os menores incidentes com os vizinhos. Enquanto ela falava com tanta volubilidade, Sílvio olhava de vez em quando, furtivamente, para a porta do fundo, com a íntima esperança de deparar com a figura do pai. Clara também olhava às vezes — e, o olhar de ambos se encontrando, a conversa tornava-se mais arrastada, poluída por uma espécie de longínqua decepção. Uma ou duas vezes Jaques aparecera realmente — e então Clara se calara de súbito, abaixando os olhos, enquanto se formava um ambiente de densa expectativa. Jaques compreendia que não o queriam ali e se afastava devagar, como uma sombra. Sílvio tossia para afugentar o mal-estar criado pelo inesperado silêncio de Clara. Mas isto sucedera poucas vezes, evidentemente Jaques tomava as suas precauções para não interromper aquele idílio cotidiano. Quando Sílvio se despedia, havia no seu rápido “boa-noite” uma pressão carinhosa e cheia de compreensão.


  Naquela noite, entretanto, Clara parecia evitar ostensivamente esse habitual diálogo. Com o coração abalado por um sombrio sentimento Sílvio seguia em silêncio o movimento rápido das suas mãos. “Que tem ela contra mim, que mal lhe fiz?”, perguntava ele a si próprio, atônito, sem encontrar resposta. E desta vez, olhando a porta onde Jaques costumava fazer a sua entrada, sentia uma verdadeira onda de revolta atravessar-lhe o espírito. Apesar dos seus esforços, sentia mais uma vez o ciúme apoderar-se do seu coração. Mas de repente, como Clara levantasse a cabeça, ele viu seus olhos que ardiam à luz de um vivo sofrimento e compreendeu tudo, como se alguém rompesse ao seu olhar o véu que ocultava a realidade. Era perfeitamente claro que ela fugia à responsabilidade do que se passava. Dir-se-ia que não desejava mais participar de uma aliança contra aquele homem que lá dentro agonizava na obscuridade. E Sílvio, lembrando-se dos seus próprios pensamentos na rua, da imagem do velho que se impusera com tanta força à sua consciência, sentiu também uma súbita vergonha. Agora era ele quem não ousava levantar a cabeça, temendo encontrar o olhar da mãe.


  Clara terminara seu trabalho e retirava da gaveta um novo punhado de linhas. Como o silêncio se prolongasse, ela suspirou e disse:


  — A sua doença é grave, acho que vamos ter muitos aborrecimentos.


  Então Sílvio levantou de novo a cabeça, enquanto o mesmo denso silêncio anterior voltava a reinar na sala. Aquele sofrimento parecia comunicar-se vagarosamente ao seu espírito. E de súbito, inclinando-se, ele disse num tom em que era impossível disfarçar a amarga reprovação:


  — Mãe, por que é que a senhora nunca me falou a respeito dele?


  Ela se deteve e fixou-o com um estremecimento.


  — Não sei — respondeu —, assim me parecia melhor.


  E, abandonando os novelos, as mãos sobre o peito como para reprimir as violentas batidas do coração:


  — Ele já me tinha feito sofrer tanto!


  Voltou a trabalhar, as mãos sempre trêmulas. Sentia que o filho a julgava. Sua voz, cheia de tão pungente emoção, ainda soava aos seus ouvidos. Ao longe um relógio bateu algumas pancadas solenes. Clara parecia absorvida no seu trabalho, dispondo as meadas umas sobre as outras. Em breve a caixa estava cheia. Então ela se dirigiu a um armário e retirou de dentro várias peças de linho. Ultimamente aceitara muitas encomendas novas, na esperança de regular a situação financeira da família. No momento em que voltava, curvada ao peso das peças, Sílvio levantou-se para ajudá-la.


  — Não é preciso — disse ela —, não são tão pesadas assim.


  Mais uma vez Sílvio compreendeu que ela se esquivava. Sentiu-se magoado, como se o tivessem enganado nalguma coisa. Encaminhou-se para a porta e de lá, num último esforço, disse:


  — Mãe, já é tarde, por que não vai se deitar?


  Ela nem sequer se voltou.


  — Preciso ordenar ainda hoje estas encomendas — disse.


  E, realmente, passou todo o resto da noite medindo as peças de linho. Mas fazia tudo ansiosamente, os dedos trêmulos, como se fugisse a uma obsessão.


  7


  Nos dias que se seguiram Clara verificou que, apesar dos seus esforços, o orçamento era cada vez mais deficitário. Não adiantava acumular encomendas, pois não tinha forças para suportar um tão pesado regime de trabalho. É verdade que Áurea a ajudava, mas Clara não podia contar muito com esse auxílio, pois todo o movimento da casa era regulado exclusivamente por sua companheira. Às vezes, vendo-a suada, arrastando um móvel qualquer, Clara se envergonhava e procurava ajudá-la. Mas não tardava muito a abandonar tudo, caindo exausta na primeira cadeira que encontrava. “Não se importe comigo”, dizia Áurea penalizada, “nasci para estas coisas e você não.” Clara achava-se injusta, odiosa, mas não ia além disto. Aliás, era visível que a sua saúde já se ressentia com este novo estado de coisas. Emagrecera, seus olhos pareciam mais salientes, sombrios e sempre irritados. Além disso, tinha os nervos gastos, não suportava o menor rumor. Não raro explodia em meio de conversas insignificantes, acusando Áurea de coisas absolutamente imaginárias, intenções que ela nunca tivera. E, como a outra lhe fizesse ver isto, perdia-se em contradições e acabava por abandonar tudo num gesto de incontida irritação. Ia refugiar-se então num banquinho junto à janela, o rosto afundado nas mãos, numa crise de desânimo. Na verdade já não sabia mais o que tentar, julgava-se perdida, não via solução para coisa alguma. A amargura se derramava no seu espírito como um cáustico. Numa das vezes em que se encontrava assim imóvel, olhos fixados num ponto invisível, Jaques apareceu e perguntou se ela estava sentindo alguma coisa.


  — Não — respondeu Clara de mau humor —, não estou sentindo nada.


  Ele hesitou durante algum tempo, examinando-a, e afinal aproximou-se dela.


  — Eu sei por que é — tornou a dizer —, não é preciso me esconder nada.


  E como Clara não respondesse e nem sequer voltasse a cabeça afastou-se cheio de ressentimento. Ela ergueu os ombros e continuou na sua sombria inatividade. À noite, entretanto, Jaques voltou a tocar no assunto. Estavam sentados na sala, enquanto lá dentro Áurea lavava a louça. Sílvio já havia saído, depois de jantar às pressas, como de costume.


  — Não adianta esconder — disse Jaques de repente, procurando encarar a mulher —, eu sei que você está em dificuldades por minha causa.


  Clara fitou-o com evidente desgosto:


  — Por sua causa?


  — Sim, a despesa aumentou. Mas não posso fazer nada, Clara. Se pudesse.. .


  “Meu Deus, como são miseráveis os fatos da vida!”, pensou ela com um suspiro. E movendo a cabeça atalhou-o com certa violência:


  — Você não tem razão, Jaques, eu não me queixei de nada.


  Ele abaixou os olhos, enrolando nos dedos uma franja da toalha. Ouvia-se lá dentro o ruído forte da água escorrendo da torneira. Depois tudo cessou, Áurea devia estar enxugando os pratos. Então, erguendo novamente a cabeça, Jaques disse timidamente, a voz um pouco trêmula:


  — Por que é que você não manda Áurea embora?


  Clara fitou-o com um espanto que não conhecia limites. E, como fizesse um gesto para responder, ele segurou no seu braço e disse no mesmo tom alterado:


  — Pouparíamos despesas, Clara.


  — Mas você está louco! — exclamou ela, atônita diante daquela proposição. — Que é que eu iria fazer depois?


  E como Clara se pusesse de pé, olhos brilhantes de indignação, Jaques não disse mais nada, encostando-se no rebordo da cadeira e cerrando as pálpebras. Clara ainda manifestou sua reprovação por meio de duas ou três frases soltas, depois suspirou e acabou por abandonar a sala. Jaques percebeu nitidamente que ela tinha ido ajudar a companheira, numa espécie de ato de desagravo.


  Sozinho, Jaques continuou a remoer os próprios pensamentos. Para ele não existia dúvida possível, a solução era aquela. Há muito que vinha pensando no problema e não encontrava outra saída senão a partida de Áurea. Possivelmente havia em semelhante ideia uma forte influência dos seus próprios sentimentos, mas Jaques só os reconhecia transformados em hábeis argumentos a favor de uma indiscutível razão. Muitas vezes ele nem sequer conseguia separar esta última dos seus impulsos mais simples — erro que estava sempre na origem de todos os desastres da sua vida. Em certos momentos era capaz de concordar que as despesas haviam aumentado muito por sua causa, mas nestas ocasiões lembrava-se também de que se achava no seu direito e que não tinha para onde ir. Por bem ou por mal, aquela era sua casa. Quanto a Áurea, aos seus olhos, não passava de uma intrusa. Apesar dos esforços de Clara para convencê-lo, não conseguia encará-la de outro modo. Às vezes, daquela mesma cadeira em que estava agora, costumava acompanhá-la com os olhos. Com que segurança se movia, como parecia estar na sua própria casa! Quando passava junto dele, mal o olhava, cumprimentando-o de longe. Mas se ele a fitava com insistência ela costumava se aproximar e dizer: “O senhor quer uma xícara de café?” E parecia sorrir com uma expressão vagamente escarninha. Com um “não” Jaques voltava-lhe as costas bruscamente, inutilizando todo desejo de insistência. Áurea se afastava do mesmo modo indiferente. Um dia, como surgisse à porta com uma pilha de pratos nas mãos, Jaques disse para si próprio: “Não suporto esta criatura.” No íntimo, vendo-a trabalhar tanto, sentia-se envergonhado da sua inatividade. Encostado a um canto, agasalhado no seu surrado capote, seguia aquele esforço em que Áurea parecia condensar um febril interesse. “Ela não pode me respeitar”, pensava, “não vê em mim senão uma coisa inútil.” E Áurea, que decerto não via coisa alguma, passava cantarolando, sem jamais se deter sobre a figura do homem que a examinava. Na sua simplicidade, jamais poderia perceber a que distância era arrastada aquela consciência atormentada. Realmente Jaques pensava descobrir a cada momento uma prova que vinha fortalecer sua desconfiança. Ora tratava-se de um talher que ela esquecera de pôr a seu lado, ora de um guardanapo sujo ou da comida que ele julgava propositadamente temperada em excesso. Cruzava o talher, repelia o prato e dizia para Clara numa voz cheia de surda indignação: “Estas coisas acabarão por me liquidar.” Em vão ela tentava apaziguá-lo. Certa vez em que, impaciente, respondera ao marido de modo um pouco mais violento, ele dissera com amargura: “No fundo, eu sei que isto é o que vocês desejam.” Clara, indignada, indagara de que modo ele conseguia abrigar tantas suspeitas cruéis no coração. Desde esse dia as refeições decorriam sob penoso constrangimento. Desorientado, afogado num pessimismo que não conseguia extravasar, Jaques sentia crescer hora a hora a sua aversão por Áurea. Não só não podia suportá-la, como ainda a culpava de todos os males que lhe aconteciam. Na sua mente envenenada, ela se convertera num obstáculo que lhe tolhia todos os movimentos. Tudo o que desejava fazer esbarrava nela. E, cego por esse desejo de encontrar uma justificação exterior para o fracasso da sua vida, acusava-a das piores coisas, inclusive de comprometer o resto da família nesta espécie, de conspiração. Essa desconfiança assumia aspectos quase mórbidos, espreitava-a em silencio, acompanhava-a na ponta dos pés, esperando a cada momento surpreender o gesto que revelasse toda a secreta engrenagem que suspeitava existir. Não mais dormia à noite, atento aos menores ruídos, às palavras mais insignificantes. Às vezes levantava-se, ia escutar à porta de Áurea. Clara não devia confiar tanto naquela mulher, quem era ela? Afinal não era direito que todo o movimento da casa estivesse nas suas mãos, que ela possuísse ali dentro liberdade tão ilimitada. Tentava convencer Clara, afirmando que tinha faro para estas coisas, que no fundo aquela criatura não valia nada. Atônita com tamanha cegueira, e sem poder também discernir sua verdadeira origem, Clara tentara defender a companheira. Mas, sentindo que lutava contra alguma coisa mais forte do que simples suspeitas, acabara se cansando e abandonando a partida. Não existiam argumentos que convencessem Jaques. Entregue ao seu rancor, ele multiplicava provas, descobria fatos, chegando a criar toda uma estranha realidade. Clara evitava-o, sem defesa contra essa monstruosa lógica.


  Agora, enquanto a mulher trabalhava lá dentro, ele pensava no melhor meio de convencê-la a despedir Áurea. Já não se tratava de uma simples preocupação, um caso que mais cedo ou mais tarde teria de ser resolvido com o seu próprio desenrolar, mas um ponto de honra cuja solução não podia ser adiada. Assim é que, minutos depois, como Clara regressasse da cozinha, ele externou mais uma vez sua opinião. Então ela se irritou, jurando que ele estava completamente louco, que jamais faria aquilo. Pálido, ferido pelo despeito, Jaques levantou-se, esmurrou a mesa, afirmando que ainda haveria de pôr ordem em tudo aquilo. Mas, percebendo o olhar de desprezo que Clara lhe lançava, voltou atrás, deixou-se cair de novo na cadeira. “Nesta casa estão todos contra mim’’, disse ele. E desmanchou-se em queixas contra Sílvio, Clara e todos os que conhecia. Aquelas lamúrias duraram muitas horas, Clara sentia-se penalizada e revoltada ao mesmo tempo. “Meu Deus, você não tem o direito de pensar assim!”, exclamava ela de vez em quando. Mas Jaques prosseguia na sua inexorável exposição.


  — Se ao menos tivesse alguma coisa para fazer, não daria a vocês tantas oportunidades para me desprezarem — exclamou ele finalmente, numa cólera que o desfigurava.


  — Mas você não pode, não tem forças para trabalhar! — respondeu-lhe Clara.


  — Isto é uma pura invenção — tornou ele no mesmo tom desesperado. — É desse modo que vocês me acabam...


  Clara fitou-o nesse instante e compreendeu com rara intuição a extensão do seu sofrimento. Uma onda de piedade sacudiu-a. “É a sua demissão como homem válido, é a sua derrota que ele não aceita”, pensou ela. “No fundo, é a própria vida que ele defende de maneira tão áspera!”


  No dia seguinte, a fim de satisfazê-lo, mandou comprar madeira para que ele pudesse restaurar as grades velhas do jardim. Ha muito que estavam necessitadas disto. Jaques se lançou sofregamente ao trabalho. Durante duas horas cortou e aplainou tábuas. Mas ao entardecer ela foi encontrá-lo arquejante, a testa inundada de suor, estendido sobre uma pilha de madeira. Vencido, não ousara chamá-la. Clara não disse nada, transportou-o para dentro e ajudou-o tranquilamente a se deitar. No outro dia não tocou no assunto, temendo parecer satisfeita com sua vitória. As tábuas ficaram do lado de fora, expostas ao tempo. Jaques não teve coragem para voltar ao trabalho e também não tocou mais no assunto. Assim, em vez de diminuírem, as despesas aumentavam sempre.


  Um dia, Jaques surpreendeu-a com um papel nas mãos. Ela estremeceu, quis ocultá-lo, mas, como ele exigisse, acabou por mostrá-lo. Era a conta do farmacêutico.


  — Trata-se de uma exorbitância — disse Jaques —, não podemos dever tanto a este homem.


  Devolveu o papel, afastou-se em silêncio e foi colocar-se junto à janela. Durante toda a tarde permaneceu mergulhado naquele mutismo. Depois do jantar, entretanto, quando Sílvio se retirou, voltou a falar das dificuldades que atravessavam. Não fitava Clara, olhava para longe, falando numa voz lenta e grave. Apesar de perceber nele uma intenção oculta, Clara ouvia-o sem nenhum interesse. Já estava acostumada àquelas coisas e sabia que não havia nenhum jeito para dar. Jaques percebeu sem dúvida o que se passava, pois deteve-se de repente. Clara levantou a cabeça e encontrou o seu olhar brilhante de indignação. Como fizesse um gesto para se desculpar, ele segurou-a de súbito pelo braço:


  — Espere, Clara, que eu ainda tenho muito para lhe dizer.


  Imóvel, Clara aguardou então que o marido falasse. Sua voz era perfeitamente calma:


  — Esperei durante todo este tempo — disse ele — e creio que não há mais nada a fazer. Não adianta — interrompeu-a com novo gesto —, sei muito bem o que iria me dizer. Mas, Clara, já estou cansado destas coisas.


  Ela ergueu os ombros e fitou-o de modo interrogador.


  — Sim, Clara, ela ou eu. Há uma pessoa de mais nesta casa. Você consente em mandá-la embora?


  Clara abaixou a cabeça, mas respondeu distintamente:


  — Não.


  Então Jaques se levantou, apoiou as mãos sobre a mesa e disse em tom solene:


  — Neste caso sou eu quem parte.


  Ela tentou retê-lo, mas Jaques voltou-lhe as costas e abandonou a sala. Durante algum tempo, no silêncio que se fizera após essa rápida cena, tudo foi confusão no espírito de Clara. Aos poucos, entretanto, subia à sua consciência uma densa serenidade. Sim, realmente ele devia partir, não havia nisto nada de extraordinário. Já não havia deixado aquela casa uma vez, inúmeras vezes? E talvez suas palavras nem passassem de um simples pretexto para realizar uma ideia que sempre acalentara. Mas imediatamente alguma coisa dentro dela combateu com violência aquela ideia. Não, não era possível que fosse assim. Jaques não partiria daquela vez, se não compreendesse que era um intruso. E Clara sentiu que devia fazer alguma coisa, agir, convencê-lo do contrário. Pelo menos, era esse o seu dever. E seria tão fácil, bastavam algumas palavras de ternura! Mas eram essas, precisamente, as que não conseguia articular. Nem sequer chegavam a se formar no seu coração. Dir-se-ia que uma força poderosa a retinha naquela cadeira, dominando-lhe a vontade e os movimentos. “Não devo deixar partir este homem”, repetia ela. Entretanto não se movia, o coração abalado por surdas pancadas. Ouvia Jaques tossir lá dentro, arrastar um volume, talvez a mala. Em seguida escutou o ruído de uma gaveta que se abria. “Deve estar empilhando a roupa”, continuou ela, como se o estivesse vendo. Logo depois ouviu o rumor de alguma coisa pesada que tombava ao solo. “Pode ter sido a crise”, imaginou com um longo estremecimento. E no mesmo instante viu-o estendido no chão, a fronte pálida molhada de suor. Um sentimento obscuro, misterioso, alastrou-se no seu coração como uma espécie de alegria envenenada. Via-o, via-o sempre, as mãos crispadas arranhando a madeira do assoalho. E apesar de tudo não se levantou ainda. Conservou os olhos dilatados, a respiração suspensa. Mas ouvindo-o agitar-se de novo, tossir e abrir novas gavetas, recostou-se outra vez contra a cadeira, dizendo com um suspiro: “Não, não foi a crise.” E tudo em torno dela pareceu regressar a uma melancólica quietude. Poucos momentos depois Jaques voltava à sala. Estava vestido com o mesmo sobretudo do dia em que chegara, o chapéu desabado, uma pequena maleta nas mãos. Deteve-se junto dela e disse:


  — Adeus.


  Então Clara sacudiu aquele torpor e segurou-o por uma das mãos:


  — Isto é uma loucura, Jaques!


  Ele se libertou com um gesto ríspido, exclamando:


  — Não, eu sei que não é uma loucura!


  E afastou-se, tão rápido como se fugisse. Entretanto, no momento em que segurava o trinco para abri-lo, deixou cair a mala e levou as mãos ao peito.


  — Meu Deus! — gritou Clara, pondo-se de pé.


  Correu para ele, procurando ampará-lo.


  — Deixe-me! — exclamou Jaques raivosamente, tentando repeli-la.


  Mas, apesar dos seus esforços, não conseguia firmar-se, tateando aflitamente à procura do trinco. Encontrou-o afinal e abriu a porta. Deu dois ou três passos, curvado, as mãos apertadas contra o capote amarfanhado. Clara compreendeu num relance que, se ele tentasse descer a escada, rolaria em falso. Com um movimento rápido achou-se novamente a seu lado, tentando interceptar-lhe os passos.


  — Deixe-me — exclamou ele de novo, no mesmo tom desesperado.


  E como Clara se obstinasse, os braços passados em torno da sua cintura:


  — Não ficarei nem um só minuto a mais nesta casa.


  Fez novo esforço para se libertar. Mas desta vez empalideceu ainda mais, e as suas mãos procuraram aflitamente um apoio qualquer. Sua respiração, arquejante, como que se deteve um momento. Clara teve medo de que ele perdesse os sentidos nos seus braços. Mas, tornando a si dessa rápida pausa, Jaques voltou novamente a lutar, gemendo. Então ela apertou-o mais fortemente ainda, exclamando em voz baixa:


  — Não é preciso isto, meu Deus, amanhã mando Áurea embora.


  8


  Não, compreender Áurea não compreendia. Mas arrumava a mala, dispondo em ordem meticulosa a sua roupa, composta quase toda de peças que nunca usava. Algumas vezes ela se detinha, um lenço nas mãos, e punha-se a pensar de novo em tudo o que lhe acontecera, como se fosse um sonho. O coração lhe batia mais forte, ela sentia um travo na garganta — um soluço que não se desfazia, uma dor que a impedia de falar e que trazia uma névoa escura aos seus olhos sempre tão límpidos. É verdade que há muito ela percebia alguma coisa que se passava naquela casa. Desde que aquele homem surgira que as coisas não andavam bem. Sílvio tornara-se inteiramente diferente, passava todo o tempo na rua, gastando quantias que ela achava exorbitantes. E a própria Clara se tornara agitada, suspirando pelos cantos, abafada sob aquele mundo de contas e problemas a resolver. Mas, apesar de todas essas provas. Áurea não o culpava. Ao contrário, tinha até uma pena infinita da sua situação. Quantas vezes não se detivera a meio de um serviço para seguir-lhe o vulto no jardim, temendo a cada instante que lhe sobreviesse um acidente? Parecia tão fraco, tão necessitado de cuidados! Quando o encontrava na sala, sozinho, o olhar perdido no vago, costumava oferecer-lhe café. Quase sempre ele recusava com uma resposta seca. Mas ela não se importava, tinha sempre forças para fazer novas tentativas. E, se de todas as vezes era assim malsucedida, sabia encontrar motivos que o desculpassem: sua doença, a inatividade, a solidão. Mas o que lhe era absolutamente incompreensível é que ela tivesse de partir, que já não precisassem mais dela. Pois não tinha olhos, não estavam ali tantas coisas que não andavam direito? Quem cuidaria da casa, quem auxiliaria Clara na costura (… e ultimamente ela tinha aceito um tão grande número de encomendas!), quem olharia pela roupa de Sílvio, quem enfim poria em movimento toda aquela engrenagem doméstica? Sim, era inútil tentar enganá-la, o golpe partira daquele homem. Só agora compreendia que ele não a suportava. E que lhe fizera, santo Deus, para que ele lhe quisesse tanto mal?


  Áurea atirava as peças dentro da mala, sem ver direito o que fazia. Parou a um certo momento e circunvagou o olhar em torno, como se tivesse perdido a noção do lugar em que se achava. Mas na realidade apenas examinava aqueles objetos familiares, num mudo e pungente pedido de amparo. Já que as pessoas lhe faltavam, já que neles nada encontrava que pudesse lhe explicar a profunda transformação das coisas, já que os olhos amigos lhe fugiam e os lábios teciam mentiras, era a esses rudes objetos, a esses móveis grosseiros que recorria, convicta de que jamais faltariam com o seu leal testemunho no momento preciso. E tudo o que eles agora lhe transmitiam era exatamente o que esperava ouvir. Ali estavam depondo a favor desses longos anos de silêncio e de abnegação, instalando-a com energia naquele mundo que conquistara pelo uso de uma constante fidelidade. Ali estava a jarra de vidro, com uma das bordas partidas, falando das antigas manhãs em que saía com Sílvio pela mão e aproveitava a caminhada para apanhar flores do mato. Quantos penachos de seda não trouxera, quantas margaridas selvagens, quantos galhos de mimosas! Ali estava a cômoda escura, cheia de grandes gavetas onde guardava toda a roupa da casa, roupa bordada por suas próprias mãos, lavada e passada com o seu esforço. Ali estavam seus livros de oração, gastos, revelando o número de vezes em que se socorrera das suas páginas no afã de pedir a Deus solução para um caso difícil. E na parede ao fundo um retrato de Sílvio quando era pequeno, com os cabelos encaracolados e o gato ao lado. E tantas outras coisas que falavam unicamente do tempo em que vivera ali a sua única e verdadeira vida, seu humilde destino. Uma onda de revolta agitou-a durante alguns instantes. Mas Áurea era dessas naturezas para quem a revolta não é senão um movimento mais violento de amor. Logo tudo se acalmou no seu coração, e ela voltou a colocar as peças dentro da mala. A noite já ia avançada. Uma brisa fria entrava pela janela. Então, à medida que arrumava a roupa, ela foi rememorando o que se passara naquela tarde, na esperança de encontrar finalmente explicação para o que sucedera. Logo que acabara de jantar, Sílvio saíra como fazia habitualmente e Clara ficara sozinha na sala. Áurea estranhou que ela permanecesse sentada assim, olhos baixos, mãos cruzadas sobre os joelhos. “Que foi?”, perguntou. E Clara, estremecendo, tomou-a pela mão. “Áurea.. . nem sei como deva lhe dizer!” Então Áurea sentou a seu lado e, passando a mão pelos seus cabelos, disse: “Mas você é tola, não somos amigas há tantos anos?” Clara apertou fortemente sua mão e afinal, com profundo suspiro, disse: “Lembre-se que, aconteça o que acontecer, sou sempre a mesma para você. Além disso, estamos atravessando uma situação passageira. Tudo voltará um dia aos seus lugares.” Aflita, sem nada compreender, Áurea se debruçou sobre a outra: “Mas, meu Deus, de que é que você está falando?” Clara baixou a cabeça: “É preciso que você se vá embora, Áurea.” No primeiro momento ela nada compreendeu. “Mas… Clara!” E a amiga confirmou tristemente: “Sim, é preciso. Áurea.” Dessa vez ela não encontrou o que dizer, e alguns minutos se escoaram sob denso silêncio. Reagindo, entretanto, sem querer ceder ao absurdo daquela proposição, Áurea passou a indagar uma porção de coisas, quem faria o café pela manhã, quem olharia por Sílvio, quem auxiliaria Clara nos bordados, etc. Esta não encontrava nada para dizer, cabeça baixa, mordendo os lábios. Julgando-se vitoriosa, Áurea passou a multiplicar as ocasiões em que fatalmente seria necessária. Em todas elas encontrava ocasião de justificar a amiga, achando que ela não tinha nascido para serviços tão pesados, que nem sequer tinha costume de lidar com estas coisas. Clara sentia o coração despedaçado ante tão grande humildade. Nem um só instante ela pensou em si própria, no que lhe faltaria, mas apenas nos encargos que deixaria para os outros e nos serviços que não poderia mais cumprir. Quando terminou, Clara alinhavou alguns motivos sem interesse, a cabeça voltada para que Áurea não percebesse sua emoção. Mas a sua voz era trêmula, velada. Áurea percebeu nitidamente que ela mentia. O único motivo real era aquele homem que dormia no quarto. Tentou abordar o assunto, mas compreendeu que Clara o evitava. E Áurea só não viu que ela o evitava como um doente evita revolver a própria chaga. Levantou-se, pálida, sem saber se ainda devia ou não continuar o seu trabalho. Clara acrescentou nesse momento que no dia seguinte ajustariam contas, pois decerto ela iria ter necessidade de dinheiro. Sim, necessidade ela iria ter, mas não permitiria que lhe fizessem esse supremo ultraje. Não deixaria que pagassem sua amizade com dinheiro, não macularia desse modo o seu sacrifício. Não queria coisa alguma, não se importava com recompensa de nenhuma espécie. Sairia de manso, para que ninguém a visse. Mas aí ela se lembrou de Sílvio, e uma dor aguda trespassou-lhe o coração. Que diria ele quando não a encontrasse mais? Estava certa de que o rapaz ignorava tudo, que semelhante combinação se processara longe dos seus olhos. E, detendo-se de novo, Áurea fixou o retrato que tinha diante de si. Lembrava-se de quando ele era pequeno e ainda precisava de todos os seus cuidados. Descendo mais profundamente nesse passado que constituía toda a sua história, reviu a noite em que Clara fora bater à sua porta, trazendo o pequeno enrolado num cobertor de lã cor-de-rosa. “Áurea, preciso que você me ajude, que tome conta desta criança até eu voltar.” Tinham sido colegas, conheciam-se desde a infância. Na rua, Áurea apontava aos pais a beleza de Clara. Admirava-a em tudo, achava-a perfeita. Recapitulando esses episódios do passado, ela se lembrava de como Clara era diferente naquela época, magra, os olhos abertos à flor da pele. Nessa noite longínqua, tomara o pequeno sem hesitar e levara-o junto à luz. “Meu Deus, nunca vi nada assim!”, exclamara, extasiada ante aquela pequena face translúcida. E sentira desde aquele momento que não teria outro destino senão o de cuidar daquela criança. Clara partira, mas sua viagem não fora longa. Quando regressou, Áurea não teve coragem para abandonar o menino. Clara pedira então que ela mesma cuidasse de Sílvio, pois não sentia nenhum interesse por ele, absorvida em negra melancolia. E assim o pequeno tinha crescido a seu lado. Fora ela quem cuidara dele nos períodos de doença, quem lhe ensinara a dar os primeiros passos, a pronunciar as primeiras palavras, que o levara pela primeira vez à escola. Era através dela que ele tinha aberto os olhos para o mundo. E por causa do pequeno ela aceitara todo o encargo da casa, e até mesmo a obrigação de servir às pessoas que o cercavam. Por sua causa as penas eram fáceis de suportar. O seu amor não conhecia limites, era uma entrega absoluta, total, um mergulho no profundo abismo do esquecimento de si mesma. O que lhe era tão doloroso naquele instante é que voltasse a existir depois de tantos anos de silêncio, que a afastassem tão brutalmente do objeto da sua adoração, que a mutilassem daquele modo. Já não estava habituada a pedir para seu próprio uso, não sabia nem sequer como viver. E Áurea não via mais o retrato, os olhos inundados de lágrimas. A brisa agitava as peças de roupa abandonadas sobre a cama. Uma poeira rosada e tênue denunciava a madrugada próxima. Um galo cantou ao longe. Ela voltou a trabalhar lentamente, enchendo a mala tom os objetos que sobravam. Não queria que o dia ainda a apanhasse naquela casa. Fugia como se tivesse cometido uma falta.


  — Mas não é possível, mãe. Áurea não pode ir embora assim!


  Estavam no quarto que lhe pertencera, olhando a cama cuidadosamente coberta por um lençol. Clara contara tudo ao filho, sem omitir nenhuma circunstância. E apesar dele ter corrido ao quarto de Áurea, de contemplar os móveis nus, tão irreais na forte claridade da manhã, não podia acreditar no que acontecera. Havia naquilo um absurdo que o impedia de aceitar os fatos com simplicidade. Entretanto, como Clara erguesse os ombros e fosse colocar-se junto à janela, compreendeu que a mãe nada mais tinha a dizer e que a partida de Áurea era um fato irremediável. Sentou-se na cama, alisando o lençol gelado. Pela primeira vez reparou como eram humildes os móveis que compunham aquele aposento, móveis que, no entanto, estava habituado a ver desde criança. E, assim como sentiu naquele instante a pobreza que o cercava, lembrou-se de vários fatos a que antes não dera nenhuma importância, mas aos quais a imagem de Áurea estava indissoluvelmente ligada. Reviu cenas antigas, em que a maltratara ou a desprezara, com essa ingênua crueldade das crianças; ouviu de novo sua voz, com a mesma terna inflexão que sempre usava quando se dirigia a ele; e finalmente viu desfilar a seus olhos momentos em que se poupara, em que recusara a Áurea uma ou outra palavra de consolo, pecados de omissão que costumam ferir tão mais fundo do que atos cometidos. Aquela rápida alucinação fê-lo olhar para o lençol que escondia o colchão nu, como se contemplasse a cama de alguém que tivesse acabado de morrer. Seu coração se tornou pesado, seus olhos se encheram de lágrimas. Sílvio compreendeu então que era aquele o modo por que costumamos perder os seres a quem mais amamos, sem termos tido tempo para dizer as palavras que devíamos ou sem poder demonstrar os sentimentos que realmente existem no fundo do nosso coração. Tudo deverá permanecer para trás, mergulhado nesse irremediável silêncio, enquanto a vida prossegue na triste atmosfera de recriminações que não se desfazem, de prantos que não se esgotam, de mal-entendidos que nunca mais cessarão de alongar sobre nós a sua sombra de remorso. Imóvel, olhos cerrados, ele esperava que sua emoção passasse. Mas a dor persistia, como se um espinho penetrasse lentamente na sua carne. Urgia fazer qualquer coisa, escapar àquela fatalidade que ia absorvendo devagar os acontecimentos. Mas apesar da sua intenção Sílvio não se movia, incapaz de saber ao certo o que deveria fazer. Reabriu os olhos e viu pela janela aberta o céu intensamente azul. Sua impressão de morte tornou-se mais aguda, dir-se-ia que alguém desertara realmente daquele quarto. No entanto era apenas uma pessoa que se tinha ido sem se despedir, mas que ele ainda podia encontrar, reconhecer e restabelecer assim a antiga atmosfera de carinho e compreensão. Ele repetia isto para si próprio, tentando dissolver a escura impressão que aquele ambiente lhe causava. Apesar de tudo, sua experiência se alargava cada vez mais, forçando-o a descer a um desses súbitos, enormes e inextinguíveis vácuos que deixam após a morte, não os seres a quem cercamos com o nosso amor, mas aqueles que usamos até às derradeiras fibras do sofrimento, cuja máscara de dor esculpimos com a garra dos agravos quotidianos e que só no último instante, no limiar da agonia, reconhecemos como um ser insubstituível em nossa vida. E Sílvio compreendia que isto era causado por essa cegueira criada pelo hábito, por essa indiferença que no correr da vida destrói tudo o que nos pertence — seres, coisas, recordações que são devoradas pela insondável voragem das horas, gestos, signos que só se agitam ainda à nossa lembrança a fim de desvendar o abismo de tantas injustiças cometidas, de tantos consolos negados, de tanto amor inutilizado.


  Clara estava de costas, as mãos pousadas no rebordo da janela. Foi esta a primeira imagem familiar que o chamou à realidade. Devagar ia se dissipando aquela vaga de inverossímil e os objetos regressavam à sua fria natureza habitual. Sílvio avançou alguns passos e distinguiu lá fora as árvores que se moviam ao sol. A essa luz matinal o mundo parecia mais nítido. Neste momento Clara se voltou e contemplou o filho com ar inquieto. Ele fitou-a também e disse para si mesmo que era ela quem não devia ter permitido que Áurea partisse. Não era possível que ela tivesse esquecido tudo o que devia àquela leal companheira. Fitou-a de novo, tentando descobrir alguma coisa na sua fisionomia. Clara suportou aquele exame de cabeça erguida, e Sílvio sentiu que aquele acontecimento a fizera sofrer tanto como a ele próprio. Abandonando o quarto, tomou a decisão de procurar Áurea naquele dia mesmo. Sabia que ela se achava em casa de uma tia, a mesma em cuja porta Clara fora bater anos atrás. Explicaria que não tinha sabido de nada e que jamais permitiria que ela se afastasse. Clara caminhava a seu lado, mergulhada em pensamentos de idêntica natureza. Assim chegaram à sala. àquela hora do dia adormecida sob pesada quietude. E Sílvio, fitando a mãe, uma vez mais, sentiu-se estranhamente solidário com ela — solidário como se um perigo comum os ameaçasse.


  9


  Apesar dos seus propósitos, Sílvio não foi procurar Áurea naquele dia. No fundo da sua consciência sabia que era um fato consumado. Enquanto aquele homem estivesse ali, teria de ser assim, tratava-se de alguma coisa vital para ele. Não adiantava fazer protestos a Áurea, ela não regressaria àquela casa. Entretanto, procurou manifestar sua oposição de diferentes modos. Primeiro, pelo silêncio em que se conservou durante o jantar, a cabeça baixa, indiferente como se estivesse completamente sozinho na sala. Mesmo assim, porém, não se sentia muito à vontade, desgostoso com aquele procedimento e sabendo que só agia de semelhante modo porque não tinha ido visitar Áurea. À medida que fazia tais verificações, tornava-se mais inquieto, e, em vez de atenuar sua oposição, fortificava-a, apoiando por meio de significativos sorrisos as raras e ácidas observações de Clara. Todo o jantar decorreu neste ambiente de constrangimento. Nunca os minutos pareceram mais longos àquelas três pessoas, nem mais nítido e irritante o ruído compassado dos talheres. Jaques comia vagarosamente, tossindo para disfarçar o mal-estar e seguindo com olhar inquieto os movimentos de Sílvio. Irritado, este se detinha, a faca tremendo nas mãos. Jaques voltava a cabeça apressadamente, olhando para o fundo da sala. Só agora compreendia que tinha comprometido a partida de maneira irremediável. Todos o acusavam, através de palavras ou de gestos que feriam como pontas agudas. Fora um erro elementar, mas já tinha avançado muito para voltar atrás. E, depois, quem sabe se realmente não conseguiria equilibrar as finanças da casa? Sem dúvida, não fora este o único motivo que o levara a precipitar a partida de Áurea; consigo mesmo julgara que isto tornasse o ambiente mais leve e facilitasse assim a conquista daquelas amizades que lhe tinham sido subtraídas. Mas, agora, não era difícil verificar que só conseguira fomentar a má vontade existente contra ele. Naquele momento eram dois inimigos que tinha diante de si. E por que, que fizera ele, com que direito o tratavam daquele modo? Olhava para o prato, sem conseguir evitar que uma nuvem escura lhe empanasse os olhos. Nunca se sentira tão miserável, tão só, tão necessitado da indulgência dos outros. Nem mesmo Clara lhe dirigia palavra. Apenas uma ou outra vez lhe estendia um prato ou fazia uma tola observação a respeito da comida. Nessas ocasiões, Jaques ousava fitá-la e dizia então a si mesmo que talvez tudo aquilo não existisse e que semelhante situação não passasse de mais uma criação do seu espírito. Seria fácil romper o silêncio e estabelecer de novo uma corrente de intimidade. Lançava duas ou três frases banais, esperando que alguém o auxiliasse. Clara fazia um enorme esforço sobre si mesma e respondia por um intraduzível monossílabo. Cheio de confusão, Jaques voltava ao silêncio primitivo. Assim decorreu todo o jantar.


  Os dias se arrastavam, longos e cruéis. Ele os passava quase inteiros sentado à sombra do pé de acácias, folheando jornais velhos ou torneando miúdos objetos de madeira. Para isto arranjara um velho canivete que mandara amolar de novo, e dividira em pequenos pedaços algumas das tábuas compradas para restaurar a grade do jardim. De longe, Clara via o trabalho e não dizia nada. Sentia-se irritada, humilhada com aquela decadência que se acelerava com o correr dos dias. Quando o sol se escondia e a temperatura baixava, Jaques guardava os objetos numa caixa da madeira, ocultava-a sob o banco e encaminhava-se para casa. Uma tarde, como ele se recolhesse mais cedo, Clara foi até ao banco e puxou a caixa para fora. O que a movia era simples curiosidade; entretanto, ante aqueles grosseiros dados e cubos de madeira, torneados com evidente esforço, não pôde deixar de se comover. Fechou a caixa, os olhos úmidos de lágrimas. Às vezes, no momento em que ele subia a escada, ela o esperava no alto. Só em vê-lo o seu coração se confrangia, pois Jaques envelhecera ainda mais nestes últimos tempos. Usava uma boina de lã vermelha para se cobrir do sol ou do sereno, e um “cache-nez” encardido em torno do pescoço.


  Examinando-o enquanto ele subia, Clara não podia acreditar que fosse aquele o homem a quem tanto amara. Apesar da sua piedade, nada encontrava para lhe dizer. Além disso Jaques escutava-a sempre de um modo hostil, adivinhando essa piedade que o humilhava. Dos tempos idos, era este resto de orgulho o único traço que ele conservava. Imóvel, Clara comparava as duas imagens. O contraste era chocante, dir-se-ia que um mal interior havia consumido rapidamente a criatura que agora tinha diante dos olhos. Não existia motivo plausível para tão grande decadência. Certa vez, vendo-o passar junto dela, Clara pressentiu o mistério dessas almas que agonizam sem achar lenitivo, desamparadas do mundo exterior e de toda possibilidade de socorro, despidas da ilusão que as alimentou durante uma existência inteira. E não raro, depois de meditar longamente sobre essa transformação, Clara se levantava e ia ao espelho verificar sua própria fisionomia. Era indubitável que também se tinha alterado muito, estava longe de ser a mesma pessoa, engordara, seus olhos eram menos brilhantes, adquirira rugas em torno das pálpebras. Mas ainda era possível reconhecer quem ela fora, através dos cabelos negros e desse sorriso que conservara todo o perfume da mocidade. Era evidente que não fora devorada por uma chama interior, como no caso de Jaques. Também este, às vezes, comparava-se a Clara. Via-a deter-se ante o espelho, ajeitar os cabelos, mover-se de um modo lento, consciente desses derradeiros clarões da juventude. Então um sombrio furor se apossava do seu coração. E, se antes ele cuidava pouco da sua pessoa, exagerava agora, num descaso que evidenciava bem a extensão do seu desespero. Andava com roupas sujas, unhas grandes, a barba sempre por fazer. Adotara permanentemente o capote surrado e, à luz do sol, sentado sob a grande acácia florida, apresentava uma silhueta inquietante. Clara não suportava aquele desmantelo, aconselhava-o, queria obrigá-lo a abandonar o capote. Ele se defendia raivosamente, dizendo que ninguém tinha nada com aquilo. Ela acabara por se cansar e propusera que dormissem em camas separadas. Jaques ergueu os ombros, sem nada responder. O lugar em que devia dormir lhe era completamente indiferente. E Clara passara para uma cama estreita, colocada no outro extremo do quarto. Na primeira noite Jaques brincara, perguntando por que ela não colocava a cama no corredor, a fim de ficar mais longe ainda. Apesar do tom, ela observou que sua voz tremia. Antigamente conversavam sempre no momento de se deitarem; ele falava dos seus planos e ela se queixava da vida. Agora mal trocavam uma ou outra palavra ou então se recolhiam ao leito em completo silêncio. Deitada, Clara tinha nítida intuição do drama daquele homem. “Meu Deus”, pensava, “é impossível continuarmos.” Jaques tossia e se revolvia durante todo o tempo. A cama, de madeira frágil, estalava. Ele se levantava e ia se colocar junto à janela. Uma estrela solitária brilhava no alto. Do lugar em que estava, Clara via o vulto debruçado no escuro, costas arqueadas. Aquela visão causava-lhe um repentino e intenso remorso. “Jaques”, costumava dizer, “cuidado com o frio.” Ele se voltava e, no escuro, olhava-a com tal rancor que ela não tinha coragem para dizer mais nada. Ao amanhecer, quando ele se sentava na cama e procurava esmorecidamente o chinelo, ela sentia que o marido reunia todas as suas forças para enfrentar mais aquele dia. E ela tremia, ante aquele inferno que seu olhar revelava.


  Quanto a Sílvio, mal se detinha em casa. Mas às vezes, regressando altas horas da noite, sentia uma surda pancada sobre o coração, avistando à janela o vulto do pai. Jaques, entretanto, fingia não vê-lo e se refugiava na sombra. Às refeições, nunca se falavam. Um abismo de incompreensão se abrira entre eles. E ambos tinham consciência de que era irremediável, que jamais poderiam vencer aquele constrangimento.


  10


  Conforme Clara previra, a retirada de Áurea não adiantou nada à economia da casa. Ao contrário, sozinha para atender às numerosas encomendas, retardava-se, arrematava mal o serviço, perdia fregueses. Muitos já tinham vindo buscar suas peças de linho, com desculpas em que ela não acreditava. Outros começavam a se queixar dos preços, e amigos bem-intencionados avisaram-na de que já existia na cidade, junto à estrada do Areal, quem bordasse tão bem quanto ela. Clara desesperava-se, pedia prazos mais dilatados, multiplicava as vigílias. Tudo em vão, pois o trabalho não avançava e era de qualidade visivelmente medíocre. Além disso, quase não lhe sobrava tempo para o resto dos afazeres. Na cozinha a vasilha suja aumentava, as refeições eram feitas às pressas, improvisadas e mal cuidadas. Sílvio andava com rasgões nas camisas, e a roupa usada se amontoava no quarto vazio de Áurea. Clara às vezes ia até lá, a fim de experimentar se tinha forças para iniciar a tarefa, mas recuava assustada, sem coragem para ir mais longe. Um dia em que, exausta, ela se deixara cair desanimada no banco da cozinha, Jaques apareceu com um envelope nas mãos.


  É a conta da farmácia — disse ele com voz trêmula — e o homem insiste em receber.


  — Que posso eu fazer? — indagou Clara, ríspida, sem nem sequer estender a mão para apanhar o envelope.


  Jaques permaneceu com o papel entre os dedos, contemplando-a. Clara tinha os cabelos despenteados e o rosto sujo de carvão.


  — Em todo caso... — começou Jaques.


  — Meu Deus — atalhou ela com violência —, diga a este homem o que quiser, contanto que se vá embora.


  Jaques se afastou, depois de fitá-la com um daqueles olhares enigmáticos que usava ultimamente. Clara, irritada, passou o avental pelo rosto, imaginando que um dia lhe contaria o que outrora havia se passado com o farmacêutico. “Sim”, disse consigo mesma, “por que não fazê-lo sofrer com a revelação desse fato remoto?” Mas dominou esse impulso mesquinho e levantou-se para arrumar os pratos na prateleira. “A que estado desci”, continuou pensando. “Outrora não me lembraria de feri-lo desse modo.” Lembrou-se então do tempo em que desejara fugir e, olhando para a cozinha estreita, apertada e escura como uma prisão, sentiu invadi-la o mesmo desesperado desejo de desaparecer, de esquecer sua vida atual como quem vira a página de um livro. Ainda agora a pergunta que surgia no seu espírito era a mesma que a assaltara há tantos anos atrás: seria sempre assim, jamais conseguiria escapar daquelas paredes que a oprimiam? E, passado tanto tempo, ainda não conseguira entrever nenhuma luz no futuro. Então, abalada por um sopro de revolta, Clara abandonou os pratos sob a torneira aberta. Que tinha feito para merecer tão medíocre destino? Imóvel, o coração batendo acelerado, esperou que aquela tormenta passasse. Depois de algum tempo, como descesse à sua consciência uma paz melancólica e pesada como chumbo, voltou a trabalhar morosamente, olhos secos e ardentes.


  Foi num estado idêntico que Sílvio a encontrou dias depois. Ao vê-la assim, os braços torneados pela espuma, uma súbita palidez se espalhou no seu rosto.


  — Mãe, é preciso fazermos alguma coisa.


  Ela se deteve, movendo a cabeça com indiferença. Ficaram em silêncio, escutando a água que jorrava da torneira. Lá dentro soou a tosse inquieta de Jaques. Clara, que voltou a esfregar a louça, parou novamente e fitou o filho nos olhos. Ele estremeceu e Clara, enxugando as mãos no avental, foi sentar-se desanimada no banco de madeira. Neste momento, Sílvio tirou um envelope do bolso.


  — É a conta da farmácia — disse.


  E, como Clara o fitasse com indisfarçável repugnância, Sílvio narrou o encontro que tivera momentos antes. O homem lhe interceptara os passos e pedira para ele avisar à mãe que não havia pressa, mandara cobrar por simples formalidade. Ela era uma freguesa antiga, em quem tinha a maior confiança. Tendo acabado de repetir as palavras do farmacêutico, Sílvio concluiu afirmando que se tratava de um homem sincero e que parecia realmente disposto a esperar. Clara não respondeu coisa alguma. Havia pressentido uma ameaça qualquer naquela insistência. Outrora, aquele tipo nem sequer ousaria se aproximar da sua casa. Mas as coisas haviam mudado tanto que ele já a importunara com a mesma conta repetidas vezes, e até interceptava Sílvio na rua. Decerto antigamente ela não recorria tantas vezes à sua farmácia; agora Jaques estava sempre precisando de medicamentos novos e ela não sabia a quem recorrer. Clara tomou finalmente a carta e colocou-a fechada sobre a mesa da cozinha. Não precisava abri-la, devia ser igual á que Jaques trouxera dias antes.


  — Você vai sair hoje à noite? — perguntou ao filho.


  — Vou sim — respondeu ele. — Por quê?


  Clara ia responder, hesitou e acabou por erguer simplesmente os ombros. Sílvio voltou à sala e ela se entregou de novo ao seu penoso serviço.


  Não que a rua o atraísse de um modo particular, mas habituara-se a viver nela mais do que em casa. Era o único lugar em que conseguia esquecer os problemas que tanto o preocupavam. Para ele já constituía um vício frequentar aquela roda da estação em que Chico brilhava como figura principal. Depois, quando o grupo se dispersava, encaminhava-se para o Areai ou em direção à casa de Esperança. Ultimamente, porém, era raro procurar esta última, abandonava-a aos poucos, insensível às suas cenas de desespero. Aliás, Esperança já compreendera que não devia esperar mais nada. Sempre que se aproximava de Sílvio, era para desagradá-lo. Nenhum dos seus gestos eram oportunos, suas palavras tinham o dom de provocar nele uma incontida irritação. Ela percebera afinal que Sílvio a desprezava, e isto a humilhava fundamente. À força de ensaiar o que deveria lhe dizer, atrapalhava-se, perdia o controle das frases e terminava debulhada em lágrimas. Longe dele, sentia-se perdida num oceano de escura melancolia; perto, achava-se infeliz e miserável. Apesar da sua experiência não ser muito profunda, sentira que tinha descido a esse estado de degradação em que nada mais é permitido àquele que ama senão adorar em silêncio; fora desta escravidão, seus gestos eram sempre ridículos, suas palavras falsas. Cansada deste inútil tormento, ela própria suplicou a Sílvio que não aparecesse mais. Ele obedeceu, com um suspiro de alívio. Mas soube que ela indagava sempre da sua saúde, que muitas vezes rondava até alta noite na esperança de encontrá-lo, que já chegara até às proximidades da sua casa. Queria vê-lo, nem que fosse de longe. Essa fidelidade provocava sua vaidade e irritava-o ao mesmo tempo. Mas no fim de algum tempo já perdera esse fútil orgulho e se ofendia se alguém tocava em tal assunto. O nome de Esperança diminuiu finalmente e penetrou nesse terreno de esquecimento, para tantos mil vezes pior do que a morte. Um dia, apesar de tudo, soube que ela se tinha mudado para outra cidade. Atacado de repentina nostalgia, resolveu passar em frente à sua casa: estava fechada, e um papelão preso por um barbante voava ao vento. Sílvio sentiu o coração cerrado, lembrando-se da primeira vez em que viera àquela casa. Como tudo passava depressa! Lembrou-se do modo por que sofria naquele tempo, com a imagem de Diana sempre presente ao pensamento. Tanto tempo perdido por uma miragem! E, abalado por essas recordações, continuou a passar pela porta de Esperança durante dois ou três dias seguidos. Mas acabou cansado, mudou definitivamente de caminho e nunca mais se lembrou da sua primeira amante.


  A mulher do Areal absorvia-o. Nela, encontrava agora qualquer coisa que a tornava mais bela e mais forte naquele fundo de corrupção em que vegetava. Trabalhado por essa vida de facilidades, Sílvio adquiria requintes, tornava-se exigente, emprestava-se ares conhecedores, excessivos para sua idade. No fundo, tudo aquilo o repugnava. Mas, sem apoio e incapaz de discernir qual a origem real dos seus males, persistia naquela vida, imaginando que acabaria por se acomodar. Entretanto, quase sempre não conseguia vencer sua impaciência e repelia Lina, com um cansaço que parecia mergulhá-lo numa poeira cor de cinza. Ela ria dessas coisas que não compreendia. “Meu Deus, como você é tolo!”, dizia. Sílvio fitava-a sem responder, tentando em vão descobrir a sombra de um tormento no seu rosto sem nuvens. Na verdade Lina não conseguia justificar aquele desespero que parecia acompanhá-lo em todos os gestos, mesmo nos mais simples, naqueles que os outros levavam a efeito sem hesitação. Como ao pai, qualquer coisa interior parecia devorá-lo. Exausta desses esforços inúteis, ela confessava que Sílvio lhe causava medo. Ele ria, a fim de tranquilizá-la, mas no íntimo sentia que Lina tinha razão e que a torturava inutilmente. Regressando cheio de tristeza da sua casa, ele dizia consigo próprio: “É que eu não consigo estimar este gênero de vida.” E durante alguns dias cessava de procurá-la. Apesar disto, com o correr do tempo, a inquietação voltava a agitar-lhe o espírito. Tudo lhe parecia odioso e vazio, as pessoas sem nenhum interesse. Era inútil caminhar ou tentar se absorver nalgum trabalho; o mundo parecia contaminado por um tédio invencível. Farto de remoer os próprios pensamentos, voltava a procurar Lina. Mas antes mesmo de penetrar na sala já sabia que não iria encontrar o que procurava. Minutos depois, abraçado a ela, aspirando o perfume de jasmim dos seus cabelos, suspeitava de que jamais acharia o segredo da sua tranquilidade. Fechava os olhos, apertava-a mais fortemente, esforçando-se por esquecer esses tristes pensamentos. Sem encontrar meios de fugir a esta obsessão, procurava viver uma outra vida e misturar-se às coisas simples. Aproveitando suas dilatadas folgas, organizava passeios idênticos aos que outrora realizara com Diana. Lina enchia um guardanapo de doces e sanduíches, amarrava um lenço de ramagens no pescoço, e saíam à procura de uma sombra protetora. Quando a encontravam, saudavam-na com gritos de júbilo. Enquanto Sílvio dobrava o paletó para usá-lo como travesseiro, ela estendia uma toalha no chão e dispunha cuidadosamente a comida que trouxera. Sílvio, deitado, observava seus movimentos sem naturalidade. Apesar da sua juventude, Lina destoava do ambiente. Havia na sua fisionomia algo de irremediavelmente dissoluto. Seus gestos lentos, seu olhar sem vivacidade, demonstravam de modo suficiente que ela só fazia aquilo para agradar ao rapaz. A natureza causava-lhe um insuportável aborrecimento. Acabava por se atirar de bruços ao lado do companheiro, seguindo as formigas que se agitavam em torno de migalhas esparsas pelo chão. As pálpebras pesavam-lhe e em breve ressonava livremente. Olhando-a, Sílvio sentia que realmente ela nascera para se corromper, que esse era seu inevitável destino, que assim seria até a morte. Mas, se examinasse bem, descobriria certo ar de inocência vagando sobre sua pálida fisionomia. No regresso Lina pendurava-se nele, alegando que estava morta de cansaço. Sílvio procurava estradas mais desertas, temendo encontrar conhecidos. Se o vissem, ninguém se enganaria com a classe da mulher que estava a seu lado. Lina era dessas criaturas que se revelam imediatamente, cujos gestos e movimentos são impregnados pela consciência da vida que escolheram. Algumas vezes iam também até ao leito da estrada de ferro, sentavam-se no alto do barranco, à espera do trem. Animais pastavam nos campos escuros. O trem aproximava-se rapidamente e passava junto ao barranco, expelindo enormes jatos de fumo. Tudo parecia estremecer naquele instante. Lina agitava as mãos, dando adeus às pessoas que viajavam. E, como estes, faziam outros passeios, sempre em silêncio. Sílvio acabou por se cansar daquela passividade, abandonou as caminhadas, tornou-se mais sombrio ainda. Não deixava de procurar Lina, mas atormentava-a como sempre. Ela se desmanchava em pranto, pedindo que ele a deixasse, que não suportava mais aquilo.


  Voltando para casa, os pensamentos de Sílvio eram turvos. Sentia-se dono de uma força enorme, mas sem utilidade. Aos seus olhos o mundo era um deserto. Lembrava-se de Diana e sentia-se tomado de uma repentina saudade da sua voz, dos casos que ela contava do Rio, da sua companhia. Que estaria ela fazendo, ainda se lembraria dele? Ao abrir a porta, via sempre um vulto que se esgueirava, evidentemente fugindo a um encontro. Reconhecia o pai, pelo seu andar vacilante. Um sentimento estranho se derramava na sua alma, forte como um corrosivo. Tudo o que procurava esquecer com tanto afinco voltava de um só jato à sua consciência. Intimamente comparava a dissipação da sua vida com os acontecimentos de casa e sentia que ambos os fatos estavam misteriosamente ligados, que um era consequência do outro — ou melhor, que um se erguia contra o outro, como uma arma mortal brandida no silêncio.


  11


  Fazia um calor intenso e as vidraças flamejavam. Através da porta aberta Clara via a paisagem completamente imóvel e o céu sem nuvens, de um azul intenso e fulgurante. O almoço terminara há pouco, e ela acumulava diante de si algumas peças de linho ainda por medir. Há muito que perdera aquela antiga energia e trabalhava com esforço, suspirando e olhando a cada instante para o trecho da estrada que a porta aberta recortava. A ausência de Áurea se fazia sentir cada vez mais fortemente. “Não posso mais”, pensava Clara desenrolando a fita métrica, “esta vida acabará me matando.” Ia prosseguir o trabalho, quando ouvia a voz de Jaques discutindo com alguém do lado de fora. Clara prestou atenção durante algum tempo, surpreendida. Ninguém procurava Jaques, ele não falava com nenhum vizinho. Já meditara muitas vezes sobre esta estranha atmosfera que o envolvia, afastando-o dos outros como se a solidão fosse o único elemento em que pudesse respirar. Mas com o tempo ela se habituara a vê-lo sempre mudo, incapaz de conservar amigos e indiferente a tudo que o cercava. Esforçando-se por perceber de quem era a voz que falava com Jaques, percebeu que o estranho se despedia; pouco depois ouviu passos e o marido surgiu no limiar.


  — Quem era? — perguntou ela voltando a medir o linho.


  O farmacêutico — respondeu Jaques se aproximando.


  Ela abandonou a peça e ergueu a cabeça.


  — Quem? — tornou a perguntar.


  — Aquele homem. Não sei por que se mostra tão insolente.


  — Você não devia discutir com ele! — bradou Clara, exaltada. Jaques olhou-a, estupefato.


  — Por quê? Já reparei que você parece ter medo dele.


  — Eu? — exclamou abandonando o trabalho e com a violência de quem repele um insulto.


  Jaques ergueu os ombros, sem responder. Clara voltou lentamente à sua tarefa. Mas agora desenrolava as peças, desatenta, suas mãos tremiam. Um desejo cruel latejava no fundo do seu coração: era a mesma vontade estranha que já sentira um dia, de confessar tudo ao marido. Por que poupá-lo, por que não devolver tudo o que ele já lhe fizera sofrer? Continha-se a custo, desdobrando os tecidos nervosamente. Gotas de suor brilhavam na sua testa. Jaques tossiu ao seu lado. Aquilo aumentou a sua irritação, abandonou o linho e ocultou o rosto entre as mãos.


  — Que foi? Está sentindo alguma coisa? — indagou o homem, inquieto.


  — Não! Não! — murmurou ela surdamente. — Não estou sentindo nada!


  Mas uma onda de fel parecia ter inundado a sua alma. Devagar, lábios contraídos como para reter aquelas palavras envenenadas que teimavam em subir do fundo do seu coração, ela se afastou e foi cair numa cadeira junto à janela. E como Jaques se aproximasse, insistindo em saber o que se passava, deixou escapar tudo finalmente, olhos fechados, como quem cede a uma vertigem. Ele escutava-a sem ousar interrompê-la, suspenso às suas palavras, atônito e desamparado. Quando Clara terminou, ele baixou a cabeça, sempre em silêncio. Mas a uma exclamação da mulher, aflita e imperiosa, respondeu num tom vago:


  — Não sei o que pensar, Clara. Você fez mal em ter ido à casa desse homem.


  E num tom mais baixo, suspeitando coisas que decerto jamais haviam se passado:


  — Aliás eu já desconfiara disto.


  Ela abandonou a cadeira, pronta a se defender. Mas suas palavras eram mornas, como se ela própria não acreditasse nelas ou não desejasse que alcançassem o fim visado. Se Jaques fosse menos ingênuo, compreenderia que Clara usava muito pouco calor na sua defesa para ser tão culpada quanto desejava fazer supor. Agora ela caminhava de um lado a outro, e a cada um desses movimentos sentia crescer no espírito do homem a sombra da dúvida. Mas era evidente que tinha consciência do seu procedimento e achava-o indigno, se bem que esta crueldade a embriagasse, arrastando-a como uma força obscura. Quando afinal se deteve, ele moveu lentamente a cabeça:


  — Mas… com aquele homem!


  Ela compreendeu que ele não acreditava inteiramente na sua história. Essa impossibilidade de feri-lo transtornou-a. Incapaz de se conter, explodiu um jato de palavras duras, acusando-o de faltas que estavam há muito sepultadas nas cinzas do seu coração. E como o homem não se defendesse, atordoado com aquele furor que não conseguia explicar e nem conter, pôs-se a invectivá-lo, indagando que esperava da parte dela, se não estava satisfeito, se desejava humilhá-la ainda mais. Jaques, ousando responder por meio de dois ou três monossílabos, fê-la perder a cabeça completamente, acusando-o sem piedade por todas as suas fraquezas e deficiências, relembrando, numa raiva sempre crescente, vários episódios da sua vida passada. Enquanto falava, passeava diante dele, agitando as mãos de um modo frenético. Através do seu desespero isto lhe dava uma noção da sua própria imagem, desatinada e vulgar. Sofria, mas, tendo ido longe demais para recuar, prosseguia nessa acusação que rebentava após tantos anos de silêncio. Pálido, Jaques contemplava-a como se a visse pela primeira vez. Quando afinal ela se calou, ele disse simplesmente:


  — Mas neste caso por que foi que você não ficou com ele?


  Clara sentiu-se perdida e imaginou que aquele homem escarnecia dela. Ele descera tanto na sua consideração que aquilo era para ela uma insuportável humilhação.


  — Não fiquei — disse ela vibrante de raiva —, mas posso ficar agora.


  –Mas… Clara!


  — Quem sabe você pensa que todos os homens me desprezam como você me desprezou?


  Como resposta Jaques ergueu mais uma vez os ombros e colocou sobre a mesa a nova conta que o farmacêutico lhe entregara. Vendo o marido se afastar e compreendendo que desta vez ele havia ganho a partida, uma nuvem escura passou pelos seus olhos e, arrebatando o papel, exclamou:


  — Você verá!


  Tirou o avental rapidamente, deixando-o estupefato no meio da sala. Ela não sabia ao certo o que iria fazer. Nem um só minuto a imagem do farmacêutico lhe passou pela cabeça. Só Jaques, só o rancor contra ele enchia o seu coração, transbordava da sua consciência e cegava-lhe a vista. Via os reflexos da rua chisparem aos seus olhos e caminhava mais depressa, entregue àquele impulso como a um vento tempestuoso. Achou a farmácia vazia; tudo parecia adormecido numa estranha quietude. Um raio de sol arrancava reflexos afogueados das bolas de vidro. Clara bateu duas vezes com o nó dos dedos contra o balcão, mas ninguém apareceu. Impaciente, respiração forçada, resolveu penetrar no recinto das consultas. Mas aí também não havia ninguém. Em vez de acalmá-la, este transtorno excitou-a mais. Não podia regressar sem humilhar Jaques de modo vital. Cega, as têmporas latejando com violência, dirigiu-se para os fundos da casa. Uma porta aberta conduzia ao terreiro. Dali, ela distinguiu o farmacêutico, que se movia no interior de um barracão, entre vidros e garrafas vazias. Avançou resoluta, as mãos sobre os olhos por causa do sol forte. Ouvindo passos, o homem se voltou, um vidro nas mãos. Ao vê-la, recuou ainda mais para a obscuridade, num inconsciente movimento de fuga. Dir-se-ia que o assustava, aquela mulher que tanto desejara. Clara reuniu todas as suas forças e precipitou-se ousadamente para o barracão.


  — O senhor... — começou.


  Mas toda aquela energia acumulada se esgotou de repente e ela se apoiou, vencida, a um tonel vazio. Só aí o homem avançou, trêmulo, quase dobrado em dois:


  — A senhora me desculpe, mas eu precisava tanto do dinheiro!


  Desta vez foi ela quem recuou e, tateando na obscuridade, suas mãos tocaram qualquer coisa líquida. Todo o barracão recendia a formol. Fazendo um derradeiro esforço sobre si mesma, ela baixou os olhos e disse:


  — Não foi por isto que eu vim.


  Petrificado, o farmacêutico parecia não ter compreendido suas palavras. Ela fitou-o de novo, desta vez nos olhos. Então, adivinhando, ele pôs-se a tremer. Por detrás, no oco de um estreito orifício por onde a claridade entrava, flutuava uma grossa teia de aranha.


  — Mas, quer dizer. .. — conseguiu articular o homem.


  — Sim — repetiu ela em voz baixa —, mas pelo amor de Deus, não me olhe deste modo.


  Incapaz de fazer um só gesto, ele sentia a razão fugir-lhe. Num esforço desesperado, vencendo a distância que o separava de Clara, lançou-se sobre a sua mão, cobrindo-a de beijos vorazes.


  — Até que enfim — murmurou —, até que enfim chegou este momento. Nem posso acreditar que seja possível!


  Curvado sobre o tonel, ele roçava as faces nas mãos de Clara, em doidas carícias. Imobilizada por uma repugnância que só agora se manifestava claramente, ela examinava aquela cabeça de grossos cabelos encaracolados, já grisalhos. Seus sentimentos eram idênticos aos de outrora. Não podendo suportar mais aqueles moles lábios de fogo, Clara retirou a mão e empurrou-o. Ele se apoiou pesadamente contra a barrica. Na semiobscuridade seus olhos ardiam, vermelhos e inquietos.


  — Não fuja, você não pode fugir desta vez! — exclamou, ameaçador. Clara voltou a cabeça, temendo uma vertigem. Uma onda de ar puro entrou pela porta aberta. Como o homem tentasse avançar ela repeliu-o de novo, procurando fugir rente à parede. Mas o farmacêutico interceptou-lhe os passos, abraçou-a, lutando avidamente por lhe alcançar os lábios. Dentro dela tudo estava alerta como na expectativa de um mortal perigo. Lutaram durante alguns minutos, ofegantes. De repente, porém, nas trevas que se agitavam no fundo da sua consciência projetou-se nitidamente a imagem de Jaques. E ela cedeu, olhos fechados, a fronte molhada de suor. Na escuridão sentiu aquela boca sugá-la com diabólico furor. Mas, não podendo suportar a revolta da sua natureza, esmurrou-o em plena face, procurando libertar-se a qualquer preço. Afinal o abraço relaxou e ela se sentiu livre. No silêncio que tombou bruscamente, Clara ouviu o homem que arquejava.


  — Se me detesta assim por que é que veio me procurar? — indagou ele com um rancor que não se dissimulava. — Vamos, fale, não é verdade que me detesta? Não foi somente por causa da conta que veio aqui?


  — É verdade sim — respondeu ela limpando o rosto e com os olhos cheios de lágrimas —, eu o detesto, eu o acho um miserável, uma coisa sem nome!


  — Cale-se! — gritou o homem.


  Ela avançou, disposta a se empenhar numa nova luta, se preciso fosse.


  — Deixe-me passar!


  — Você ainda há de se ver comigo! — ameaçou o farmacêutico, deixando contudo a passagem livre.


  Ela atravessou a farmácia correndo e ganhou a rua. O verde das árvores lhe pareceu mais nítido, o azul mais profundo, o ar mais puro. Respirou com força, sentindo que havia atirado fora um peso enorme. No alto, urubus voavam placidamente no céu sem nuvens.


  Quando entrou, não encontrou Jaques na sala. Estava disposta a não dar nenhuma desculpa e deixar assim que ele acreditasse que a sua ameaça fora cumprida. Mas Jaques não aparecia, uma perfeita tranquilidade reinava na casa. Ela imaginou de repente que ele podia ter partido e dirigiu-se ao cabide, a fim de verificar se o seu capote estava lá. Sim, lá estavam o capote e o chapéu. Voltou a sentar-se, um lápis na mão a fim de copiar o risco de um bordado. Assim permaneceu durante algum tempo, aparentemente absorvida no seu trabalho. Ouvia-se lá fora o ranger metálico da roda de um amolador. Mas dentro em pouco esse ruído cessou e o silêncio tornou-se absoluto. Clara continuou inclinada, riscando o papel de seda. Súbito, abandonou o lápis e escutou. Nenhum som vinha do interior, a quietude era realmente impressionante. Então, com um gesto brusco ela afastou as folhas de papel e dirigiu-se para o quarto. Ia verificar se Jaques estava lá. O aposento, de janelas fechadas, estava mergulhado em completa obscuridade. No fundo, sobre a cama desfeita, distinguiu o vulto do marido, envolto num cobertor. Era estranho que se agasalhasse com um calor daqueles. Imaginando que estivesse doente ela ia se adiantar, quando ele tossiu, como se a avisasse de que não havia nada. Aí ela se dirigiu tranquilamente à cômoda, fingindo que tinha vindo buscar uma peça de roupa. Remexeu um minuto na gaveta, inclinada, o coração batendo fortemente, Jaques continuava em silêncio. Fechou de novo a gaveta e saiu. Dali foi direto à sala, debruçando-se novamente sobre o bordado. Só agora compreendia que perdera toda a razão, ao acusá-lo de modo tão vulgar. E, lembrando-se da cena, a vergonha queimava-lhe o rosto. Sílvio entrou minutos depois. Ela notou sua palidez, seu ar cansado e doentio, e perguntou se ele estava sentindo alguma coisa.


  — Não é nada — respondeu o rapaz, sentando-se a seu lado.


  Clara percebeu que ele tinha necessidade da sua companhia. Naquele instante eles se encontravam uma vez mais, pois também ela necessitava da presença de alguém. Apesar de tudo permaneciam calados, incapazes de vencer a barreira dos próprios pensamentos. Sílvio seguia o movimento das mãos de sua mãe, mas na realidade seu espírito estava longe. Lembrava-se da sua vida nestes últimos tempos, e estas imagens, que não o abandonavam nunca, causavam-lhe uma tristeza pesada como um remorso. Adivinhando a natureza daquela melancolia, Clara tocou precisamente no assunto:


  — Sílvio, que tem feito você ultimamente?


  E como o rapaz se assustasse, um ligeiro brilho de desconfiança no olhar, ajuntou:


  — É preciso tomar cuidado com a sua saúde.


  Ele nada respondeu, desviando o olhar. Clara pôs-se então a dar uma série de conselhos, num tom sereno e cheio de indulgência. Sentia-se a cada palavra que ela não desejava feri-lo e que até examinava suas faltas do alto, considerando-as próprias de todo rapaz daquela idade. Sílvio escutava-a com interesse, esperando ouvir alguma coisa que diminuísse sua inquietação. Nada, entretanto, conseguia apaziguar os escrúpulos que o atormentavam. Sem dúvida Clara pretendia tranquilizá-lo, fazê-lo esquecer faltas que todos cometiam. Mas Sílvio não prestava mais atenção ao sentido das suas frases e sim no tom sereno, cheio de concentrada ternura, com que ela se dirigia a ele. Já não descobria aquela antiga aspereza que durante toda a sua infância os conservara separados. Sim, mais uma vez repetia a si próprio que tudo se tinha transformado. Não existia realmente uma aventura em que ambos estavam comprometidos? Quantas vezes, ao regressar durante a noite, não a encontrava acordada, esperando-o apenas para saber se ele desejava alguma coisa? Além disso, Sílvio tinha certeza de que Clara não ignorava que espécie de vida ele levava, onde gastava a maior parte do tempo e todo o seu dinheiro. Pelo seu modo de falar, pela maneira velada de aludir a certos fatos, era evidente que ela sabia como o filho se degradava. E, muitas vezes, não era a própria Clara quem lhe fornecia os meios? Sentado junto à mãe, percebia que era a primeira vez em que colocava os fatos sob aspecto tão duro. Era a primeira vez que a palavra “degradar” vinha ao seu pensamento. Mas não era a consciência disto que o atormentava, não era o horror por essas noites de lúcido delírio, em que ele sentia a alma violentada e o coração pesado de um remorso que o envenenava dias seguidos? Não precisava reavivar todos os detalhes para ter uma perfeita visão da verdade. Não precisava reviver o que tinham sido estes últimos dias, sua complacência com os programas organizados por Chico, suas derradeiras noitadas com Lina, o rompimento final. Certa vez Chico se aproximara dele e lhe revelara a existência de “um clube, um salão fechado”, como se fazia nas capitais, para o uso de amigos e iniciados. Como Silvio o olhasse, incrédulo e espantado, ele se desculpava dizendo que eram os recursos que os rapazes de boa família do interior podiam usar, a fim de não sucumbirem de aborrecimento. Pois decerto Sílvio não esperava que eles fossem procurar as mesmas mulheres que os caixeiros-viajantes, as que mantinham porta aberta a todos os vagabundos. Sílvio concordara e fora com ele a essa casa retirada, onde conhecera duas ou três mulheres repelentes. Chico afirmava que eram as melhores que encontrara. Na companhia de alguns amigos, havia batido todas as cidades dos arredores. Desde o princípio aquela devassidão organizada repugnou a Sílvio. Mas cedeu, voltando não uma vez, mas várias, com a tenacidade de um daqueles rapazolas ricos, filhos de comerciantes e fazendeiros, que encontrava lá todas as noites. Às vezes Chico aparecia com gente de fora, rapazes dos arredores, que tinham vindo conhecer a maravilha. Seus gritos, suas risadas falsamente alegres, sua grosseria, davam àquelas tristes orgias um aspecto mais melancólico ainda. Em silêncio Sílvio reparava como Chico se expandia, como parecia adaptado ao ambiente. Nenhuma nuvem ensombrava-lhe a consciência. Incapaz de participar do frenesi geral, Sílvio invejava a tranquilidade do companheiro e sua ascendência sobre os outros. Algumas vezes, vendo-o surgir desalinhado, olhos brilhando de não sabia que cruel satisfação, imaginava que não era somente o prazer daquela espécie, mas que também todos os outros lhe estavam vedados. Havia na sua natureza um elemento rebelde, sombrio e recalcado, que o impedia de se misturar àquelas manifestações. Chico não o esquecia nunca, vinha incentivá-lo a todo instante, descrevendo com exuberância a alegria que retirava daquelas coisas. Quando se abaixava, Sílvio via nitidamente a cicatriz vermelha que ele trazia impressa no pescoço. Estremecia, lembrando-se de Jaques. Sem prestar atenção às palavras do companheiro, procurava imaginar como seria o homem que tinha vergastado o filho daquela maneira. De vez em quando, abraçado a uma dessas mulheres, Chico olhava-o de modo singular. À saída, adiantando-se com Sílvio, avisava-o para que não fosse tão reservado, as mulheres podiam desconfiar: “De quê?”, indagava Sílvio, indiferente a essas admoestações. E, como Chico erguesse os ombros, ria e prometia se emendar,


  Clara continuava a trabalhar, quase esquecida da presença de Sílvio. Preocupava-a o silêncio que reinava na casa e de minuto a minuto, com um suspiro, detinha-se e olhava para o fundo do corredor. Nesses momentos, seu olhar encontrava novamente o do filho. Percebendo que ele tinha acompanhado o seu movimento, ela estremecia.


  — Que foi? — indagou Sílvio numa dessas vezes.


  Ela não respondeu, fingindo-se absorvida no seu trabalho. O vento da noite agitava docemente as folhas de papel de seda. E como Sílvio se despedisse, alegando súbito cansaço, compreendeu que durante todo este tempo temera que o filho viesse a perceber alguma coisa que ela desejava ocultar. Então sentiu pesar mais fortemente aquele silêncio onde só palpitava o seu coração, pesado de uma falta que ainda não reconhecera.


  12


  No silêncio em que repousava a casa inteira, soaram de repente dois ou três gritos roucos, inarticulados. Clara, que já ia adormecendo, despertou assustada, sentou-se na cama e acendeu a luz. Percebeu então que era Jaques quem gritara, debatendo-se num pesadelo. Levantou-se para acordá-lo e, ao se aproximar, notou que o seu rosto estava extraordinariamente pálido e a fronte molhada de suor. Sacudiu-o, chamando-o repetidas vezes. Depois de se debater durante algum tempo, inconsciente, Jaques entreabriu os olhos, fitando-a com os pupilas injetadas de sangue. Vendo Clara, sentou-se vagarosamente, sem compreender ainda o que se tinha passado. Como a mulher perguntasse se ele estava sentindo alguma coisa, murmurou duas ou três palavras incompreensíveis, voltando o rosto para o lado da parede. Ela suspirou e tornou a se deitar, convencida de que o marido acabaria por imitá-la.


  De olhos fechados, Jaques escutou o estalido do comutador. De novo a tranquilidade desceu sobre a casa. Agora ele ouvia o manso ressonar de Clara e mais ao longe, no fundo da sala, o ruído de um rato roendo madeira. Circunvagou o olhar lentamente, procurando reconhecer as coisas que o cercavam; e na obscuridade distinguiu, primeiro, a cabeceira alta da cama, depois o espelho ao fundo e finalmente as vidraças da janela. Aquelas silhuetas familiares tranquilizaram-no um pouco. Tudo estaria perfeito se não fosse aquela coisa impetuosa e obscura que ainda vibrava dentro dele, agitando-o até às derradeiras fibras da carne. Dir-se-ia que era um terror enorme, sobrenatural, que a sua vontade já não conseguia mais dominar. Sim, por mais esforços que fizesse, a noção dessa ameaça estava irremediavelmente presente à sua consciência. Tudo se originara naquele estranho pesadelo, e era inútil tentar escapar à obstinação dessa imagem terrível. Ele sabia que era a morte, que era a força com que ela se tinha instalado na sua carne que o sacudia, que o deixava assim de olhos abertos na escuridão. Uma ou duas vezes Jaques passou a mão pelo rosto, procurando desvanecer aquele sentimento. Mas, com a testa molhada de suor, foi obrigado a reconhecer que não se tratava de uma simples impressão; apalpando lentamente os braços, constatou que nem mesmo poderia acreditar que essa inquietação viesse de um prolongamento da abafada atmosfera do pesadelo dentro da realidade. O que ele sentia era a vertigem oriunda de uma revelação instantânea, de um aprofundamento repentino e fulminante na essência de uma verdade que costumamos repetir a vida inteira, sem no entanto absorvê-la como um fato capital.


  Silenciosamente, apoiando-se nas bordas da cama para não cair, Jaques se levantou, dando alguns passos no escuro. Que fazer? Devia chamar Clara ou esperar o dia? Apesar de tudo ele ainda queria viver. Um homem não podia terminar assim, como um animal sem defesa, olhos voltados para a terra. Era inacreditável que tudo tivesse passado tão depressa — sua adolescência, mocidade, dias de esperança, sua vida finalmente — e que essa existência, como um caminho aberto no escuro, fosse terminar assim, de modo tão estúpido. Tratava-se apenas de um pesadelo, era evidente que nada daquilo resistia a um exame mais forte. Quantas vezes não sonhara de maneira idêntica? E, enquanto procurava a porta, Jaques tentou reconstituir a visão que tanto o abalara.


  Vira-se sob uma noite escura, andando numa estrada deserta. Tinha o rosto molhado de suor, pois há muito que estava caminhando. No momento em que dobrava uma curva, dois indivíduos saltaram inesperadamente sobre ele, passando-lhe em torno do pescoço uma corda grossa. Apesar dos seus gritos, o laço se estreitava cada vez mais; ele sentia fugir-lhe a vida, como se uma força enorme sugasse sua alma para o abismo. Fora neste instante que Clara o acordara. No princípio ele não percebera bem sua fisionomia, misturando-a a restos de pesadelo que flutuavam ainda na sua consciência. Mas afinal, reconhecendo a voz familiar, sentiu que aquele sonho equivalia a uma espécie de aviso e que realmente sua morte seria um acontecimento próximo.


  Uma tábua estalou, um rato fugiu na obscuridade. Jaques se deteve, temendo que Clara tivesse despertado. Mas, como tudo continuasse tranquilo, abriu a porta, ganhou o corredor e finalmente achou-se na sala, onde acendeu a luz. A claridade restabeleceu a atmosfera normal; os objetos familiares surgiram a seus olhos, evidenciando essa vida humilde, quotidiana, onde pesadelos e sensações violentas não conseguem se fixar. Um pequeno calor, como um princípio de vida, renasceu no coração de Jaques. Ao mesmo tempo sentiu fome, e encaminhou-se para o armário. Ao abrir a porta, sentiu bater-lhe no rosto o cheiro forte da comida armazenada, o que lhe restituiu definitivamente algumas parcelas da serenidade perdida. Tudo ali era sólido, tranquilo, familiar. Cortou algumas fatias de carne fria, colocou-as entre duas fatias de pão, indo comer junto à janela. Mas, debruçando-se sobre a escuridão, sentiu voltar a seu espírito a mesma intensa sensação de irrealidade. Opresso, desamparado, percebeu que todo o ambiente familiar desaparecia, deixando-o de novo na atmosfera que vislumbrara em sonho. Já agora não se tratava mais de um simples pressentimento, Jaques sabia realmente que tinha atravessado determinadas fronteiras e que jamais voltaria a viver simplesmente entre os homens. Uma força brutal o havia precipitado além dos limites da vida. E, se ele não podia compreender ainda que muitas vezes aceitamos a morte antes que a consciência se aperceba disto, se não podia reconhecer ainda qual era a hóspede que naquela noite abrigara no fundo do coração, ao menos podia sentir que a existência comum se tinha estabelecido noutro plano e que ele vagava como uma sombra entre os objetos quotidianos. Poderia tocar uma a uma aquelas formas que tinha amado e usado, jamais conseguiria restabelecer um contato direto e permanente — seus olhos já estavam voltados para além e a visão da eternidade já se misturava às coisas habituais.


  E de repente o sofrimento de Jaques atingiu tal intensidade que ele teve de abandonar aquela sala. Assim é que se dirigiu à porta, abriu-a e ganhou o jardim. Como era hábito seu durante o dia, encaminhou-se para o pé de acácias e sentou-se no banco de madeira, àquela hora úmido de orvalho. Um doce perfume impregnava a atmosfera. Então Jaques disse a si próprio que estava ali como já o tinha feito tantas vezes, que todos aqueles sentimentos não passavam de um excesso da sua sensibilidade atormentada e que decerto tudo desapareceria com a luz do sol. Nada o condenava, era um ser vivo entre homens vivos. Tentou aspirar o frio perfume da noite, levantando os olhos para o céu onde brilhavam raras estrelas. Lembrou-se do seu tempo de aventuras, quando acampava às margens dos rios, uma pequena fogueira acesa perto, a fim de afugentar os animais. Como gostava então de escutar os estalidos das brasas e o surdo gorgolejar da água fervendo nas latas suspensas dos tripés! Neste momento, como abaixasse os olhos, deparou com uma janela iluminada e reconheceu que era a do seu próprio quarto. Clara devia estar acordada e observava-o. Jaques estremeceu violentamente e, ante aquela janela misteriosamente acesa, compreendeu com terrível nitidez que alguma coisa criminosa se realizava contra ele. Levantou-se, olhos fixos na luz que a distância empalidecia, e onde uma sombra parecia à espreita. Decerto, ele não compreendeu o que se passava, mas levou as mãos ao peito, tão nítida era sua impressão de que o sangue jorrava através de uma enorme ferida aberta.


  Sim, na verdade ela o espreitava, oculta atrás da cortina. Tinha visto quando ele se levantara, apalpando os móveis, depois a porta que se abria e o rumor na sala de jantar. Mais tarde ouvira ranger a porta da entrada e o rumor dos passos de Jaques na areia do jardim. Então não pudera mais se conter e saltara fora da cama, premindo nervosamente o comutador. Quem sabe ele não estaria sentindo alguma coisa? Já conhecia bastante o seu orgulho, para calcular que mesmo em caso de necessidade não a chamaria depois do que se tinha passado. Na claridade avermelhada que de repente inundou o quarto, Clara escutou novamente, esperando ouvir um gemido, um ruído qualquer que evidenciasse suas suspeitas. “Não tenho razão para me assustar deste modo”, pensou ela. E apesar de tudo suas têmporas batiam apressadas, um suor frio molhava- lhe a testa. Depois de alguns minutos, como tudo continuasse num opressivo silêncio, encaminhou-se para a janela e procurou distinguir lá fora o vulto do marido. No princípio nada conseguiu, as trevas eram densas, nenhuma estrela brilhava no céu. Mas devagar foi acostumando a vista e afinal distinguiu ao longe uma figura que se movia na direção do pé de acácias. Era ele, reconhecia-o pelo andar hesitante e a silhueta curva. Durante algum tempo, inclinada, Clara esqueceu tudo, inteiramente absorvida naquele exame. Dir-se-ia que dele dependia alguma coisa vital para sua própria existência. Soprava um vento frio, e ela sentiu um estremecimento percorrer-lhe o corpo. Voltou-se, apanhou um xale que estava atirado sobre uma cadeira e agasalhou-se. No momento em que se inclinava de novo, calculou que Jaques podia distingui- la do lado de fora e, dirigindo-se rapidamente para o comutador, apagou a luz. Apalpando os móveis, encaminhou-se novamente para o seu posto de observação. Agora sentia-se plenamente segura, a mão no peitoril, por detrás da cortina. No alto, a lua conseguiu romper penosamente uma cerrada massa de nuvens, e uma claridade estranha, quase sobrenatural, banhou a paisagem adormecida. Nesse instante ela percebeu Jaques completamente, sentado sob as ramas da acacieira, de cabeça baixa como se estivesse mergulhado em profundos pensamentos. Aquela visão não durou mais de um segundo — e o jardim voltou à escuridão primitiva. Mas fora o suficiente para que Clara compreendesse o que se passava. Deixou cair lentamente a ponta da cortina e voltou à sua cama, o coração pesado de remorso. “Que fiz eu”, disse ela para si mesma, atônita, sem encontrar resposta, “como pude ser tão cruel para com este homem?” E, apesar dos seus esforços, não conseguia apreender a importância do que se tinha passado. Sentia apenas que um drama se achava em desenvolvimento e que, consciente ou não, ela era um dos seus personagens. “Não”, continuou ela consigo mesma, “não sou culpada de coisa alguma. Mas não consigo reprimir essa inquietação, esse remorso, como se devesse ter feito alguma coisa que não fiz.” E, levantando-se de novo, Clara apertou o rosto entre as mãos. “Meus Deus, qual é o limite do que devemos às pessoas? Como viver, sem atentar contra os que nos rodeiam?” Sim, consciente ou não, ela agia contra aquele homem e o ferira profundamente. Era inútil fugir a essa opressiva descoberta, tudo o afirmava naquele quarto, o fugitivo brilho das argolas de metal, a noite lá fora e o homem sentado sob a árvore. E mais uma vez ela penetrou na essência de uma dessas verdades fundamentais, numa dessas duas ou três leis que modelam para sempre o destino das criaturas. Ao ver Jaques sozinho do lado de fora, naquela atitude que exprimia tão surdo terror, compreendeu que doloroso esforço exige essa luta pela vida — não a simples luta, mas esse desesperado combate para subsistir, essa ânsia para não se abater ante essa contínua e formidável correnteza que arrasta o homem para a morte. Pois tudo o que existe está levantado contra ele e tenta subvertê-lo nessa marcha para a destruição, onde tantos se perdem e onde a maioria agoniza, semiafogada, inconsciente desse destino que lhe arrebata as mais lúcidas características de ser criado à semelhança de Deus. Olhando pela janela, Clara compreendeu que aquele homem a quem tanto amara, que enchera com a sua imagem tantos dias da sua vida, não era mais senão uma vítima, um homem perdido, destroço de uma existência naufragada. Como atingira aquele ponto, como deixara se aniquilar de maneira tão lamentável, sem nenhuma reação, sem nenhum grito de revolta? Que peso imenso fora este que se abatera sobre ele? E, como se estivesse à cabeceira de um agonizante, reviu vários trechos do seu passado, exumando da memória o Jaques que vira outrora, sua voz, os atos e gestos que a haviam levado a se unir a ele para sempre. Agora, comparando as duas imagens, espantava-se daquela pretensão: como podiam duas pessoas se unir para sempre, como podiam se garantir contra um sentimento que não conseguia subsistir a esses embates da vida? Tudo é um jogo cego e uma aventura sem probabilidades. Ela fechou os olhos na escuridão e viu-o de novo — não a apagada e triste sombra humana como a que estava lá fora — mas ainda moço, tal como no primeiro dia em que se tinham encontrado. Fora numa dessas pequenas festas familiares, uma das raras festas a que ela fora durante toda a sua vida. Como fizesse muito calor na sala, refugiara-se na varanda, onde já se achavam duas ou três pessoas em conversa. Jaques estava entre elas e começou por lhe dirigir alguns galanteios. Ela respondeu, sem dar entretanto muita importância ao fato. Não apreciava esses fúteis elogios e sabia que eles eram imprescindíveis em festas como aquela. Mas, em silêncio, reparou melhor no homem e sentiu que existia nele qualquer coisa que a atraía. Quando os outros voltaram à sala, pretextou cansaço e não os acompanhou. Continuou sentada, ouvindo o que ele lhe dizia e, de olhos semicerrados, indagava a si mesma se aquela voz quente, tão diferente das que estava habituada a ouvir, não revelava uma alma mais viva, um coração menos mesquinho do que o da maioria dos homens? Pelo menos era o primeiro que ousava se aproximar assim e expor seus pensamentos, seus planos, suas ideias em geral, transmitindo-as com tão seguro e nobre entusiasmo. Sim, esta voz cheia de calor Clara a ouvia ainda, passados tantos anos; e a essa súbita lembrança, tão viva ainda, sentia irromper na sua alma um derradeiro clarão desse sentimento extinto, dessa admiração que a transportara e a lançara nos braços de Jaques. Revia sua própria imagem, sentada na varanda, enquanto a música soava no fundo. Uma enorme serenidade parecia envolver a noite. Ela repetia a si própria que era preciso romper aquele sortilégio e regressar ao salão, onde decerto já teriam notado sua ausência. Mas não conseguia se mover, presa àquela voz que despertava ecos tão profundos na sua consciência. Quando ele acabou de falar, ela ousou fitá-lo — e só então compreendeu quanto ele era belo, como seus olhos brilhavam, como nele tudo resplandecia e surgia tocado de misterioso entusiasmo! Quis levantar-se, alegando que tinha necessidade de voltar ao salão de danças. Jaques a reteve e continuaram a conversar, até que soaram os derradeiros acordes da música e os primeiros convidados se retiraram. Quando se despediam, Jaques apanhou um botão de rosa e pediu que ela o guardasse como lembrança. Acompanhou-a até perto de casa e afinal se separaram, com a promessa de se encontrarem no dia seguinte. No momento em que abria a porta, Clara reparou como as estrelas brilhavam. Nunca se sentira tão feliz e nem achara o mundo mais belo. Daí em diante se tinham encontrado sempre, até o dia do casamento.


  Eram estas as imagens que vinham ao pensamento de Clara, sentada no escuro. A si própria, inutilmente, ela indagava agora como tudo podia se ter modificado tanto. Lá fora uma rajada de vento frio agitou as folhas. Ela percebeu o ruído da porta que se abria e recolheu-se apressadamente sob as cobertas, temendo que Jaques a encontrasse acordada. No entanto, de olhos abertos nas trevas, não podia deixar de imaginar que tudo aquilo fora um sonho, uma simples miragem da sua vida passada. A realidade era aquela que vivia agora. A existência destrói vagarosamente todos os sentimentos, corrói as aspirações, esmaga os impulsos mais nobres — nada subsiste da sua espantosa voracidade. E era com o coração gelado, sem nenhum estremecimento de revolta, que Clara assistia ao final daquela existência que outrora estivera tão unida ao seu próprio destino.


  13


  Ao amanhecer, quando Clara se levantou, Jaques estava sentado na borda da cama, olhando pela janela aberta. Ela notou sua intensa palidez e perguntou, ligeiramente constrangida, se ele estava sentindo alguma coisa. Jaques respondeu negativamente e, como Clara fizera notar seu aspecto abatido, afirmou que era apenas consequência de uma noite maldormida. Ela pensou então em aconselhá-lo a não sair, mas como o visse examinar as paredes com ar de fadiga, sugeriu exatamente o contrário, isto é, que talvez fosse bom ele dar uma volta pelos arredores. Sem nenhuma impaciência ante essas contínuas interpelações, com ar sombrio, onde era possível a olhos mais atentos discernirem uma profunda humildade, Jaques respondeu que preferia ficar onde estava, que a janela aberta lhe bastava para descansar das paredes nuas do quarto. Esta atitude causou certo mal-estar a Clara. Durante alguns segundos fitou-o com ar estranho, tentando descobrir algo que aquele rosto cansado lhe ocultava. Mas afinal abandonou o quarto, esforçando-se por não pensar mais nestas coisas.


  Na sala, vendo a desordem que reinava, sentiu-se tomada de repentina energia. Amarrou um lenço nos cabelos, atou um avental na cintura e munindo-se de um espanador pôs-se a trabalhar, arrastando os móveis para fora dos seus lugares. Há quantos anos não tinha semelhante ideia? Como justificativa, lembrava-se de que era Áurea quem se encarregava do serviço pesado. Agora, entretanto, notava falhas que não vira antes, manchas que podiam ter sido retiradas, teias de aranha, um mundo de pequenos afazeres domésticos a cumprir. Quando Sílvio abriu a porta, encontrou a sala inteiramente revolucionada.


  — Que foi? — indagou ele, espantado.


  — Nada — respondeu Clara rindo e esfregando um mármore encardido —, levantei hoje com a mania da arrumação.


  Ele contemplou-a durante algum tempo, esperando que Clara adiantasse outros detalhes. Entretanto ela continuou o trabalho, completamente indiferente.


  — Você não quer me ajudar? — perguntou, aproveitando a pausa para consertar o avental.


  — Mas que vai haver aqui? Alguma novidade? — insistiu Sílvio.


  — Meu Deus! — exclamou Clara —, então é preciso haver alguma coisa para se limpar a casa?


  — Como não é costume… — respondeu Sílvio, dispondo-se a arrastar um dos móveis.


  — Um dia sempre é dia — tomou Clara, rindo.


  Sua atividade, apesar de tudo, não se deteve apenas naquele setor. Arrumada a sala de jantar, dirigiu-se ao quarto de Áurea, fechado desde que esta partira, abriu as janelas e iniciou idêntico processo de limpeza. Sílvio, que ainda ali a acompanhava, exclamou:


  — Pelo que vejo, temos hoje limpeza geral, não?


  — Quero apenas aproveitar a disposição — explicou Clara, sobraçando uma grossa trouxa de roupas usadas.


  Sim, evidentemente Sílvio sentia que ela desejava aproveitar aquela disposição, mas isto era exatamente o que não compreendia. Aliás, olhando-a bem naquele instante, percebia que não era somente naquele ponto, mas também em muitos outros, que se mostrava deficiente o seu conhecimento de Clara. Já constatara isto uma vez e agora compreendia que tal sentimento jamais seria alterado com o correr do tempo. Via as ações, gestos que muitas vezes pressentia nela apenas esboçados, ouvia palavras e até mesmo confissões que lhe poderiam revelar muito daquela alma — e ainda ia mais longe, podia sentir-se estranhamente solidário com ela, tal como acontecia nos últimos tempos — mas saberia dessas correntes profundas que ditavam esses gestos, dessas ambições secretas que orientam as palavras e as confissões, desse mundo tumultuoso e brutal que existe dentro dos seres e que quase sempre os governa como um senhor que exigisse sacrifícios, oculto na sombra? A esta altura, apoiando-se na cômoda que servira a Áurea, Sílvio sentiu uma desesperada sensação de solidão. Clara estava de costas e o sol da manhã batia em cheio sobre sua pessoa, iluminando-a. Em que outra ocasião poderia vê-la tão bem? E, entretanto, nunca a mãe lhe parecera tão fechada no seu mundo interior, tão inclinada ao impulso desse vento que vinha das regiões mais íntimas da sua natureza e que talvez lhe fosse também inteiramente desconhecida. Clara notou o silêncio do filho, pois voltou-se de repente e, vendo-o mergulhado naquela meditação, perguntou o que se passava.


  — Nada — respondeu ele com um suspiro —, não estou pensando em nada.


  Clara continuou a trabalhar, mas agora seus gestos eram mais vagarosos. Voltou a colocar todos os móveis nos seus primitivos lugares e, lançando um último olhar ao quarto, fechou a porta. No momento em que saíam, Sílvio indagou distraidamente:


  — Quando é que Áurea voltará?


  Ela estremeceu e respondeu com dificuldade:


  — Não sei.


  Desceram ao jardim, onde Clara resolveu podar alguns arbustos. Justamente sob sua janela existia uma roseira coberta de ervas daninhas. No momento em que se aproximavam dela, ouviram em cima a tosse de Jaques. Clara se deteve, a tesoura nas mãos. Sílvio fitou-a, e ela percebeu nitidamente uma acusação em seu olhar. Abalou-a então um frêmito de revolta e, abandonando a tesoura sobre o canteiro, exclamou:


  — Não me olhe assim, pois não sou culpada de nada!


  Sílvio continuava a examiná-la com evidente surpresa. Clara voltou a apanhar a tesoura, dizendo em voz baixa:


  — Por que é que você não vai até lá em cima? Talvez ele esteja precisando de alguma coisa.


  Sílvio sentiu que ela procurava se livrar da sua presença. E, sem responder, dirigiu-se lentamente para dentro de casa. Clara acompanhou-o com os olhos e depois escutou junto à janela, o coração batendo fortemente. Durante algum tempo reinou perfeito silêncio, só o vento agitava os galhos da roseira. Esta ligeira pausa pareceu a Clara adquirir a extensão de um século. Afinal Sílvio surgiu de novo e, à sua vista, ela compreendeu que alguma coisa de grave se tinha passado.


  — Que foi? — indagou, abandonando novamente a roseira.


  — Mãe, ele está muito mal! — respondeu Sílvio, intensamente pálido.


  Ela apertou-lhe o braço e disse simplesmente:


  — Vamos!


  Subiram de novo a pequena escada e se dirigiram ao quarto. Jaques estava caído sobre os travesseiros, olhos fechados, a testa molhada de suor. Clara aproximou-se decidida, tomando uma das mãos do doente.


  — Jaques — chamou.


  Ele não respondeu e a mulher notou que sua presença nem sequer fora percebida. Um surdo temor estreitou-lhe o coração.


  — Jaques! — repetiu, desta vez num tom mais incisivo.


  O homem abriu finalmente os olhos e fitou-a, a expressão distante como se não a reconhecesse.


  — Jaques! Jaques! — exclamou ela desorientada, sentindo que alguma coisa decisiva se passava.


  Ele ergueu lentamente o braço e apontou para a gaveta da cômoda. Ela se precipitou, lembrando-se das ampolas de nitrito de amilo. Quebrou uma num lenço e entregou-o ao homem. Agora, observando o resultado, sentia desfilar na sua consciência, com inquietante nitidez, todos os seus atos daqueles últimos dias. “Meu Deus, salvai-o!”, pensou, imaginando que tivesse chegado o instante decisivo.


  Junto dela, sem ousar fazer um gesto, Sílvio acompanhava a cena, sem deixar escapar o menor detalhe. Dir-se-ia que aquela imagem se transpunha inteira e com tremenda força na sua consciência, modelando até os mais recuados cantos do seu espírito com a obscura lição que encerrava. Pois, desse grupo em que se comprimiam no mesmo amálgama de vida e morte os seres que o haviam gerado, ele sentia elevar-se um supremo grito de dor ante a inexorável cegueira humana, impassível ante essas forças secretas que trabalham as almas ao longo de uma vida inteira, separando-as nas menores coisas, corroendo-as, até colocá-las frente a frente como dois inimigos. Também ele, vendo-os agora reunidos, perguntava a si mesmo se não tinha havido um outro tempo, sentimentos diferentes, uma compreensão mais íntima, qualquer coisa enfim que desmentisse o tremendo fracasso daquele momento? “Não souberam perdoar”, concluiu sem tirar os olhos do grupo. E imaginou que era só por isto que nada tinham a oferecer um ao outro naquele minuto, porque haviam se devorado sem conhecer a piedade, destruindo assim toda possibilidade de compreensão e sobrevivência.


  — Jaques! — repetiu Clara ainda uma vez, perdida, rompendo outra ampola.


  Lentamente o homem parecia melhorar, reabriu os olhos, aspirando de novo o lenço que a mulher lhe oferecia.


  — Sílvio — disse ela observando que não obtinha resultados muito satisfatórios —, vá chamar um médico, depressa.


  Ele saiu, sem saber ao certo para onde se dirigir.


  O médico, um rapazola que começava a vida no lugar, de ar estudioso e atento, depois de examinar o doente e indagar das manifestações anteriores, concordou que se tratava de mais uma crise de angina. Tomando o pulso do doente, porém, verificou sua hipertensão e, ante a situação que considerava grave, disse que seria preciso tentar uma sangria imediata. Para isto, entretanto, precisava de alguém que o ajudasse. Clara, apesar de bastante nervosa, prontificou-se a auxiliá-lo. Quanto a Sílvio, depois de oferecer timidamente os seus serviços e vê-los recusados, saiu para a sala de jantar, sem poder ocultar o alívio que sentia. Detestava a lida com médicos, remédios e aparelhos de medicina: consigo mesmo não podia esconder certa dose de incredulidade que surgia sempre nessas ocasiões, e em todas as curas que tinha presenciado julgava pressentir sempre uma força oculta, poderosa e maléfica, esforçando-se para romper esse obstinado invólucro terrestre, violando a todo momento sua integridade física através de chagas e arranhões, em que o sangue parecia romper com um grito abafado de triunfo.


  Sentou-se a um canto, procurando esperar com calma o resultado da operação que se realizava no quarto. Viu Clara passar com um recipiente de vidro nas mãos, ouviu a porta bater e depois o silêncio que recaía sobre a casa. Um galo cantou no terreiro, e Sílvio entreviu pela janela o sol violento que fazia arder as telhas vermelhas. Cerrou os olhos, procurando examinar os acontecimentos, esperando compreender melhor as desencontradas emoções que o assaltavam. Apesar de procurar fixar a atenção na figura do pai, esforçando-se como já fizera tantas vezes por perceber melhor os motivos que o tinham feito agir na vida, uma ideia renitente se impunha, relegando para o esquecimento a figura do homem que agonizava a poucos passos de distância. Esta ideia fixa era a de Clara, do seu rosto recoberto por súbita e indevassável melancolia, e sobretudo a dos seus movimentos minutos antes, tão incompreensíveis aos olhos de Sílvio. Realmente ali estava a casa arrumada, os móveis limpos, tudo o que evidenciava de modo tão nítido sua estranha e incontrolada agitação interior. E lentamente uma pergunta se impôs ao espírito de Sílvio: não saberia ela, no momento em que iniciara aquela faina, do estado de Jaques? Ou teria sido apenas pressentimento, um desses maravilhosos pressentimentos femininos? Que se passara à noite por detrás daquela porta fechada? Não, não tinha direito de aprofundar semelhante questão. Mas, apesar dos seus esforços, a imagem de Clara voltava continuamente ao seu espírito. Foi neste momento que ela apareceu de novo, detendo-se hesitante no limiar da sala, extraordinariamente pálida. Sílvio levantou-se e perguntou:


  — Então?


  — Está melhor — respondeu Clara devagar —, mas o médico acha que não há esperança.


  Enquanto falava, examinava o filho com visível desconfiança. “Sim”, pensou Sílvio, correspondendo àquele olhar estranho, “não posso e nem tenho o direito de pensar deste modo.” No entanto, não conseguia desviar a vista, julgando vislumbrar no rosto da mãe uma sombra de secreto pânico.


  — Não me olhe assim — disse Clara de repente —, que há de mais na minha fisionomia?


  Sua voz era agressiva, diferente, como se exprimisse sentimentos que ainda não tivessem aflorado inteiramente à sua consciência. Sílvio baixou os olhos, mas era inútil ocultar que dentro dele um mundo violento se agitava. Clara afastou-se de novo e foi se colocar ante a janela, esperando que o médico a chamasse. Vendo-a de costas, Sílvio sentiu subir-lhe ao espírito um sentimento idêntico a tantos que experimentara na sua infância, em relação à mãe, uma verdadeira onda de rancor que ameaçava tudo submergir. Não compreendia aquela mulher, não podia amá-la, não conseguia ouvir suas explicações sem uma invencível repugnância. Que fizera ela daquele homem que agonizava no quarto? Quem era ele, que se tinha passado, em que atmosfera de luta haviam destruído assim toda possibilidade de amor? E a impressão de Sílvio foi tão forte que ele pôs-se a caminhar pela sala, pálido, disposto a fugir daquela casa. Mas nesse instante o médico chamou Clara de novo e ela correu a auxiliá-lo. Sílvio deixou-se cair na cadeira, a cabeça entre as mãos. “Não”, repetiu mais uma vez no seu desespero, “não devo pensar assim, isto não são sentimentos normais.” E para serenar seu coração indagava a si mesmo se não tinham chamado um médico para comprovar a doença que extinguia aquela vida, se Jaques não tinha regressado doente para a casa que abandonara há tanto tempo, se finalmente tudo não fora tentado para salvá-lo. Mas, apesar destas ideias, outras se insinuavam: sim, era verdade que ele voltara doente para junto da família, mas em que época começara o mal, até que ponto teria ela forças para liquidá-lo? E lembrava-se nitidamente da chegada do homem, do seu vulto arrasado, do seu olhar desconfiado e humilde. Como não percebera aquilo, como pudera estar cego àquele ponto? Ao contrário, não se unira a Clara para vibrar-lhe o golpe decisivo? Novamente a porta do quarto se abriu e Clara apareceu com o recipiente de vidro cheio de sangue. Sua fisionomia estava tão alterada que se tornara quase irreconhecível. Sílvio sentiu ganhá-lo uma vertigem e fechou os olhos, ocultando depois o rosto entre as mãos. A visão daquele sangue, entretanto, incrustou-se à sua consciência como uma nódoa vermelha. Quando os passos de Clara se perderam no fundo da casa, ele sentiu desfilar no seu pensamento várias imagens dos últimos dias, algumas dotadas de sentido inteiramente novo, nuas, terríveis sob a luz que agora as transfigurava. Lembrou- se das facilidades que Clara lhe concedia, das quantias que lhe fornecera, dos diálogos truncados no momento em que Jaques aparecia, de palavras que ele próprio ousara dizer contra o pai. Sim, palavras que ousara. E não tinha sido encorajado no seu movimento de revolta pelas reticências de Clara, pelas suas alusões e sorrisos velados, por tudo aquilo enfim que havia construído aquela engrenagem que devorava Jaques? Não era a sua demissão da vida, não era a sua derrota que se evidenciava agora? Se não estava ali a culpa, que era então a culpa? Não há senão uma forma de pecado, a de não saber amar. Tudo o mais deriva daí, como de uma fonte de sangue. Por momentos, sentindo despenhar-se nesse abismo de tristes acusações, Sílvio imaginava que estava exagerando os fatos, que afinal muito de tudo aquilo pertencia à vida, era unicamente consequência dela. Mas o pânico voltava, envolvendo-o cada vez mais naquela rede de dúvidas e questões que não se esgotavam.


  Quando Clara regressou, deteve-se diante do filho e lançou-lhe um olhar furtivo. Ele recuou, como se temesse aquelas frias pupilas que procuravam desvendá-lo. Sem dúvida Clara pressentiu o que se passava, pois no seu rosto a sombra se tornou mais densa e ela se afastou em silêncio, a passos lentos, como se um peso enorme tivesse tombado sobre seus ombros. Vendo-a desaparecer na obscuridade do corredor, Sílvio murmurou de novo, numa inútil violência: “Não é possível, não é possível!” Mas não conseguia ocultar que alguma coisa os havia separado, atirando-os com uma força enorme a distância maior do que aquela que tinham conhecido outrora.


  14


  A sangria aliviou a hipertensão, mas o doente continuou prostrado, a testa coberta de suor. No momento em que o médico se retirava, Clara acompanhou-o até à porta.


  — Então, doutor? — perguntou, examinando a fisionomia do rapaz a fim de não perder nenhuma das suas manifestações.


  — É grave — respondeu ele, apanhando o chapéu que tinha deixado sobre uma cadeira. — Mas, se não sobrevier outra crise, ainda será possível consertar as coisas.


  Clara agradeceu e, depois de ouvir as instruções a seguir, abriu a porta e deixou-o partir. A tarde caía e um vento ligeiro encrespava a copa das árvores. Ela se demorou um, minuto olhando pensativamente a rua e afinal, com um suspiro, fechou de novo a porta e regressou ao quarto. Sobre a cômoda encontrou a caneta que o médico possivelmente havia esquecido — e à vista deste objeto sentiu um frêmito singular, lembrando-se daquela fisionomia franca, onde a vida mal deixara traços da sua passagem. Na obscuridade, ouviu o doente gemer. A atmosfera abafada recendia a nitrito de amilo. Aquele cheiro enjoativo causou-lhe um ligeiro enjoo e ela voltou à porta, chamando Sílvio. Ele se aproximou devagar, olhando-a sempre nos olhos, como se temesse a revelação de uma desgraça.


  — Sílvio — disse Clara —, não posso mais, fique junto ao doente enquanto vou dar uma volta.


  Ele entrou sem dizer nada. De pé, sem coragem para se aproximar da cama, escutou os passos que se perdiam nas profundezas da casa. Então, aproximou-se do vulto semioculto pelas cobertas, e viu que ele estava de olhos fechados, insensível a todo movimento que se processava em torno. Vendo aquele braço pálido e descarnado, onde eram visíveis numerosas marcas de injeções, sentiu no peito súbita pressão, como se fosse muito forte a onda de sentimentos que afluísse ao seu coração. Todo o passado morria junto àquela cama, os ressentimentos desapareciam, as palavras ásperas, tudo enfim que os tinha separado tão violentamente — só existia aquele destroço humano, aquele pobre homem a quem a ânsia de viver havia usado até à destruição, aquele corpo martirizado na luta contra a morte, cujo sangue dera nascimento a ele próprio e a quem negara, no momento em que viera bater à sua porta. Sim, o que quer que Jaques tivesse feito contra ele nada poderia se comparar ao seu gesto de recusa. Sílvio sentia que esta ideia não o abandonaria nunca. Jamais se esqueceria daquela cabeça inerte, da fronte molhada de suor, dos cabelos brancos que se empastavam nela. “Meu pai”, murmurou ele em voz baixa, sentando-se e pousando humildemente a mão sobre a coberta. “Sim, meu pai”, repetiu, procurando em vão reconhecer a face pálida. Seria possível que ele voltasse a abrir os olhos e que lhe fornecesse uma oportunidade para tentar modificar a visão daquele filho que lhe fora tão hostil? Mas a consciência de Jaques já devia estar invadida pelas sombras da morte. E Sílvio, deslizando a mão sobre a coberta, pousou-a devagar sobre os dedos afilados do homem. Naquele momento ele sentiu uma força imensa, uma claridade enorme que vencia as trevas do seu espírito e se impunha com luminosa onipotência. Era um sentimento de densa repulsa por tudo que o tinha cercado até agora, uma intensa aspiração a um bem supremo, a qualquer coisa colocada acima das misérias humanas, acima da carne que se decompõe, da lembrança que se corrompe e do remorso que permanece, um verdadeiro e puro jato de amor, como jamais pudera crer que lhe fosse possível sentir. “O amor existe”, pensou. “Apesar de o terem banido deste mundo — pois é ele um dom das almas fortes —, apesar do mundo sufocá-lo sob suas mesquinhas necessidades e desconhecê-lo nessa obstinada falta de compreensão e sobretudo nessa estranha fascinação pela morte — o amor existe e só a sua consciência nos poderá salvar do desespero e da mútua destruição. Decerto ele hoje está tão distante que o supomos uma miragem. Muitas vezes atravessamos a vida inteira sem conhecê-lo. Mas eu sei que ele existe e que da miséria dos homens faz alguma coisa mais bela.”


  De novo voltou a fixar a fronte pálida. Não só a fronte, mas todo o rosto, que tantas vezes vira devorado por uma espécie de fogo interior, parecia agora fortemente calcinado, como se finalmente esta chama tivesse se libertado, destruindo tudo à sua passagem. Sílvio desceu os olhos lentamente e encontrou os pés brancos, descansando inúteis sobre as cobertas, pés que o haviam levado a tantos retiros de aventuras, miserável testemunho que o acompanharia agora na sua viagem para a sombra. E, realizando afinal a imagem completa do seu fracasso, sentiu elevar-se no seu espírito, livre da pressão imposta pelo próprio desenrolar da vida em comum, a figura total daquele homem desconhecido, perguntou mais uma vez a si mesmo o que se tinha passado outrora, em que Clara seria culpada e se ele, Sílvio, possuía o direito de julgá-la. Foi nesse momento que a porta se abriu e Clara apareceu no limiar.


  — Está dormindo — disse Sílvio, levando um dedo aos lábios.


  Na penumbra, sentiu que a mãe o examinava.


  — Saí porque estava ficando enjoada com este cheiro de remédio — explicou ela, afetando displicência.


  E, como Sílvio permanecesse em silêncio, indagou, esforçando- se para dar à voz o tom mais natural possível:


  — Que fez você durante este tempo?


  — Pensava — respondeu Sílvio distraidamente.


  Então ela não pôde se conter e invectivou-o cheia de amargura:


  — Sim, pensava que eu sou culpada, não é?


  Sílvio fitou-a, assustado.


  — Não, ao contrário.


  — Sim — exclamou ela com violência —, bem sei que era sobre isto que pensava, mas no entanto foi ele quem me abandonou. Se você soubesse de tudo...


  Sílvio levantou-se bruscamente, disposto a não ouvir e a poupar assim o homem que agonizava.


  — Não vejo necessidade... — começou.


  Mas ainda uma vez ela tinha cedido a um daqueles impulsos que a arrebatavam ultimamente e de que tanto se envergonhava mais tarde.


  — Sim, foi ele, apesar de me deixar com um filho pequeno nos braços. Cheguei a ir procurá-lo, mas não adiantou nada.


  Neste momento o doente gemeu e Clara deteve-se bruscamente. O eco das suas palavras ainda pairava na atmosfera abafada do quarto. Ela se aproximou da cama e viu Jaques levantado a meio, de olhos sempre fechados, uma das mãos procurando aflitamente um apoio.


  — Meu Deus! — exclamou Clara, precipitando-se.


  Mas o doente havia tombado sobre os travesseiros. Teria ele escutado o que ela dissera? Clara procurou reanimá-lo, levantando-lhe a cabeça o mais possível. Entretanto, reconhecendo que nova crise se aproximava, lembrou-se das recomendações do médico e disse a Sílvio:


  — Corra, vá chamar Áurea.


  Durante todo este tempo ele permanecera de lado, sem coragem para fazer um só movimento, olhos fixos no rosto da mãe.


  Quando Áurea chegou, começava a escurecer completamente e nuvens escuras, pesadas, acumulavam-se rapidamente no fundo do horizonte. Como Jaques tivesse caído numa espécie de sonolência, Clara se debruçara à janela, esperando a cada momento ver surgir sua antiga companheira. Às vezes ouvia um rumor de folhas pisadas, numa tosse seca, como se fosse alguém que se aproximasse — mas não tardava a verificar que tinha sido apenas o vento, arrastando papéis velhos na rua deserta. Passado algum tempo, entretanto, dois vultos surgiram, nos quais ela reconheceu Áurea e Sílvio. Abriram a cancela e atravessaram o jardim, conversando em voz baixa. Clara sentiu invadi-la uma tranquila alegria, misturada a certo sentimento de segurança que a presença de Áurea sempre lhe transmitia. Foi recebê-la na sala, um dedo nos lábios a fim de avisar que o marido dormia. Ao vê-la. Áurea sentiu-se ligeiramente contrafeita. Seu olhar, sempre tão franco, cobriu-se com uma rápida nuvem, para voltar a brilhar depois com a mesma serenidade. Foi ela quem se precipitou nos braços de Clara, abandonando sobre a mesa a pequena maleta que trouxera. Depois das primeiras explicações, Áurea sentou-se num tamborete e olhou vagarosamente a sala, como se procurasse reconhecer os objetos com que lidara durante tantos anos. De vez em quando, como se acordasse, e com estranha vivacidade, perguntava de novo pelo doente, demonstrando profundo interesse pelos detalhes da moléstia. Depois movia a cabeça devagar, e era visível no seu rosto uma piedade que transfigurava completamente sua habitual expressão de ingenuidade. Nestes momentos, olhando-a, Clara sentia-se tocada de ligeiro remorso.


  Diante delas, sobre a mesa, descansava a pequena maleta em que Áurea guardava seus pobres objetos. A um certo momento, como Jaques fizesse lá dentro um ruído qualquer, Clara se levantou e convidou a recém-chegada a acompanhá-la. Áurea moveu vivamente a cabeça e, como a outra insistisse, acabou confessando que não tinha intenção de entrar no quarto de Jaques. E como Clara, espantada, indagasse por que, ela abaixou os olhos e confessou humildemente que não queria que ele a visse, pois sabia que Jaques não gostava dela e o fato poderia levá-lo a sentir-se pior. Clara fitou-a de novo, e desta vez não foi ligeiro remorso, mas um nítido sentimento de vergonha que a assaltou. Mandou que Sílvio levasse a maleta para o quarto e em silêncio dirigiu-se para os fundos da casa.


  Sozinha, Áurea examinou de novo a sala que lhe era tão familiar. A porta, batida pelo vento, estremecia em surdos solavancos. Ela sentou-se com um suspiro, e foi nesta posição que Sílvio veio encontrá-la, quando regressou à sala. Seus olhares se encontraram — e ele compreendeu que as palavras eram inúteis, que não precisava explicar nada do que havia se passado entre aquelas paredes. Áurea, pela sua simples presença, havia dominado a situação e se apoderado dos menores detalhes. Não era este um dos traços fundamentais da sua natureza, esse dom de reter as pontas fugitivas dos acontecimentos e trazê-los novamente à trilha natural? Não era ela uma espécie de coordenadora do caos, um desses seres providenciais junto de quem vão desaguar todas as vagas da discórdia, todas as estéreis agitações que tremem no seio de tantas famílias como uma corrente elétrica? Sim, ele não precisava informá-la de nada: sua presença já valia por um ato de autoridade, e automaticamente todos os mal-entendidos cessavam de existir. Era o que Sílvio pensava, vendo-a tão tranquilamente sentada sob a luz vermelha do abajur. Seus gestos eram tão naturais, sua expressão tão serena, que nada parecia se ter passado e ela própria jamais se afastado daquela casa. Fundia-se perfeitamente no ambiente e não era possível compreendê-lo sem sua modesta e elucidativa presença. Fora essa mesma espessa sensação de tranquilidade que assaltara Clara, ao vê-la do lado de fora. E Sílvio, ainda surpreendido com essa repentina harmonia, com essa estranha força que parecia diminuir e retirar toda a projeção hostil dos fatos, fitava mais uma vez aqueles ombros fortes, quase masculinos, o rosto grave, manchado de sardas, e as grossas tranças amarradas no alto da cabeça, sem nenhuma preocupação de vaidade. Há quantos anos a conhecia assim? Entre os privilégios de Áurea existia ainda o de não envelhecer, sempre fora assim, esse ser sem graça, fanado, inteiriço, fora do tempo como se estivesse além das contingências terrenas. Vendo-a, ele admirava entretanto aquele tato que a fizera recusar o convite de Clara para ir até ao quarto do doente. Esse respeito, essa noção de sensibilidade alheia, esse pequeno traço, que de um só golpe devolvia a Áurea toda a feminilidade que o físico não lhe emprestava, estavam nitidamente impressos nos seus olhos suaves, antigos, dotados de uma bondade que dissolvia todas as asperezas de sua fisionomia.


  Clara voltou pouco depois, alegando que o doente se queixava de falta de ar. Tinha aberto a janela, mas realmente, a atmosfera era abafada, o horizonte negro cortado de súbitos relâmpagos. O doente gemia, ela não sabia o que fazer, talvez fosse melhor mandar chamar o médico de novo. Sílvio percebeu que, sozinha, ela encontraria facilmente uma solução para caso tão simples, mas que desde aquele minuto já procurava se amparar em Áurea. Esta interveio, naturalmente, dizendo que não havia necessidade de chamar ninguém, que o melhor seria transportá-lo para outro quarto. E acrescentou que em caso de necessidade poderiam recorrer ao farmacêutico do lado. A essa proposição, Clara voltou-se com incontida violência e afirmou que aquela seria a última das criaturas a quem recorreria. Áurea fitou-a, sem nada mais dizer. Entretanto, ficou combinado que transportariam o doente para o outro quarto, o de Áurea, que dava para um descampado e possuía janelas mais largas. Enquanto Clara e Sílvio se dirigiam para o quarto a fim de preparar o doente, ela correu ao seu antigo aposento no intuito de lhe dar uma ligeira arrumação. Encontrou tudo na mais completa desordem. Rapidamente, sem olhar minúcias, consertou os objetos espalhados e ia afastar a cama, quando ouviu rumor no corredor. Então encaminhou-se para fora, escondendo-se atrás de uma porta até que o homem passasse. Dificultosamente, gemendo por causa do peso, Clara e Sílvio arrastavam-no numa velha cadeira de balanço. Sílvio trazia uma lamparina nas mãos para iluminar o corredor, e as cobertas, mal atiradas sobre as pernas do doente, arrastavam-se pelo chão. Ao vê-los sob a dúbia luz que Sílvio levantava, Áurea não pôde impedir que um longo estremecimento lhe percorresse o corpo. É que tinha reconhecido ao primeiro olhar que aquele homem estava perdido. Decerto não duraria muitas horas, talvez nem chegasse ao limiar da madrugada. Na sua fisionomia já descansava essa qualquer coisa que se assemelha a um fugitivo reflexo do outro mundo. Compreendendo que o estado de Jaques era bastante grave para que pudesse lhe permitir reconhecê-la, abandonou seu esconderijo e aproximou-se a fim de ajudar a introduzir a cadeira pela porta aberta. Mas apesar de tudo, por um resto de escrúpulo, não quis se aproximar, esperando que Clara terminasse os arranjos. Pela janela aberta via o descampado sufocado sob um céu tempestuoso, iluminado de instante a instante pelo clarão de um relâmpago. No quarto o movimento cessou, só se ouvia agora um arquejo prolongado, uma espécie de surdo e continuado gemido que o doente deixava escapar. E Clara surgiu de novo à porta, empunhando a lamparina. Durante um rápido minuto, uma diminuta parcela de tempo em que parecia se comprimir todo um mundo de questões inarticuladas, os olhares das mulheres se encontraram. Clara sentiu nitidamente que também Áurea a acusava de alguma coisa. Abaixou a cabeça, sem resistência para lutar. Então Áurea se aproximou, pousou a mão no ombro da companheira e afirmou que não imaginava o doente em tal estado. Clara apenas soergueu os ombros, dizendo que sua doença era de caráter rápido e incontrolável. Áurea moveu lentamente a cabeça e disse que não era só isto, Jaques havia mudado muito naqueles últimos tempos.


  — Em que estado esperava você encontrá-lo? — indagou Clara irritada.


  E Áurea, sempre no mesmo tom apiedado, afirmou que aquilo não era mais um homem e sim uma coisa irreconhecível. Clara afastou-se em silêncio, voltando a arrumar o quarto que o doente acabara de abandonar. Um enorme silêncio desceu sobre a casa. Ouvia-se ao longe o surdo rolar dos trovões. Sílvio reuniu-se a Áurea e ambos regressaram à sala de jantar. Mas através do corredor, insistente e ritmado, vinha a respiração angustiada de Jaques. De vez em quando eles se entreolhavam, mudos, pressentindo uma noite carregada de graves acontecimentos. O vento ainda abalava a porta, que estremecia como se do lado de fora alguma monstruosa mão a sacudisse.


  15


  Finalmente a chuva caiu, grossa, vergastando pesadamente as vidraças descidas. Na cozinha uma goteira pôs-se a pingar, cadenciada, enquanto rajadas cada vez mais fortes sacudiam portas e janelas. Como sempre em situações idênticas, a luz elétrica apagou-se e os velhos castiçais voltaram ao uso. Sentados juntos à mesa da sala de jantar, Sílvio e Áurea esperavam que Clara aparecesse ou que os chamasse do quarto. De vez em quando, Áurea deixava escapar um suspiro — e Sílvio, para romper aquele silêncio que a cada minuto parecia mais denso, fazia comentários a respeito de fatos antigos. Áurea admirava-se de que ele tivesse tão boa memória e ainda se lembrasse do dia em que haviam ido à festa das barraquinhas ou passeado perto da Usina de Energia Elétrica. No íntimo, entretanto, ambos estavam trabalhados por uma ideia que não ousavam exprimir: o medo de que sobreviesse alguma coisa grave, sem que tivessem o preparo necessário para afrontá-la. Sílvio lembrava-se da reduzida farmácia que havia lá dentro e pensava na possibilidade do doente sucumbir de um momento para outro sem os devidos socorros. Áurea, já convicta de que não restava muito alento àquele pobre coração, torturava-se, procurando o meio mais fácil de convencer Clara da necessidade de chamar um padre. Que maior crime poderia haver do que este de permitir que uma alma cheia de pecados se apresentasse desprevenida aos olhos de Deus? Incansavelmente, ela repassava o que tinha sido a vida religiosa de Clara nestes últimos tempos. Lembrava-se de uma época em que a companheira parecera mais inclinada aos mistérios da religião, quando Sílvio mal abria os olhos para a vida. Naquele tempo distante ela se vestia com roupas escuras, quase não falava e vivia na capela, desfiando intermináveis terços. Áurea percebera que não existia nenhuma realidade naquele sentimento e acompanhava-a com olhos de nítida reprovação. E, de fato, todo aquele fervor fora desaparecendo, e a antiga Clara, descuidada e indolente, reassumira seu habitual destaque. Agora era aquele completo descaso que tanto a preocupava, aquela indiferença frente às coisas da Igreja, que assustava Áurea mais do que uma rebelião declarada. Pois a verdade é que já conversara com padre Abreu a esse respeito — e ele, que decerto conhecia Clara muito melhor do que ela própria, e que a seguia de longe com carinhosa atenção, confessara que realmente há muito tempo já que temia vê-la ingressar nesse escuro período de indiferença que agora atravessava. E não era desse modo também que Sílvio estava sendo educado, cego, distante da vida religiosa como se tal coisa não existisse? Ela própria, Áurea, quantas vezes não tentara abordar o assunto, desviar a atenção do rapaz, lançar-lhe na consciência adormecida um pequeno germe de inquietação? Mas só recebia como resposta um sorriso de mofa. “Você não entende destas coisas, Áurea”, dizia ele brincando ou fugindo claramente à conversa. Sim, realmente ela não entendia muito, nunca fora dessas devotas que amanhecem ajoelhadas nos bancos das igrejas, como Maria Etelvina. Mas ainda assim conservava no seu coração suficiente amor e respeito, para se sentir melindrada com o total alheamento dos companheiros. E repetia, sem se importar com as risadas de Sílvio: “Por que é que você não procura padre Abreu?” Ante nova onda de comentários escarninhos, acrescentava que fora ele próprio quem pedira para ela transmitir o recado, pois interessava-se por Sílvio e queria vê-lo entre os seus amigos. Apesar das suas constantes explicações, Áurea esbarrava invariavelmente com aquele desdenhoso silêncio, aquela indiferença, aquela dolorosa falta de sensibilidade. Não que ele ousasse negar ou atacar abertamente a religião — mas deixava que tudo passasse, numa apatia de quem já acha as coisas deste mundo muito complicadas para acrescê-las de outras piores. E numa das vezes em que se queixara a este respeito com padre Abreu, ele afirmou com ar de extrema gravidade: “São pessoas que só um raio, um gesto inesperado e decisivo de Deus pode arrancar de semelhante inércia.” Áurea via o tempo passar sem que este raio surgisse, Clara e Sílvio continuavam a viver placidamente.


  Seus pensamentos prosseguiriam neste sentido, se Clara não tivesse surgido à porta. Apesar da escassa claridade, Áurea não deixou passar desapercebido seu olhar hesitante, quase medroso, bem como a maneira tímida com que se aproximou da mesa. E ao vê-la assim Áurea teve a impressão de que alguma coisa da antiga Clara havia ressurgido, daquela que conhecera outrora tão indiferente às circunstâncias que a cercavam, sempre estranha e desconfiada. Com voz insegura ela indagou se todas as janelas haviam sido fechadas. E, depois de escutar durante algum tempo o pesado rumor da chuva, disse que o doente não se sentia aliviado e que, ao contrário, queixava-se ainda da falta de ar. Havia percebido que o tinham mudado de quarto e exigira que o levassem de novo para o antigo. Como Clara tentasse explicar que ele se encontraria mais a vontade naquele aposento, balançou a cabeça, afirmando que Áurea poderia chegar de um momento para outro. Calou-se — mas no fundo da consciência ela sentia que aquela tranquilidade, aquele desejo de se ver livre das coisas deste mundo, haviam lhe causado um sombrio ressentimento. Mais uma vez ele a enganava e partia, deixando-a entregue àquela infindável rede de obrigações. E Clara, que contemplava o doente com certo sentimento de inveja, revia seu passado, suas fugas, acontecimentos tão antigos que até pareciam inexistentes. E apesar de tudo era ela quem vivia horrorizada, temendo a cada instante trair sentimentos e intenções que na realidade não possuía. Um sopro de revolta abalava-a diante do homem prostrado. Entretanto, lembrando-se de Sílvio, baixava os olhos, tentando sufocar aqueles tristes pensamentos. E, enquanto ia buscar um copo d'água para Jaques, indagava a si mesma qual o motivo daquela aflição, se realmente temia tanto que imaginassem dela determinadas coisas. Não tinha sua consciência limpa, não poderia viver tranquila depois daquela morte? E apesar de responder afirmativamente, de não se sentir diretamente culpada naquele fato, compreendia que apesar de tudo já não lhe sobravam forças para afrontar o olhar do filho. Tomada por um remorso cuja origem não conseguia explicar, abandonava o copo d'água ou o remédio que preparava e surgia inesperadamente na sala, a fim de observar se Sílvio não conversava a respeito “daquilo”. Na verdade ela começava a tomar conhecimento dessa segunda realidade, atônita, duvidando ainda de que dispusesse de tamanha força para realizar atos que estava longe de aprovar inteiramente. Pois agora, mais do que nunca, ela compreendia que aquela natureza cega que agia dentro dela não era ela, e sim uma força, um acúmulo de sentimentos, de ambições, de fraquezas concentradas, criando esse cego objeto de destruição que havia se levantado à margem da sua consciência.


  Ouvindo-a queixar-se de que o doente não queria mais ficar no quarto de Áurea, Sílvio ofereceu-se imediatamente para auxiliá-la a transportá-lo de novo. Ela concordou, sem fitá-lo. E rumaram mais uma vez para o quarto de Áurea, colocaram o homem na cadeira e arrastaram-no através do corredor escuro. Detendo-se Clara um momento, enquanto Sílvio procurava rodar o trinco emperrado, Áurea aproveitou a ocasião para sussurrar ao ouvido da companheira que ela devia mandar chamar um padre. Clara recusou vivamente, alegando que isto seria uma medida para mais tarde, pois não desejava assustar o doente e além disto o caso não era tão grave quanto Áurea supunha. Diante desta recusa, Áurea reconsiderou os fatos e acabou achando que realmente havia exagerado, pois afinal de contas sua impressão da dolorosa fisionomia do homem podia muito bem ser um simples efeito da luz vacilante.


  Entretanto, logo que se viu sozinha junto ao doente, Clara meditou sobre a proposição de Áurea. Sim, era um passo precipitado, ele julgaria que se tratava de um exagero e que provavelmente desejavam se ver livres depressa da sua pessoa. Conhecia bastante Jaques para poder seguir assim com tão grande perfeição o caminho do seu raciocínio. Jamais ele perderia essa oportunidade para acusá-la. E este escrúpulo, no entanto, apenas traía mais uma vez a natureza dos sentimentos de Clara. Essa força com que certas questões se transformavam em graves e insolúveis problemas exprimia bem o caos em que ela inutilmente se debatia. Pressentindo a origem da sua recusa, sentiu-se mergulhar num oceano de tristes apreensões, sem encontrar saída para o seu sofrimento. Afinal, qual era o limite da sua culpa? Que fizera realmente de tão tenebroso, que secreto crime lhe transmitia tão amarga consciência das coisas? Não estaria exagerando, não estaria pecando por um excesso de orgulho, julgando-se culpada além do que lhe era permitido? Lembrou-se de que devia procurar um padre, expor suas dúvidas, tentar esclarecer o que não compreendia. Talvez estivesse inocente, ou fosse apenas vítima de uma imaginação sempre pronta a deformar os fatos. Mas, lembrando-se de Sílvio, sentiu de novo seu olhar e compreendeu que era inútil procurar um subterfúgio, pois realmente de alguma coisa ela devia ser culpada. A esta altura, como se levantasse para dar uma ou duas voltas pelo quarto, reparou que a porta estava entreaberta e que um vulto se esgueirava na sombra do corredor. No primeiro momento pensou que fosse Áurea, mas, lembrando-se de repente que poderia ser o filho, aproximou-se com cautela e examinou o corredor vazio. Seu coração batia fortemente, suas mãos tremiam. “Quando terminará tudo isto?”, pensou ela, encostando-se exausta junto à porta. E de súbito distinguiu-o, quase defronte dela, olhos dilatados.


  — Sílvio — disse ela com voz insegura —, que faz você aqui? Já devia estar dormindo.


  Ele não respondeu, e abaixou a cabeça. Clara aproximou-se mais, abandonando o trinco que até aquele momento conservara seguro. Sentindo-a junto de si, Sílvio procurou fugir.


  — Você está louco! — exclamou ela, retendo-o apesar de tudo. — Por que não vai descansar um pouco?


  Antes de responder ele lançou um olhar à porta, que o vento abrira completamente. No fundo via-se a cama revolvida: um dos braços do doente pendia para fora. Sílvio voltou a fixar a mãe e confessou:


  — Não posso.


  Ela compreendeu que o instante decisivo tinha chegado. Já não era mais possível ao rapaz controlar aquela angústia que se apresentava tão nua na sua fisionomia. Mas assim mesmo, cedendo a essa fatalidade que arrasta certas almas, indagou:


  — Por quê?


  Desta vez Sílvio ergueu completamente a cabeça, um brilho de desafio no olhar.


  — Nós somos culpados, mãe.


  Nem o mais leve sinal denunciou nela surpresa ou revolta. Dir-se-ia que eram realmente estas as palavras que esperava ouvir. Durante alguns segundos, imóvel, revolveu a acusação na sua atormentada consciência. Assim, já não precisava mais debater tantas questões inúteis, sabia exatamente o que o filho pensava a seu respeito. Suas palavras se adaptavam de modo perfeito ao que acabara de pensar, à situação misteriosamente criada entre ambos, ao sombrio futuro que pressentia. E ainda assim, levada por esta mesma força que parecia fasciná-la, voltou a perguntar:


  — De que me julga você culpada?


  Ele moveu a cabeça lentamente:


  — Não é só você. Eu também, nós todos somos culpados.


  E pela última vez seus olhares se encontraram. Não podendo conter sua emoção, Sílvio voltou a cabeça e fugiu rapidamente do corredor. Imóvel, Clara viu aquela forma branca que se distanciava e desaparecia. Depois, ouviu o rumor de uma porta que se fechava. Continuou parada, ainda atônita com a visão daquela consciência ferida até os seus derradeiros fundamentos. E só naquele instante ela compreendeu o que se passava na sua alma e pressentiu as noites que o filho tinha passado em claro, junto à porta, o coração sangrando. A visão da sua própria inconsciência aterrou-a. Voltou para junto do doente e deixou-se cair desamparada a seu lado. A lamparina hesitante lançava sombras enormes sobre o rosto do agonizante. Ela murmurou, em voz baixa, “Jaques”, esperando que ele abrisse os olhos. Mas o doente continuou na mesma posição, respirando com dificuldade. Ela repetiu “Jaques”, como se chamasse uma pessoa que estivesse muito longe, alguém que perdera em épocas passadas, em brumas que jamais se desfariam. Quantas vezes murmurava aquela mesma palavra com desespero e paixão, encerrando nas suas sílabas toda a glória e todo o tormento da sua existência condenada de mulher? E agora nada mais lhe respondia, nenhum sinal atravessava aquela treva espessa, nenhum frêmito, nenhum adeus, nada que exprimisse a antiga vida, o amor que tinham jurado eterno, em tantas horas de suprema felicidade...


  Pouco depois, Sílvio abandonava novamente o quarto. Aproveitando uma ligeira pausa da tempestade que parecia abrandar, refugiara-se na varanda ainda açoitada pelos ventos. Não podia mais respirar o ambiente enfumaçado da sala. De vez em quando um relâmpago fendia a pesada massa de nuvens escuras, um trovão ribombava, rolando vagarosamente ao longe. Na barra do horizonte, uma linha de um azul fulgurante cortava lado a lado a densa escuridão da tormenta. Sílvio aspirou o ar frio, sentindo que não tardaria a desabar novo aguaceiro. Mas, imóvel, resistia ao vento, imerso nas suas cogitações. Decerto eram elas de natureza diferente das de Clara. Agora que se aproximava o momento em que aquele homem esvaziaria a casa da sua presença, ele sentia formar-se um estranho vácuo, como se alguém muito caro, uma presença familiar e antiga, desertasse subitamente do seu habitual lugar. A si mesmo ele indagava qual o motivo que tinha dado ao pai aquela inesperada importância, reintegrando-o numa estima que, afinal, nada fizera para conquistar. Só o seu sofrimento, só a agonia dos últimos dias, só essa argamassa de emoções conjuntas havia unido suas vidas — frágeis laços, diminutas razões, mas suficientemente fortes para sustentarem toda a engrenagem dessa existência feita de lágrimas e privações comuns. Até aquele minuto, o que faltara ao pai fora justamente alguma coisa que o tornasse mais humano aos olhos do filho, uma vida, não um repositório de fatos inexpressivos, memoriais e suposições sem fundamento. Até aquele instante ele não tinha sido senão uma figura vazia, um ser apenas dotado de nome a atributos, sem nenhuma projeção nessa tela secreta onde as criaturas adquirem realidade em nossa consciência. Esta, Jaques havia obtido pelo seu profundo sofrimento destes últimos tempos, deixando Sílvio perceber traços inéditos, avivados pela proximidade da morte, sentimentos tornados mais puros, emoções mais nítidas, caráter mais sólido. Pois a morte é como a luz que brilha intensamente no fim de um caminho, e, à medida que dela nos aproximamos, tudo o que de falso e de acessório a vida acumula sobre nós desvenda-se, tomba no caminho, deixando apenas defeitos e marcas oriundas do berço, estigmas da mão de Deus.


  Recomeçava a chover e Sílvio entrou de novo, perguntando a Áurea se havia notícias do doente. Ela respondeu que Clara tinha estado ali momentos antes e nada adiantara sobre o estado de Jaques. Apesar da hora avançada, ele sentou-se ao lado de Áurea, trocando palavras sem importância. Via-se que esperavam o desenlace para aquela noite. A certa altura, como o relógio batesse algumas pancadas, Áurea indagou se Sílvio não tinha fome. E como o rapaz concordasse foi até à cozinha preparar-lhe alguma coisa. Do lugar onde ele estava, ouviu lá dentro o ruído familiar da louça, e aquilo pareceu-lhe estranho, longínquo, como se tossem ruídos que se reportassem a uma época inteiramente desaparecida. Neste momento alguém bateu à porta. Sílvio foi abri-la e achou-se diante do médico. Vinha abrigado num grosso sobretudo e cumprimentou-o de modo cordial, indagando como havia passado o doente. Depois de ouvir as ligeiras explicações de Sílvio, dirigiu-se resolutamente para o quarto, como se aquilo já fosse um hábito.


  — Foi bom o senhor ter vindo, disse Clara tomando-lhe o chapéu e o capote. Já tentei todos os meios de aliviar o doente.


  Retirando um relógio do bolso, o médico curvou-se sobre Jaques, tomando-lhe o pulso. Enquanto isto, Clara examinava furtivamente a expressão concentrada do seu rosto, esperando adivinhar nele o verdadeiro resultado do exame.


  — O doente passou todo o tempo neste estado de letargia? — indagou, guardando de novo o relógio.


  — Não, ao contrário — respondeu ela procurando ser o mais exata possível —, esteve muito agitado e somente há meia hora é que tombou nesta prostração.


  O médico tornou-se pensativo e deu duas ou três largas passadas pelo quarto.


  — Acho grave seu estado — declarou ele em voz baixa, detendo-se diante dela. — Devemos aguardar o pior.


  Clara pensou em indagar quanto tempo ele ainda concedia ao doente, mas deteve-se e voltou a consertar em silêncio as cobertas que haviam tombado fora da cama. O médico pôs-se a preparar uma injeção. O quarto recendia a álcool queimado, e a presença daquele estranho causava ligeira perturbação a Clara. Ela pediu desculpas e afastou-se, ganhando o corredor.


  — Que disse o médico? — perguntou Sílvio assim que a viu.


  Clara transmitiu as palavras do homem e foi colocar-se junto à janela. Lá fora, tudo brilhava sob a umidade. Gotas de chuva, pesadas e solitárias, ainda faziam estremecer as folhas.


  Novas e lentas horas decorreram, sem que nada de anormal sucedesse. O médico despediu-se e prometeu voltar ao amanhecer, caso sua presença não fosse solicitada antes. Uma pesada quietude desceu sobre a casa. Áurea e Sílvio cochilavam na sala, enquanto Clara se mantinha à cabeceira do doente. De vez em quando Sílvio acordava assustado e escutava, julgando ter ouvido a voz de Clara que o chamava. Mas, como tudo continuasse mergulhado em perfeito silêncio, readormecia. Em certo momento, como o doente se sentisse pior e pedisse para abrir de novo as janelas, Clara pensou que tivesse chegado o instante decisivo e correu a chamar Sílvio. Áurea ficou encostada junto à porta, um terço nas mãos. Mas fora um rebate falso, Jaques voltou a se acalmar e Sílvio regressou à sala. Áurea, aproveitando o momento, insinuou novamente que se deveria chamar um padre. Clara ergueu os ombros e disse que o melhor seria aguardar pelo amanhecer. De fato o doente atravessou a noite sem alteração, e foi neste estado de relativa calma que atingiu as primeiras horas da manhã. Uma baça claridade se insinuava pelas janelas abertas. Mais uma vez a agitação voltou a ganhá-lo, e assim, opresso, ele próprio sugeriu que o transportassem para o outro quarto. Aquelas mudanças traziam-lhe um estranho alívio. Clara tornou a colocá-lo na cadeira e, ainda auxiliada por Sílvio, levou-o ao aposento que tinha abandonado no começo da noite. Mas agora ela agia automaticamente, suas pálidas mãos pareciam esmorecer sobre os bordos escuros da cadeira. Em certo momento ela se deteve e, fechando os olhos, encostou-se desalentadamente à porta. Sílvio fitou-a e só aí reparou como Clara parecia envelhecida, olhos cavados, sob uma luz que refletia bem o seu mortal desgosto por todas as coisas da vida.


  16


  Cerca do meio-dia, o doente tornando-se mais agitado ainda e sua respiração mais difícil, Clara não teve dúvida de que o desenlace se aproximava. Correu à sala e mandou que Áurea chamasse o padre. E, como Sílvio quisesse acompanhá-la de volta ao quarto, pediu que ele esperasse na sala de jantar e retivesse o visitante até que Jaques se achasse em condições de recebê-lo. Áurea voltava dentro em pouco, esbaforida, avisando que o padre não tardaria a vir. De fato ele apareceu pouco depois e sentou-se num tamborete, o breviário aberto, à espera de que o chamassem. Via-se que procurava se mostrar indiferente ao que o cercava — e Sílvio, que não o perdia de vista, achava-se pronto a escapulir à primeira tentativa de aproximação. Decerto o padre percebera sua hostilidade, pois era simulado aquele modo de folhear o livro e levantar os olhos de vez em quando, como se estivesse mergulhado em funda meditação. Mas, percebendo que seu ingênuo estratagema tinha sido descoberto, fechou o livro, suspirou e com os olhos percorreu vagarosamente a sala. Como Áurea viesse lhe trazer uma xícara de café, indagou se não seria melhor entrar logo, ao que ela respondeu que ia verificar; voltou dizendo que o doente se achava num estado de completa inconsciência.


  Mas Clara se enganara ao informar Áurea, pois Jaques ainda possuía um perfeito conhecimento das coisas e às vezes, olhos abertos, fixava-a com uma expressão que a fazia estremecer. Lentamente o tempo avançava, as vidraças flamejavam ao sol. O doente readormeceu, mas de repente foi sacudido por longos estremecimentos. Abriu os olhos de novo, onde uma claridade estranha flutuava. Clara julgou então que não podia mais adiar a cerimônia e mandou que o padre entrasse. Ele pediu para ficar sozinho com o agonizante e, depois de alguns minutos, reabrindo a porta, fez as pessoas entrarem e na presença de todos administrou os santos óleos. Em seguida retirou-se, trocando em voz abafada duas ou três palavras com Áurea.


  No quarto, onde já flutuava esse odor de cera queimada e remédios, peculiar aos aposentos dos moribundos, Clara amparava Jaques, que parecia mergulhar nas derradeiras convulsões. A certa distância, Sílvio e Áurea, imóveis, observavam o triste espetáculo. Entretanto, vários minutos se escoaram, sem que o supremo instante parecesse se aproximar. Ao contrário, uma relativa calma ganhava lentamente o homem, emprestando à sua fisionomia gasta um novo aspecto. Exausta, olhos ardentes, Clara pediu a Áurea que a substituísse junto ao marido. Não podia mais, desfaleceria a qualquer momento. Saiu, amparando-se nas paredes, inteiramente tonta. Jaques dormia, olhos cerrados, a respiração num ritmo mais normal. E Sílvio sentiu também que suas derradeiras forças fugiam. Abandonou o quarto indagando a si mesmo quanto tempo duraria ainda aquele suplício. Ganhou a rua, onde um sol forte, impiedoso, banhava a paisagem sob uma onda metálica. Pôs-se então a andar a esmo, vazio de qualquer ideia. Tudo lhe causava repugnância, a vida, a morte, os homens e seus sentimentos. Atravessou a estrada, lembrando-se de outra época, há muitos anos atrás, quando, em situação igualmente difícil, caminhara até um grande espinheiro que ficava junto à caixa d'água. Sentia que os dois fatos agora pareciam se unir, criando uma idêntica e misteriosa atmosfera. No momento em que atingia o fim da rua, achou-se de repente diante de Chico.


  Na sua perturbação, não reparou no olhar de intensa curiosidade que o companheiro lhe lançou. Depois de indagar pela sua saúde e outras coisas habituais, Chico confessou que ia a sua procura. Desta vez foi Sílvio quem o olhou, surpreso, pois era a primeira vez, depois de muito tempo, que Chico condescendia em procurá-lo. Outrora haviam andado juntos, haviam frequentado as mesmas rodas, possuíam amigos comuns. Ultimamente, porém, Sílvio distanciava-se, seus caminhos se separavam. No momento em que se punham de novo a caminhar, Sílvio reparou como o outro estava bem vestido, como nele tudo recendia a um enorme carinho com sua própria pessoa, e como aqueles cuidados pareciam pouco adequados à pequena cidade que habitavam. Aliás, era bastante comentado o fato de Chico se vestir com roupas da capital, de manter correspondência com casas de gravatas e perfumarias, e de estar sempre em dia com as revistas de modas. Em todo aquele capricho havia qualquer coisa de feminino; na sua sensualidade, à flor da pele, pairava um tom adocicado e amável, peculiar aos homens que lidam intensamente com certa classe de mulheres. Provavelmente, foi esta impressão que impediu Sílvio de falar, pois fechou-se num obstinado mutismo, esperando sem dúvida que o outro se decidisse. Foi o que Chico fez, batendo de repente no seu ombro e indagando, com uma risada, em que mundo ele estava. Sílvio, que não apreciava este gênero de familiaridade, balançou a cabeça e afirmou que tinha evidentes provas de que se achava neste mesmo. Chico ergueu os ombros e deixou escapar um assovio entre dentes. Depois, como Sílvio regressasse ao silêncio anterior, afirmou que ele continuava o mesmo sujeito intratável, um enigma para os outros. Ainda desta vez Sílvio julgou melhor não responder, pois sabia muito bem que força nenhuma demoveria o amigo do seu ponto de vista. Chico era dessas pessoas que jamais se sentem desmentidas, e que, ao contrário, transformam todos os fatos, mesmo os mais imprevistos, em evidentes provas do seu modo de pensar. Vendo que não levaria o companheiro muito longe, Chico mudou de tática e, metendo a mão no bolso, retirou de lá um papel dobrado. Antes de entregá-lo, porém, chamou a atenção para o fato de que só tinha aceito o encargo por simples gesto de amizade. Sílvio agradeceu e desdobrou a carta sem interesse, adivinhando sua origem. De fato era um bilhete de Lina, um desses bilhetes como já recebera tantos, não só dela própria como de Esperança, e que continham as mesmas queixas, as mesmas promessas e os mesmos erros de ortografia. Dobrou-o, sem ocultar o seu tédio, encarando francamente o emissário. Durante um segundo, uma parcela de tempo tão ínfima que mal daria para formar um sentimento exato no coração de alguém, Chico titubeou e pareceu fraquejar ante aquelas frias pupilas que o sondavam. Mas reagiu imediatamente, acendeu um cigarro e atirou para o alto uma longa baforada. “Que deseja ele de mim, por que veio me procurar sob pretexto de trazer esta carta?”, perguntou Sílvio a si mesmo, continuando a caminhar em. silêncio. E Chico, detendo-o de súbito pelo braço, indagou:


  — Então?


  Sílvio ergueu os ombros e respondeu:


  — Não há resposta.


  — Por quê?


  Mais uma vez Sílvio fitou-o, tentando descobrir o móvel que o guiava. Chico, no entanto, afetava uma inocência que desarmava todas as tentativas.


  — Porque não há. Estou farto dessas coisas e não quero mais ver essa mulher.


  Chico deteve-se no meio da rua, exibindo no rosto um espanto que provavelmente estava muito longe de sentir.


  — Palavra que não o compreendo. Você tem tudo, é um homem de sorte, vive com as mulheres a seus pés!


  — Tudo isto não existe mais para mim — atalhou Sílvio, sombrio.


  Chico continuou a caminhar enfiando a mão no braço de Sílvio.


  — É a segunda mulher que você trata deste modo. Estamos falando aqui entre homens, não sei como você vai se arranjar de agora em diante. Confesso que não é bem este o gênero que elas preferem…


  — E por que terei de viver segundo determinado modo? — indagou Sílvio, libertando-se de Chico com um movimento de impaciência.


  O outro respondeu com um sorriso fino:


  — É que afinal todos os homens têm necessidade...


  — Não — atalhou Sílvio novamente, violento —, não vejo nenhuma necessidade destas coisas. Acho que isto é uma mentira inventada pelo mundo em que vivemos.


  — Um moralista! — exclamou Chico, dilatando o seu espanto além de todos os limites.


  E como Sílvio o olhasse de novo, exprimindo um desprezo que já não podia mais sufocar, Chico percebeu que não o atingiria por aquele caminho e bateu-lhe amigavelmente no ombro.


  — Não é por isto, é inútil esconder, bem sei que não é por isto que você dá tantos passos errados na vida.


  A curiosidade de Sílvio foi maior do que o seu sentimento de desagrado.


  — Por quê? — indagou.


  — Oh — exclamou Chico —, você mistura outras coisas a esta. Seu pai, por exemplo...


  Sílvio sentiu subir-lhe ao rosto uma onda de sangue.


  — Que tem meu pai a ver aqui?


  Chico percebeu que fora precipitado.


  — Evidentemente, nada. Mas pensei…


  E assoviou de novo, olhando o sol que tremia nas folhas novas. Sílvio voltou a fitá-lo e sentiu que uma nuvem esverdeada cobrira a face do seu companheiro. Por um misterioso processo, tudo o que ele procurava ocultar e estava soterrado no fundo da sua consciência subiu à tona e apareceu gelado e estranho à luz do dia. Num minuto, olhando-o, Sílvio compreendeu toda aquela vida destituída de caridade, seus pequenos triunfos, seus sórdidos anelos. Não havia nele nenhuma complacência para com os outros, mas só um furioso desejo de sobrepor-se, de aproveitar todos os minutos, de saciar-se ainda que isto perturbasse o equilíbrio do mundo e lançasse os homens, mesmo os que lhe fossem mais caros, na escuridão do inferno. Vendo-o em silêncio, Chico estremeceu, sentindo-se descoberto. E, tentando justificar-se, declarou:


  — Nesta história, posso dar lições, meu caro. Se a gente deixar, “eles” acabam tomando a iniciativa e não podemos fazer mais nada.


  Como ainda desta vez Sílvio nada dissesse, ele segurou-o brutalmente e explicou:


  — Não é que se oponham abertamente. Ao contrário, muitos não ousam, são covardes.


  E abandonando o amigo, afastando-se um pouco, olhos cerrados por causa do sol forte:


  — Mas pela sua simples presença.. .


  — Cale-se! — bradou Sílvio, sufocado.


  Agora tinha-o visto inteiramente, tinha-o visto como nunca lhe fora possível antes, despido de todos os disfarces, enorme, extraordinariamente forte, as mãos rudes, as veias do pescoço inchadas como as de um touro. Realmente, nada o deteria.


  — O seu destino é triste — continuou ele para Sílvio, insensível à transformação que se operava no rosto do outro. — Verá como acabarão por pisá-lo, já que se recusa a tomar o que lhe pertence, a defender o que é seu por legítimo direito. Afinal, que é que você pensa que é viver?


  Sílvio se tinha detido, incapaz de avançar e de ouvir mais. Sua vida, nestes últimos tempos, estava toda encerrada naquela questão. Então Chico se despediu, estranho, consertando o colarinho e com um ligeiro esgar que deixava à mostra sua hedionda cicatriz vermelha.


  Quando Sílvio voltou para casa, horas depois, verificou que a situação não se tinha alterado. A agonia de Jaques se prolongou pela noite adentro, transformando-se num suplício de desmedidas proporções para aquelas três pessoas. Clara não abandonava a cabeceira do doente, enquanto Áurea, numa faina em que parecia caracterizar todo o seu tormento, espanava e arrumava a casa inteira. Várias vezes Clara chamou-a, julgando que o momento fatal tivesse chegado — e várias vezes ela regressou a sua febril atividade, atenta aos menores ruídos, às mais ligeiras manifestações vindas do quarto. Outras nuvens se acumularam no fundo do horizonte, nova tempestade parecia próxima. Mais uma vez o sol desaparecera, para só deixar aquela pressão ardente, aquele vento que incansavelmente arrastava papéis velhos dentro da tarde abafada.


  — Meu Deus — disse Áurea de repente, detendo-se junto de Sílvio, que se debruçara à janela —, quando acabará isto?


  Ele não respondeu, o olhar fixo no horizonte que escurecia. Pouco depois, Clara chamava novamente por Áurea. Julgando que o instante tivesse chegado, Sílvio também se aproximou.


  — Ele está muito melhor — afirmou Clara —, creio que nada devemos recear por esta noite.


  Áurea não dissimulou o seu espanto. Clara explicou então que isto era um fato comum nas doenças do coração — passada a crise, o doente melhora infalivelmente. Voltou ao quarto, acompanhada de Sílvio. Ao ver o doente, recuou, assustado. Era inegável que ele parecia muito melhor, havia nele certa energia, já não se entregava àquela prostração de modo tão absoluto, conversava e distinguia as coisas. Mas seria aquela, realmente, a face de um homem destinado a viver? Não tinha diante de si uma máscara de cera, olhos empapuçados, com qualquer coisa de alucinado, como se ele já tivesse entrevisto os insondáveis segredos de além-túmulo? Não resistindo à sua decepção, Sílvio confessou a Clara que achava sua cor muito ruim. Ela respondeu que o doente não poderia estar muito corado depois do que havia passado. Ao ver Sílvio, ele indagou pelas horas e quis saber se ainda estava chovendo. Depois pediu que abrissem a janela, queria ver a paisagem lá fora. “Que força selvagem, que poderoso e obstinado desejo de viver!”, pensou Sílvio, que o observava. No entanto, ofuscado, Jaques examinava as pessoas, atônito, sem poder acreditar que ainda sobrevivesse. Tudo aquilo se assemelhava a um pesadelo, ele não podia acreditar que ainda estivesse vivo. E esse modo de sentir foi traduzido no tom incerto com que pediu um copo de leite. Clara levantou-se para atendê-lo. Depois de se alimentar, afirmou que sentia melhores disposições ainda.


  — Creio que ainda não será desta vez — disse Clara, entregando a Áurea o copo vazio.


  O doente não tardou a adormecer. Seu sono era calmo, e uma sadia tranquilidade voltou a pairar na sua fisionomia. Sílvio, Clara e Áurea se reuniram na sala de jantar, trabalhando como nos tempos antigos. Mas ninguém falava, talvez por secreto temor de comentar uma melhora de que não se achavam ainda muito seguros. Apesar do aspecto de Jaques, nenhum deles podia acreditar numa vitória tão rápida. Havia nela qualquer coisa de cruelmente dissimulada. Mas, como as horas corressem sem alteração, acabaram por se render à evidência. Clara foi visitar o doente pela última vez, encontrando-o na mesma posição, ressonando calmamente. Esperou ainda alguns minutos, escutando os ruídos que se amorteciam para os fundos da casa. Em breve tudo era silêncio, só o vento morno batia de vez em quando uma janela mal fechada. Vencida pelo cansaço, ela própria se recolheu, não tardando a adormecer.


  Na manhã seguinte, quando abriu os olhos, Jaques já estava acordado. Só aí ela reparou como realmente sua cor era má, e sentiu nos olhos empapuçados o mesmo pânico que Sílvio já entrevira.


  — Você está sentindo alguma coisa? — perguntou.


  — Não — respondeu Jaques —, estou passando muito bem.


  Em seguida queixou-se de que sentia fome. Clara levantou-se para lhe preparar qualquer coisa. Antes, deteve-se um minuto defronte da janela aberta, olhando o jardim. Chovera durante a noite e uma nuvem de pássaros esvoaçava entre as folhas ainda úmidas. Encontrou Áurea na cozinha, preparando o café. Ao regressar, com uma xícara nas mãos, deparou com Jaques sentado na borda da cama.


  — Que loucura! — exclamou ela — você não devia se ter levantado!


  — Não estou sentindo nada — afirmou ele.


  E, como tentasse ficar de pé, tombou de repente, como se tivesse sido fulminado por um raio, metade do corpo fora da cama.


  — Áurea! — gritou Clara, abandonando a xícara.


  E no seu desatino, em vez de socorrer o homem, correu em direção à cozinha. Mas voltou pouco depois, precipitando-se sobre o corpo de Jaques e procurando colocá-lo na cama. Dois ou três arquejos se elevaram daquele peito descoberto, depois ganhou-o uma imobilidade completa. “É o fim”, pensou Clara, sentindo apoderar-se dela uma estranha e obscura alegria. Dir-se-ia que afinal um peso enorme fora retirado dos seus ombros. Mas imediatamente, tomada de horror pelos seus próprios sentimentos, caiu de joelhos, o rosto oculto entre as mãos. Durante alguns minutos lutou consigo própria, tentando vencer aqueles miseráveis pensamentos.


  — Meu Deus — exclamou Áurea entrando —, acho que ele está morto!


  Clara descobriu o rosto e segurou novamente o pulso de Jaques, à procura de um derradeiro sinal de vida. Só o vento agitava-lhe os cabelos brancos. Aquele coração já não batia mais, e o frio da morte começava a avançar lentamente ao longo dos seus braços inertes.


  Quando o médico chegou, constatou que seu paciente tinha sucumbido a um colapso cardíaco. Ajudou a transportar o cadáver para a sala e, depois de dirigir algumas palavras a Clara, retirou-se. E toda aquela tarde, em companhia de Áurea, Maria Ernestina e outras vizinhas, Clara e Sílvio velaram o corpo de Jaques. Quatro velas ardiam sobre a mesa da sala de jantar. E Clara, esquecida de tudo, esforçando-se para reencontrar na magra silhueta daquele homem estendido alguma coisa familiar, sentia as horas deslizarem vagarosas, enquanto se apoderava do seu coração a consciência de que afinal tudo cessara realmente, e que o resto do drama, esse resto que permanece sempre em nosso coração como uma antecipação, seria levado a termo um dia, não muito longe, à luz da eternidade.


  17


  Realmente padre Abreu estava com a razão, quando a respeito de Clara afirmou que certas almas só se salvariam caso um raio tombasse dos céus e o milagre se produzisse. No dia seguinte ao do enterro de Jaques, Clara descobriu afinal, sob a grosseira tessitura dos fatos, não o raio inesperado e fulminante, mas a lenta e obstinada vontade de Deus. Todos haviam saído, nenhum rumor se fazia ouvir na extensão da casa. Ela estava sentada sob a lâmpada da sala e tinha disposto uma peça de linho sobre os joelhos, quando, levantando a cabeça, percebeu a luz da tarde que se despedia nas vidraças nuas. Imediatamente sentiu a solidão pesar e, olhando em torno, mediu pela primeira vez o silêncio enorme, definitivo, que se tinha feito em torno. Sua impressão foi tão forte que ela julgou ouvir, como um eco nascendo de extrema distância, uma voz que lhe transmitia uma ordem. A ilusão era tão real que ela se levantou, inquieta, julgando que alguém a chamava do lado de fora. Mas, aproximando-se da janela, nada viu, o jardim adormecia às primeiras sombras da noite. No entanto, Clara compreendeu que não se tinha enganado, e voltou a sentar-se, o coração batendo violento. Nada perturbava aquele calmo fim de dia, os objetos morriam sob uma penumbra deliquescente. Apesar dos seus esforços, ela não conseguiu retomar o trabalho, o linho abandonado no chão, as mãos sobre os joelhos, ouvidos à escuta. Nada mais se fazia ouvir, a misteriosa voz havia desaparecido. Não teria sido um sonho, uma dessas alucinações que costumam nos assaltar? O certo é que Clara não conseguiu readquirir sua serenidade, e apanhando a peça abandonada foi guardá-la de novo no armário. Sobre a mesinha de cabeceira deparou com os vidros de remédio que Jaques usara, e que ela ainda não tivera tempo de jogar fora. Só aí, diante desses objetos que pareciam ressuscitar todo o drama vivido naqueles últimos dias, só nesse instante ela compreendeu que na verdade nada fora esquecido e que, ao contrário, tudo permanecia estranhamente vivo no seu coração. Olhando em torno, sentiu então alargar-se aquela quietude como uma enorme fenda, e através dela subir à sua consciência um terror surdo e doloroso. Sim, não podia ficar ali sozinha, devia fazer qualquer coisa, estava ficando louca. Dirigiu-se novamente ao armário, apanhou um xale e, cobrindo a cabeça, saiu.


  A paisagem estava revigorada pelas chuvas. Folhas novas repontavam nos galhos, rebentavam das sebes já completamente secas e afloravam mesmo entre as pedras do chão, num esforço de vida, num tumulto, que por momento parecia vencer a triste imobilidade das coisas. Clara caminhava a passos rápidos, aspirando o ar com bastante força. Sentia a noite avançar e tinha pressa em chegar a seu destino, se bem que ainda não soubesse direito para onde se dirigia. Um ou outro conhecido cumprimentava-a respeitosamente olhando com inequívoca curiosidade o seu traje de luto. Ela mal respondia a essas saudações e não prestava nenhuma atenção aos olhares curiosos, absorvida nas suas cogitações. Uma vizinha chegou a detê-la, desculpando-se por ter faltado ao enterro. Clara fitava aquelas mãos maltratadas que se agitavam diante dela, sem compreender o que a outra lhe dizia. Afinal ela se despediu, afirmando que iria visitá-la no dia seguinte. E Clara, chegando finalmente à praça, encaminhou- se para a pequena capela que tanto frequentara outrora.


  Lá dentro a obscuridade já era completa e o recinto lajeado se achava completamente vazio. Ainda devia ser muito cedo para a bênção, se bem que algumas velas já tivessem sido acesas e bruxuleassem na escuridão. Duas lamparinas de azeite crepitavam fumarentas junto aos altares laterais — e outras, apagadas, balançavam-se suspensas das colunas desenhadas a frisos de ouro. Clara dirigiu-se para o altar de Nossa Senhora e deixou-se cair a um canto, exausta, o rosto escondido entre as mãos. Nenhuma palavra, nenhuma prece lhe escapava dos lábios, nenhum sinal de vida — ela vinha tombar junto àquele altar como um destroço, um desses restos apodrecidos que as ondas devolvem às praias. Aflita, sem compreender ainda o que se passava no seu coração, ela tentava em vão começar uma daquelas orações que tanto usara na mocidade, num esforço que parecia consumi-la e torná-la mais imprecisa ainda, entre as grandes sombras projetadas pelas pilastras. “Meu Deus, ajudai-me, tende piedade de mim!”, exclamou, afinal, abatendo-se contra um dos degraus que conduziam ao tabernáculo. E, durante alguns momentos, olhos fechados, repetiu a frase, até que dentro dela tudo se foi acalmando. E, devagar, uma das suas orações costumeiras lhe veio à memória. Depois disto levantou-se de novo, ocultando-se um pouco mais para o lado, a fim de escapar aos olhos do sacristão, que viera acender novos círios. Agora, todo o altar do centro flamejava. A bênção não tardaria a ter início. De fora, do jardim onde as flores lutavam contra a invasão do mato, vinha o chiado estridente dos grilos. Mais alto, por um dos vitrais abertos, ela via brilhar uma estrela solitária.


  “Não é viver que é difícil”, disse ela consigo mesma, olhos fixos na dolorosa imagem da mãe de Deus, “é viver com os nossos semelhantes. Tudo se resume em não levantar a mão contra eles, não feri-los, não trucidá-los em nosso cego desejo de subsistir.” Era esta verdade que ela tinha descoberto, depois que o corpo de Jaques para sempre havia desaparecido sob a terra escura. Ou melhor, era esta a verdade que afinal se tinha imposto à sua consciência, vencendo tantas e tão árduas etapas. Durante horas e horas, naquele silêncio que vira se avolumar com tão tremenda intensidade, tão repleto de frias sensações, e dentro do qual julgara perceber enfim uma voz que pronunciava o seu nome, ela aprendera que nada é mais perigoso sobre a terra do que um homem disposto a reclamar o seu direito à vida. Verdade elementar, mas dentro da qual fora preciso ela comprometer o seu destino, a fim de percebê-la em toda a sua profundeza. Nada poderá controlar essa força, esse ímpeto que secretamente se avigora, esse ódio que se concentra visando um ponto, um destino. Sim, agora podia falar livremente, já que os fatos haviam se esgotado a ponto de só deixarem um cadáver amortalhado no seu eterno silêncio, derradeiro aviso traçado pela mão de Deus. Agora podia reconhecer esses pensamentos que vinham não sabia de que misterioso lugar, cristalizando-se em torno de uma ideia, encerrando-a numa estreita malha e criando assim a obsessão que não tardaria a se levantar como uma arma terrível. Esse pensamento concentrado, essa vontade aguçada ao longo de dias e dias de vida em comum, de pequenas misérias, de gestos apenas esboçados e palavras que muitas vezes parecem vazias de sentido — em tudo isto ela podia reconhecer afinal a força vitoriosa, a arma ensanguentada. Tão poderosa era essa influência, tão real e decisiva sua ação, que muitas vezes Clara a sentira perturbá-la como se fosse uma outra pessoa, um novo ser agindo incontrolado no fundo da sua alma. Como uma nuvem escura que se levanta, essa força domina a atmosfera e lentamente sua ação se insinua até conseguir o fim visado. “Meu Deus”, repetiu ela, a mão sobre o coração, “ajudai-me, tende piedade da minha ignorância e da minha miséria!” E nada respondia ao seu apelo naquela pequena capela vazia, onde o seu vulto se destacava a um canto, imóvel, negro, projetando sobre as pilastras uma sombra que a luz das velas tornava vacilante.


  Até minutos antes ela não sabia ainda. Até segundos antes de entrar na capela, ainda podia viver como os outros, rir e conservar-se alheia à realidade. Mas agora ela “sabia” e nada mais lhe era possível. Uma porta se fechara, o mundo lhe havia sido misteriosamente vedado. Era como se uma voz lhe houvesse dito: “Basta. De agora em diante o teu caminho será outro.” E ela se lembrava de quantas vezes julgara se aprofundar definitivamente no conhecimento de certos fatos, descer mais a fundo nas experiências quotidianas, revolver uma a uma essas pequenas lições que a vida deposita à margem dos dias. Agora, entretanto, sentia que realmente só apreendera uma coisa, e que todas as outras nada mais eram senão detalhes, miseráveis acessórios dessa verdade capital. Apesar dos homens que descobrem várias verdades essenciais, ela sabia que realmente só descobrimos o que é morrer, viver e duas ou três coisas mais que, entrevistas no seu mais extenso sentido, transformam toda a nossa existência. “Sim”, repetia ela sem descanso, “somos tão cegos e insensatos que destruímos aqueles que nos são mais caros, os seres que mais amamos. Somos nós que os matamos, como um criminoso mata no escuro.” E lembrava-se de Jaques, dos primeiros tempos em que o conhecera, procurando em vão associar as duas imagens, a antiga e a nova, Jaques daqueles tempos com o homem o que vira agonizar junto dela, cabelos brancos, sem uma palavra de revolta. É fácil destruir a imagem de um ser que amamos, mas é extremamente difícil recolocá-la no coração, Clara lembrava-se também dela própria, da sua ida à casa do farmacêutico, da sua discussão com Jaques, de todos esses pequenos acontecimentos familiares que rapidamente se tinham convertido numa onda destruidora. Das virtudes dos homens, sem dúvida a mais rara é a caridade. Não a simples caridade do fariseu, a esmola dada, o supérfluo dividido, o inútil abandonado à fome dos outros — mas a coragem de não levantar a mão contra nós mesmos, contra a sagrada imagem que representamos neste mundo. Pois Clara tinha chegado à conclusão de que não fora só Jaques que desaparecera, mas que também ela própria sucumbira, arrastada pela voragem. Era inútil procurar esconder, seu papel estava terminado, nada mais tinha a fazer, sua vida tornara-se inútil. E assim o fim já se desenhava. Pela primeira vez ela compreendeu o que era sentir-se à margem, isolada, perdida, sem destino sobre a terra. Estes pensamentos levaram-na mais longe, a conclusões mais decisivas. É exato que o mundo é cruel para com as crianças, um inferno para suas pequenas almas sem segurança. Nada, entretanto, poderá se comparar ao suplício que representa para os velhos. Toda a crueldade dos homens, toda essa satânica sabedoria adquirida numa existência de torpes ambições e fraquezas premiadas, desenvolve-se, torna-se mais aguçada, a fim de desferir o golpe final contra as inermes vítimas. Nada poderá salvá-los dessa fúria que lhes nega cada parcela do ar que respiram. Eles devem se habituar a falar sem que ninguém lhes ouça a voz, a se contentar com as sobras dos festins dos outros, a não atravessar jamais os limites de uma existência condenada. E tudo isto ainda é pouco — que sabemos realmente dessas faces cansadas que vagueiam nos fundos das casas, desses olhares apagados que emergem das janelas, dessas ambições sem horizontes, desses ideais que já não se prendem mais à terra, desses conselhos que ninguém mais reconhece, dessa experiência que ninguém aceita? Sim, Clara sabia que sua missão estava cumprida. Agora era ela quem recuava para a sombra e cedia lugar aos que chegavam. Sílvio já era um rapaz, precisava viver, desenvolver-se. Ela jamais se oporia a que ele seguisse o seu caminho, com essa cegueira de tantas mães que projetam uma sombra enorme sobre os frágeis destinos dos filhos. Não carregaria mais nenhuma culpa desta natureza para apresentar aos olhos de Deus. E por um instante, pensando no que seria a sua vida para o futuro, viu Sílvio distante, inacessível, entrando em casa sem cumprimentá-la, como fazia a Jaques. Uma dor aguda estreitou-lhe o coração. Sabia que o filho a tinha julgado, que aos seus olhos ela não encontraria remissão. Em vão procurava atenuantes, preparava desculpas e desfiava difíceis razões. Sílvio jamais se demoveria do seu ponto de vista. Tinha reparado sua faina naquela manhã, arrumando a casa, enquanto no quarto o marido agonizava sozinho. Tinha-a visto tantas vezes, entregue exclusivamente ao seu capricho, surda a todos os esforços de Jaques, ao seu desejo de perdão, à sua ânsia de vida…


  E ela se via nos dias vindouros, sozinha, contando as horas, os minutos, vestida de preto, passeando de um lado para outro, rememorando sem descanso uma vida carregada de secretas culpas. Sua impressão foi tão forte que aquilo rompeu na sua alma como um grito sufocado: “Meu Deus, que fiz eu da minha vida, por que perdi dessa maneira a minha alma?” E, neste instante, elevando os olhos deparou com a dolorosa imagem. Uma repentina e miraculosa serenidade derramou-se no seu coração e, caindo novamente de joelhos, ela compreendeu que, se é comum perceber que a vida é um mistério, já é um dom sagrado desvendar suas remotas engrenagens e sentir a sombra de Deus sobre o nosso destino. Não é só a culpa que é imensa, a Graça também. E não era precisamente a Graça que ela sentia irromper afinal, vitoriosa, através de tantas trevas acumuladas na sua alma?


  Terceira parte


  1


  — É uma vergonha — disse Áurea — que um rapaz da sua idade ainda não saiba dar laço em gravatas.


  Depois de vários minutos em que tentava inutilmente armar um complicado nó, Sílvio, desanimado, sentou-se junto ao espelho. Era a primeira vez que ia a um baile e se achava tão nervoso que quase inutilizara a bela gravata de seda azul com que Clara o presenteara. Via-se que estava próximo a abandonar tudo e a se refugiar de novo no meio dos seus livros, único mundo em que realmente se sentia à vontade. Aliás, só aceitara este convite por insistência de Clara, que temia vê-lo transformado aos poucos num selvagem. “Um rapaz como você”, dizia ela, “não pode passar a vida fechado em casa.” Como já várias vezes tivesse se recusado aos convites que recebia, Sílvio aceitara aquele. Mas tinha certeza de que não encontraria nenhum prazer e que semelhante acontecimento, tão natural na vida de rapazes como ele, se transformaria num verdadeiro suplício para sua timidez. Além disso, Sílvio detestava o ruído e as reuniões buliçosas. Geralmente não sabia como se manter e expressar suas opiniões, mantendo-se num penoso estado de dúvida e inquietação, que em breve se transmitia aos outros. No fundo, conservava um inato desprezo por essa ânsia em “ter razão” que caracteriza a conversa da maioria das pessoas. Não se importava que o supusessem errado ou discordassem dele. Não sentia e não compreendia senão as longas conversas a dois, em que expunha suas descobertas e comparava-as com as dos outros, sempre pronto a retirar desses dados alguma coisa que o auxiliasse a compreender a obscura engrenagem que governa o mundo. Era um traço predominante do seu caráter esse desejo de compreender todas as coisas. Talvez fosse este o motivo por que seus amigos eram raros, ou melhor, inexistentes. Decerto, não encontrava nenhum com quem pudesse conversar segundo sua predileção, todos voltados para problemas geralmente sem importância — como a maioria dos que preocupam: os homens naquela idade, aventuras com mulheres, ambições mesquinhas ou essa estranha sede de diversão e esquecimento que afeta até mesmo os espíritos mais fortes. Assim, sua vida decorria quase que inteiramente solitária. E o seria, se não fosse Clara, sua compreensão da natureza do filho, suas longas conversas e leituras em comum. Não havia mistério entre eles, fosse porque Sílvio lhe revelasse tudo o que de importante se passava na sua vida, fosse porque Clara tivesse de todos esses fatos uma intuição segura. Muitas vezes, pensando no que ultimamente se passava, Clara imaginava que a morte de Jaques, que a princípio ela acreditara como destinada a separá-la ainda mais do filho, aprofundara, ao contrário, os laços que entre eles apenas se esboçavam. Não conseguira ainda explicar esse mistério, mas sentia que todo o mal se achava definitivamente afastado, e que afinal haviam entrado num largo período de calma.


  Por essa época Sílvio, que já fizera vinte anos, era um rapaz franzino, de cabelos quase louros, traços delicados e firmes. Seus olhos não eram cor de cinza nem azuis, mas de um castanho muito claro, e davam extraordinária vida à sua fisionomia, talvez excessivamente pálida. Via-se ao primeiro golpe de vista que era nervoso e ágil, se bem que controlado; às vezes, sob esta calma aparente um movimento ou uma palavra brusca denunciavam uma violência cuidadosamente adormecida, dilatando ainda mais seus grandes olhos claros na face repentinamente sombreada. Sem vaidade, sua maneira de vestir denunciava entretanto um severo cuidado. Suas roupas, pouco vistosas, exprimiam bem essa secreta paixão pela ordem, pela simplicidade e pela nobreza de atitudes. Toda a força da sua natureza se concentrava numa outra espécie de paixão; a leitura. Lia tudo o que encontrava, de preferência romances. Mas não escolhia, devorava tudo desordenadamente, sempre às voltas com jornais e catálogos de livrarias. Clara, que atravessara um longo período de desinteresse, sentira reacender-se no seu espírito sua antiga paixão pelos livros e acompanhava o filho, querendo saber suas opiniões a respeito de todos os volumes que lhe passavam pelas mãos. Ele não se negava, desejoso de introduzi-la nesse mundo onde se movia com tanto interesse e liberdade. Às vezes, falava-lhe até mesmo no plano de um romance que sonhava escrever. Chamar-se-ia “Adolescência” e trataria da vida de rapazes e moças mais ou menos da sua idade. Clara escutava-o, cheia de esperança. Mas, aos poucos, se para o seu espírito agitado este modo de viver trouxera certa tranquilidade, não deixava entretanto de ponderar os motivos do filho e achar que lhe era necessário um pouco mais de vida exterior. Não tardaria muito que ele tivesse de procurar por si próprio outros meios de subsistência. E ela não ignorava que lá fora a vida era difícil, e temia vê- lo fracassar nesse árduo combate. Além disso, não queria vê-lo transformado num selvagem. Até aquela data, Sílvio nunca havia penetrado num salão, desconhecia todas as etiquetas e, segundo sua maneira de pensar, ignorava até o modo pelo qual se devia cumprimentar uma senhora. Frequentes vezes Clara fazia alusões à necessidade dele travar relações, instigando-o a frequentar as festinhas da vizinhança ou as reuniões do clube local. Sílvio se esquivava, encontrando sempre razões que ela não ousava destruir, com a imagem da sua própria mocidade sempre presente. Na verdade, não fora ela também uma espécie de pequena selvagem?


  O fato é que Sílvio, precocemente amadurecido, conservava um enorme desencanto por coisas dessa natureza; nada do que interessava à gente da sua idade conseguia ter realidade para ele. No seu pensamento ressurgiam sempre as imagens de Diana, Esperança e Lina, em quem havia corrompido muito da força e da alegria de sua adolescência. Se às vezes as misturava, esquecendo o que há tantos anos atrás Diana representara na sua existência, é que todas elas lhe transmitiam a mesma sensação de dúvida e mal-estar. Não eram três, mas as mulheres em geral, que se achavam compreendidas nesse bizarro sentimento. Quando sonhava a respeito das possibilidades de salvar a sua vida — porque, no fundo, ele a sentia sempre misteriosamente comprometida — não incluía nunca a figura de uma mulher, como se daquele lado todas as possibilidades tivessem sido destruídas. Clara, que adivinhava os seus sentimentos e assustava-se com a extensão desse precoce mal-entendido, procurava incentivá-lo, na esperança de que ele encontrasse melhores oportunidades nas reuniões que frequentasse. Se até aquele momento ele havia se recusado, desta última não lhe fora possível escapar e aceitara o convite. Chico viera à sua casa, expondo os mil e um motivos que justificavam sua entrada como sócio no clube local — e Clara, que de ordinário não olhava o rapaz com muita benevolência, apoiara-o, destruindo os frágeis argumentos apresentados por Sílvio. Resolvida a questão, entretanto, ele não duvidou um só minuto de que tudo seria um irremediável fracasso. Clara fizera questão de que ele se apresentasse com roupa nova, ela própria cuidara dos detalhes. Ainda na véspera do baile, com o terno cuidadosamente disposto sobre a cama, Sílvio olhara tudo aquilo com enorme displicência. Clara, entusiasmada, experimentava a gravata sobre o tecido, chamava Áurea, afirmando que indubitavelmente o filho seria o rei da festa.


  Era sobre isto que Áurea pensava naquele momento, vendo-o terminar afinal o malfadado laço. Realmente Sílvio parecia ser ainda mais moço do que era, sua fisionomia resplandecia num sadio calor, seus cabelos brilhavam numa luz dourada. Desprendia-se dele esse fluido de mocidade, essa força secreta que em determinada época empresta à vida uma tão bela e significativa expressão. Como havia crescido, como estava diferente aquele que há muitos anos atrás ela recebera enrolado num modesto cobertor de lã... Sílvio era hoje um perfeito rapaz, e nos seus gestos seguros, controlados, no seu olhar franco e leal, no seu modo decidido de pisar, vislumbrava-se o homem que marcharia até o fim de cabeça erguida, e ao mesmo tempo sob o impulso romântico e aventureiro que herdara do pai. Rapidamente, enquanto Sílvio ajeitava os cabelos uma última vez, ela reviu toda a sua existência, até os mínimos detalhes, tão amalgamada à sua como se fosse ele seu próprio filho. E de repente, vendo-o voltar-se para melhor se olhar ao espelho, pressentiu com estranha nitidez que naquela noite alguma coisa de decisivo se passaria, e que o simples fato de Sílvio envergar uma roupa nova selava para sempre um período da sua vida. Qualquer coisa começava, uma existência que ela ainda não podia definir, mas que parecia relegar para o passado o que até agora ambos tinham vivido em comum. Decerto ela ainda não sentira com tanta força se impor a sua natureza de homem — até agora vira-o mais como uma criança, um ser nascido à sua sombra, alimentado com muito da sua limitada experiência da vida. Pela primeira vez, diante daquele espelho, sentira que havia nele uma outra coisa, um mundo fechado, qualquer coisa que se voltava para regiões mais altas, onde ela já penetrara um dia e onde agora jamais penetraria, região por onde afinal se rasgava sua estrada de homem livre. Daquele minuto em diante seus caminhos se separavam, e começava para ele o futuro para o qual havia se preparado. Áurea sentia sua missão terminada e, com o coração confrangido, media a vasta extensão do caminho percorrido.


  Sílvio se afastara finalmente do espelho e sorria. Toda sua fisionomia exprimia uma completa satisfação consigo mesmo — e era este o traço mais pueril da sua natureza, uma brecha por onde extravasava, ardente, todo o fulgor dos seus vinte anos. Áurea ainda fez dois ou três comentários acerca do seu vestuário, recomendando-lhe coisas que o obrigavam a sorrir, tanta ingenuidade havia nelas e nessa singular maneira de encarar aquela festa como um acontecimento decisivo na sua vida. Ela o tratava com os mesmos cuidados e as mesmas inquietações de quem fosse vê-lo partir para uma longa viagem. Antes de sair, Sílvio voltou a procurar Clara. Ela abandonou o romance que estava lendo e, depois de examiná-lo da cabeça aos pés, declarou-o impecável.


  — Voltarei cedo — afirmou Sílvio, retirando-se.


  Mas na sala de jantar, voltando-se para Áurea que não o abandonava, disse cheio de emoção:


  — Tenho certeza de que não vou gostar. Áurea. Já conheço bastante essas coisas e sei que não foram feitas para mim.


  Despediu-se, sem conseguir extinguir a sombra que de repente havia descido ao seu olhar.


  E tudo tinha sido como ele imaginara. Sentado junto às pequenas palmeiras que enchiam a varanda, Sílvio via deslizar os pares enlaçados, na sala fortemente iluminada. Iam e vinham junto à janela aberta, e através da música ele conseguia distinguir os cochichos e os risos abafados. Um ou outro empregado surgia, com bandejas nas mãos, oferecendo doces e bebidas aos convidados. Vendo-os, Sílvio pudera medir afinal o quanto odiava aquelas pessoas, seu modo de vida e sua maneira de encarar as coisas. Diante deles tudo o que sabia perdia sua razão de ser; segundo a superficial lição que exprimiam não só os gestos mas até mesmo a sede de diversão daquela gente, a vida é um acontecimento que atravessamos de olhos fechados, sem consciência da sua profundidade, num esforço para esquecer a origem e jamais lembrar do fim. E Sílvio sentia-se deslocado, sufocado naquela multidão, excessiva mesmo para a sala espaçosa, ávida e cruel. Flutuava em meio à algazarra, sem meios para fugir ou pactuar com ela. No princípio ainda fizera alguns esforços, dançara uma ou duas vezes com uma pequena que conhecera na estação. Mas o seu rosto sardento, aureolado de cabelos ruivos, exprimia tão grande superficialidade que ele acabou por se cansar daquele prolongado silêncio, abandonando-a de súbito a um canto da sala. E, como embaralhasse desculpas, ela fitou-o com indisfarçado rancor. Sílvio compreendeu então que havia adquirido uma inimiga. Desalentado, sem saber como devia agir, colocou-se de lado, procurando ouvir o tom das conversas, a fim de se orientar melhor para a próxima vez. Mas parecia-lhe impossível repetir as futilidades que ouvia, mal acreditava que existissem pessoas que se interessassem por coisas daquela natureza. Uma senhora gorda aproximou-se dele, iluminada por um enorme sorriso de ternura. Desculpou-se, agitando um leque cravejado de miúdos pedaços de madrepérola. Via-se que sua mocidade estava bem longe, mas sem dúvida a mulher julgava retê-la ainda, acumulando sobre sua pessoa um mundo de objetos faceiros, laços, broches e pentes cravejados de pedrinhas coloridas. Pôs-se a falar sem interrupção, criticando todas as pessoas que se achavam na sala. Enervado ante aquela onda de tolice e ao mesmo tempo cego pelo excesso de brilhos causados pelos movimentos frenéticos da mulher, Sílvio despediu-se, encaminhando-se para a extremidade oposta. No caminho tropeçou, ia jogando um vaso ao chão e prendeu a manga do paletó nas franjas do vestido de uma senhora de idade. Ela deixou escapar um gritinho e imediatamente uma roda solícita se formou em torno dela. “Meu Deus!”, exclamou sem poder se conter, “que estouvamento!” Vermelho, Sílvio tentou se desculpar — e ao longe a senhora do leque ria, sentindo-se vingada. Não podendo mais suportar a sala, ele correu para a varanda, deixando- se cair num banco com um profundo suspiro de alívio. A brisa soprava e trazia do jardim um perfume ácido de magnólia. Ele ouviu alguém que se movia no fundo da varanda, escondido sob um enorme vaso de begônia. Inclinou-se como para apanhar um objeto no chão e deparou com uma mulher alta, magra, de óculos escuros, uma expressão amarga no rosto destituído de graça. Ela deitou ao rapaz um longo olhar de cobiça, e ele voltou apressadamente à sua primitiva posição. Ouviu que a mulher suspirava, e aquilo lhe causou um penoso sentimento de mal-estar. Lá dentro a música havia se detido momentaneamente, pares cochichavam junto à janela. Alguém reclamava um sorvete em voz alta e uma moça loura, meio tonta, ria amparada por dois rapazes de cabelos cuidadosamente frisados. Sílvio fitava-os, sem conseguir sufocar o seu desgosto. Junto à pilastra, sob o vaso de begônia, a mulher de óculos suspirou de novo. Ele não pôde mais, levantou-se, desceu a escada, ganhou o jardim. A música recomeçara, na sala o burburinho se extinguia. Sílvio ganhou uma alameda que conduzia ao caramanchão. Era o único lugar iluminado, todo o jardim se achava às escuras. Dálias surgiam inesperadas e brancas dos canteiros bem cuidados. Ao se aproximar do caramanchão, Sílvio ouviu vozes e se deteve: através das trepadeiras mal trançadas, percebeu dois vultos unidos, um par que se beijava. Afastou-se envergonhado, sentindo a areia rangir escandalosamente sob seus pés. Antes de voltar a atingir a escada, porém, deteve-se de novo: os dois rapazes bem penteados desciam os degraus, cercando uma jovem que ria olhando alternadamente para seus admiradores. Pareceu-lhe menos loura do que quando a vira na sala, seria a mesma? E recuou, esperando que os três passassem, mas o grupo tomou outro caminho, dirigindo-se para um tanque que ficava no fundo do jardim. Do lugar em que estava, Sílvio ouviu o repuxo cantar; qualquer coisa mágica parecia flutuar dentro da noite serena. Neste minuto ele sentiu pesar sua solidão e invejou os vultos que passeavam na sombra. Uma densa melancolia estreitou-lhe o coração, teve a impressão de que jamais sairia daquele círculo fechado em que vivia. Fora da sua consciência o mundo era tão diferente, tão leve e cheio de esquecimento! Ganhou a escada, sentindo o perfume que a moça deixara no ar. Sentiu seu coração palpitar mais forte, lembrando-se do radioso vulto que deslizara junto dele. Coisa estranha, a moça não lhe pareceu inteiramente desconhecida. De longe, não pudera perceber quem fosse, ofuscado pelo esplendor do seu vaporoso vestido branco. No momento em que sentava no banco que já ocupara momentos antes, reparou que o grupo voltava, ouvia-se distintamente a risada da moça. E mesmo esta risada, plena, de uma força sadia resplandecente, evocava nele qualquer coisa de íntimo, ainda não identificada. Desejando vê-la melhor, ocultou-se junto às folhas de uma palmeira. O grupo se aproximava lentamente, a moça ainda ria. No momento em que ela pisava o primeiro degrau, Sílvio reconheceu-a: era Diana. Seu coração pareceu estacar de repente e uma nuvem escura passou-lhe pelos olhos. Sim, era Diana, reconhecera-a pelos cabelos soltos, os mesmos que vira há tantos anos atrás na festa do carrossel. Ela subia, olhos baixos, segurando a saia com uma das mãos. No alto, deparando com a figura do rapaz semioculta pelas folhas, deteve-se um minuto, como se fosse cumprimentá-lo. Mas, erguendo a cabeça, afastou-se devagar, em direção à sala. “É ela”, murmurou Sílvio consigo mesmo, perdido, acompanhando-a com o olhar. Diana perdeu-se na sala cheia de gente. No ar, entretanto, errava o mesmo suave perfume. Sílvio julgou reconhecê-lo, também, num esforço que parecia reimplantar de um só jato, na atmosfera nova, o antigo mundo dos seus sonhos. Mas não teria ela compreendido o seu olhar? Seria possível que não voltasse, que não lhe estendesse as mãos como no passado? Aproximou-se da janela, tentando distingui-la entre a multidão. Não conseguiu no primeiro minuto, atordoado com o mundo que rodopiava ao som da valsa. Mas afinal, no fundo, entreviu-a encostada displicentemente a uma coluna, acompanhada somente por um dos rapazes. O primeiro movimento de Sílvio foi o de atravessar a sala e falar com ela, mas a timidez o reteve. De longe julgou perceber uma sombra no rosto da moça, o cansaço já parecia dominá-la. Diana estava mais frágil, mais bela. E a luta entre sua timidez e o desejo de procurá-la converteu-se para ele num atroz sofrimento. A moça de óculos tossiu, procurando sem dúvida fazer notada a sua presença. E ele ia se decidir quando viu Diana despedir-se do companheiro e atravessar lentamente a sala. “Compreendeu o meu olhar, vem falar comigo”, pensou ele, num alvoroço. Mas ainda desta vez a moça se deteve na outra extremidade da sala, conversando com a senhora do leque de madrepérola. Então ele se lembrou do que lera a respeito da vontade transmitida pelo pensamento e concentrou o seu, ingenuamente, na ideia de obrigá-la a vir até à varanda. Coincidência ou não, Diana despediu-se da senhora e encaminhou-se realmente para o lado de fora. E, vendo que agora o encontro era inevitável, Sílvio sentiu o ânimo fugir-lhe e uma espécie de pânico se apossar do seu espírito. Ela o teria reconhecido, ainda se lembraria do passado, seria a mesma? Mas antes que pudesse responder a tais questões viu-a diante de si, imóvel, um sorriso nos lábios. Ele disse “boa-noite” numa voz insegura, ofuscado pela sua extraordinária beleza. A moça devia ter compreendido a impressão que causava, pois aproximou-se ainda mais, respondendo ao cumprimento. Mas pelo brilho curioso dos seus olhos — os mesmos que ele tanto amara na sua infância — Sílvio percebeu que ela não o tinha reconhecido. Só naquele minuto ele se lembrou de que também podia se ter modificado fisicamente. Não estava ante uma outra Diana, apesar de tê-la identificado imediatamente? Ao mesmo tempo uma voz cheia de amargura segredou-lhe “não” — e ele compreendeu que após tantos anos era somente ela quem não conseguia reconhecê-lo. Diana parecia esperar, e, realizando um esforço supremo, ele disse:


  — Decerto não se lembra mais de mim...


  A moça examinou-o, procurando inutilmente se lembrar.


  — Não, não me lembro — confessou depois de algum tempo.


  Brincamos juntos quando esteve aqui da outra vez.


  — Então, você… — disse ela, hesitando.


  — O meu nome é Sílvio — esclareceu ele, sem tirar os olhos do seu rosto.


  — Sílvio! — exclamou ela, iluminada. — Agora me lembro. Mas você está tão diferente!


  Tomou-o pela mão, sentaram-se no banco. E durante algum tempo, olhos nos olhos, desfiaram um mundo de recordações adormecidas. Diana pediu desculpas por não o ter reconhecido. Lembrava-se bem das caminhadas, dos passeios junto ao rio, do que acontecera no dia da sua partida. Ele ficara segurando umas caixas de chapéu, não era verdade? E ainda trazia bem nítido na memória que, conversando com o padrinho, sentira um brusco solavanco e percebera que o trem já se achava em movimento. Inclinou-se para fora e agitou o lenço, até que perdeu de vista a pequena estação. E, à medida que ela falava, Sílvio sentia que


  à varanda. Coincidência ou não, Diana despediu-se da senhora e encaminhou-se realmente para o lado de fora. E, vendo que agora o encontro era inevitável, Sílvio sentiu o ânimo fugir-lhe e uma espécie de pânico se apossar do seu espírito. Ela o teria reconhecido, ainda se lembraria do passado, seria a mesma? Mas antes que pudesse responder a tais questões viu-a diante de si, imóvel, um sorriso nos lábios. Ele disse “boa-noite” numa voz insegura, ofuscado pela sua extraordinária beleza. A moça devia ter compreendido a impressão que causava, pois aproximou-se ainda mais, respondendo ao cumprimento. Mas pelo brilho curioso dos seus olhos — os mesmos que ele tanto amara na sua infância — Sílvio percebeu que ela não o tinha reconhecido. Só naquele minuto ele se lembrou de que também podia se ter modificado fisicamente. Não estava ante uma outra Diana, apesar de tê-la identificado imediatamente? Ao mesmo tempo uma voz cheia de amargura segredou-lhe “não” — e ele compreendeu que após tantos anos era somente ela quem não conseguia reconhecê-lo. Diana parecia esperar, e, realizando um esforço supremo, ele disse:


  Decerto não se lembra mais de mim...


  A moça examinou-o, procurando inutilmente se lembrar.


  Não, não me lembro — confessou depois de algum tempo.


  Brincamos juntos quando esteve aqui da outra vez.


  Então, você. .. — disse ela, hesitando.


  O meu nome é Sílvio — esclareceu ele, sem tirar os olhos do seu rosto.


  Sílvio! — exclamou ela, iluminada. — Agora me lembro. Mas você está tão diferente!


  Tomou-o pela mão, sentaram-se no banco. E durante algum tempo, olhos nos olhos, desfiaram um mundo de recordações adormecidas. Diana pediu desculpas por não o ter reconhecido. Lembrava-se bem das caminhadas, dos passeios junto ao rio, do que acontecera no dia da sua partida. Ele ficara segurando umas caixas de chapéu, não era verdade? E ainda trazia bem nítido na memória que, conversando com o padrinho, sentira um brusco solavanco e percebera que o trem já se achava em movimento. Inclinou-se para fora e agitou o lenço, até que perdeu de vista a pequena estação. E, à medida que ela falava, Sílvio sentia que a moça estava apenas revivendo uma banal recordação da infância. Não passara de um companheiro, um amigo nessas férias provincianas, qualquer coisa de vago, que o imprevisto traz de novo à tona. A voz era a mesma, ele a ouvia, revivendo um por um seus minutos perdidos. Na verdade reencontrava aquela estranha sensação que sempre o assaltara junto dela, semelhante à angústia dos que não sabem direito onde pisam, como se ele amasse apenas um fantasma, um ser fictício e transitório, uma imagem apagada, uma bolha de espuma. E no entanto, sem ouvir suas desculpas banais, indagava a si próprio quantos namorados ela devia ter tido, passageiros como ele, esquecidos agora como um brinquedo inutilizado. Como os sentimentos eram efêmeros, como tudo se esgota, como as emoções fenecem ao desenrolar da vida! E Sílvio sentiu que aquilo subia lenta e dolorosamente ao seu coração. Enquanto Diana vivia e se divertia, ele, fiel à sua imagem, não a esquecera durante um só dia, a ponto de agora reatar o passado, como se tudo tivesse sido uma só vida. Diana notou o seu silêncio e calou-se também.


  — Você também está muito diferente — disse ele —, mas ainda assim eu a reconheceria.


  Diana fitou-o com certa estranheza. Qualquer coisa de nostálgico surgiu à tona do seu olhar. E, como Sílvio, inquieto, olhasse para o salão, ela afirmou que se lembrava muito bem de tudo o que se tinha passado, melhor talvez do que ele imaginava. E para provar indagou a queima-roupa e com um sorriso ligeiramente irônico se ele ainda era muito romântico.


  — A gente muda com a idade — respondeu o rapaz, perturbado. — Mas não se muda a ponto de perder completamente defeitos tão graves!


  Vendo sua confusão, Diana desculpou-se, imaginando que suas palavras fossem a causa de tudo. Mas na verdade era a beleza da moça que o perturbava. A consciência da proximidade daquele ser feminino e radioso penetrava-o de maneira lenta e profunda. Todo ele ia sendo envolvido pela estranha sedução que se desprendia dos seus gestos harmoniosos, do seu riso claro e da sua voz cheia de misteriosas nuances. Como Diana se queixasse de sede, ele prontificou-se a apanhar dois copos de um refresco misturado a vinho que o criado trazia à varanda. Ela sorveu a bebida com uma avidez que o inquietou. Não havia ali apenas sede, mas uma espécie de evasão. Em seguida os olhos de Diana se tornaram mais brilhantes e ela discorreu com maior facilidade sobre assuntos variados. Sílvio nem sequer compreendia direito suas palavras, preso à estranha vida daqueles cabelos ligeiramente avermelhados. Quando acabou de falar, Diana exigiu um segundo copo, queixando-se que a noite estava quente e que ela sentia uma sede anormal. De novo Sílvio saiu à procura do criado, mas refletiu que, ao contrário, a noite era quase fria. “Há nela qualquer coisa de vulgar”, pensou ele, entregando-lhe a nova dose de bebida. Enquanto Diana erguia o copo, ele reparou na grande quantidade de anéis que faiscavam nos seus dedos. Pela primeira vez percebeu o quanto ela estava presa à vida, aos seus prazeres e ao seu tumulto. Como para confirmar o que ele imaginava, Diana pôs-se a falar sobre os companheiros do Rio. Ouvindo-a, ele se lembrava do seu antigo sofrimento, quando ela discorria nesse tom sereno e nostálgico. Dir-se-ia que exprimia tudo o que existia na sua alma. E de repente, sem que pudesse explicar por que, Sílvio compreendeu que a odiava. Sim, odiava aquela voz, sua maneira de falar e de escolher os episódios que julgava mais interessantes. Jamais poderia confundir com aquela criatura o pequeno ser que amara na sua infância. Havia nela uma sede de vida que a desfigurava. De longe, do salão cheio de gente, alguém chamou-a. Ela respondeu com um gesto, rindo e agitando a mão cheia de anéis.


  Neste momento, Sílvio julgou entrever um vinco amargo na sua face, primeiro estigma na sua beleza. Diana voltou a conversar, mas era visível que não conseguia afastar a atenção da sala. A música surda agia sobre ela como um ópio. Detinha-se, voltava a olhar pela janela aberta. No seu esforço para ver alguma coisa seus olhos se fechavam quase, a luz verde se apagava sob os cílios longos e sedosos. Mas de repente, lembrando-se do companheiro, ela suspirava, ria, voltava a contar os casos do Rio. Sílvio sentiu ainda que ela procurava esquecer alguma coisa. Sem dúvida, o silêncio em que se mantinha incomodava-a, pois queixou-se do frio, levantou-se, pediu que ele buscasse uma nova dose de bebida. Sílvio ia obedecer sem protesto, quando o seu companheiro de dança apareceu na varanda. Ela reteve Sílvio com um sorriso encantador e disse:


  — Deixe. Amanhã nos encontraremos, não?


  E deu-lhe o endereço da casa onde morava. Sílvio concordou, acompanhando-a com o olhar. Reparou como o seu vestido parecia exagerado para um lugar como Vila Velha. Ela se afastava com a cabeça inclinada sobre o ombro do rapaz, um pouco tonta. No momento em que entrava na sala e antes de ser absorvida pelo turbilhão, deteve um dos criados, apoderou-se de um novo copo e ingeriu a bebida de uma só vez. Durante alguns instantes Sílvio ainda a viu rodar, desaparecer, surgir de novo a um canto e afinal mergulhar definitivamente no seio da multidão. Ele se aproximou da janela, tentou encontrá-la, julgou entrever ainda uma vez o vestido branco que girava. Mas tudo desapareceu novamente, o rodamoinho fechou-se, a orquestra atacou nova música com violência. Sílvio pensou em demorar-se um pouco mais e procurou ganhar a sala. Mas o calor sufocava-o, voltou à varanda. O vento frio trazia da noite o mesmo ácido perfume de magnólias. Galos cantavam. A mulher magra ainda se achava lá, e assim que o viu tossiu discretamente. Então Sílvio compreendeu que a noite estava terminada e, descendo a escada, ganhou a rua deserta.


  2


  Àquela hora Clara ainda estava acordada e esperava Sílvio, um livro nas mãos. Ao ouvir-lhe os passos pensou em ir ao seu encontro, mas, como olhasse o relógio de cabeceira, verificou que era muito tarde e preferiu aguardar. Se ele visse luz, não hesitaria em empurrar a porta. Foi o que realmente aconteceu, pouco depois. O rapaz entrou timidamente, perguntando se não a incomodava. Clara afirmou que se achava exatamente à sua espera e se encolheu para lhe dar um lugar na beirada da cama. Sílvio aproximou-se e ela reparou como seus olhos brilhavam. Os cabelos desfeitos tombavam-lhe pelo rosto. E como o silêncio se prolongasse, cheio de questões da parte de Clara e de hesitações do lado de Sílvio, ela indagou do tempo, se estava chovendo realmente ou se aquele rumor que ouvia era apenas o vento. Ele respondeu maquinalmente, olhos voltados para a janela. Reparando melhor, Clara compreendeu então que ele devia ter encontrado alguém e quê era a impressão desse encontro que tanto o perturbava.


  — Havia muita gente? — perguntou ela, procurando facilitar a conversa.


  — Muitas — respondeu Sílvio. — Várias pessoas mandaram lembranças.


  E depois de um novo minuto de pausa:


  — Também havia gente nova do Rio.


  Clara esperou, sentindo que ele se aproximava do fim desejado.


  — Moças? — tornou a perguntar, depois de um instante de espera.


  — Acho que sim — disse ele, corando.


  E incapaz de ir mais longe:


  — Reconheci pelos vestidos. São diferentes, mais bonitos.


  E a pausa que se seguiu foi tão profunda que eles chegaram a ouvir o surdo tique-taque do relógio de cabeceira.


  — Mas já é tarde — disse Sílvio. — Acho que é hora de dormir, não?


  Clara mostrou-lhe o romance aberto.


  — Estava lendo, não tenho sono.


  E à guisa de desculpa:


  — Esta noite abafada…


  Sílvio levantou-se e suspendeu a vidraça. No céu limpo algumas estrelas brilhavam. Ele contemplou a imensidão escura com um fundo suspiro, sentindo que sua alma readquiria novo vigor. Toda a cidade jazia em completo repouso, só um cão latia ao longe, numa distância que parecia infinita. Dirigiu o olhar para os lados do clube onde Diana certamente ainda estaria. De repente, teve a impressão de que fizera mal e que a não devia ter abandonado. Tudo poderia acontecer naquela noite, era possível que um destino inteiro se modificasse. E quem poderia saber se ele perderia ou não Diana para sempre? Nada deixara que não a deixasse esquecê-lo, que fizesse sua imagem ser lembrada com um pouco mais de ternura e de calor, tudo se consumara em gestos rápidos, banais, idênticos aos gestos de todo rapaz que se encontra de novo com uma antiga conhecida. E devia ter feito qualquer coisa, tomado uma de suas mãos e nela depositado um beijo, arrancado ou dito uma palavra de compromisso ou de amor. Este pensamento causou-lhe uma estranha aflição, pensou em sair de novo e voltar ao baile. Mas que diria Clara? Abandonou a janela e voltou a sentar-se na cama. A mãe o observava, esperando uma explosão a cada instante. Realmente ela veio, mas sob uma forma inesperada. Pousando sua mão ardente sobre a dela, ele se inclinou e disse:


  — Mãe, nunca soube como você e meu pai se conheceram.


  Ela fitou-o e respondeu devagar:


  — Também você nunca me perguntou nada a este respeito.


  E como Sílvio esperasse, a mão sempre pousada sobre a dela, rememorou sem esforço tudo o que se passara. Ele tinha razão em suspeitar, fora num baile também, num rodamoinho idêntico ao que presenciara hoje. Tudo se repete, a vida é uma cadeia de acontecimentos já vividos, de emoções já experimentadas, de gestos esboçados há muito, no silêncio e na sombra de existências consumadas. Clara ainda trazia bem presente na memória o som da viola e da sanfona, doce, envolvente, enchendo a noite de singular magia. Nenhum detalhe se perdera, nenhuma dessas imagens fugidias, desses nadas que são como as âncoras da memória, um botão que brilha, algumas notas de uma valsa, uma flor que se desfolha na obscuridade, parcelas diminutas que servem no entanto de alicerce para um mundo inteiro de sonhos jamais abandonados. Falava sem esforço, pois ultimamente havia repassado muitas vezes estes fatos longínquos. Com os olhos perdidos no vago, o próprio Sílvio parecia rememorar também o acontecimento esfumado na distância — e via, com esses olhos que abraçam não só a paisagem mas a extensão e a profundidade dos sentimentos que a projetam, o pequeno par deslizando sob o caramanchão armado especialmente para a festa, coberto de trepadeiras que pareciam fremir e romperem-se aqui e ali, a um golpe mais forte do luar. De que palavras tinha nascido o desejo de se unirem na luta contra a fúria da vida, de que sorriso apenas esboçado, de que gesto mal entrevisto na sombra? E tudo o que mais tarde os separara, aquela indiferença, aquela incapacidade de perdoar e esquecer, não teriam nascido ali também, não surgiram naquele minuto, lado a lado com a primeira visão e a primeira esperança de felicidade? E Sílvio não percebeu que agora seguia apenas o fio do seu próprio pensamento, Clara já se calara, olhos fixos nele. A esta altura, ela pensou em tocar diretamente no assunto que o preocupava, pois sentia que já o havia adivinhado. Mas, conhecendo o temperamento do filho, receou ser precipitada.


  — Afinal — disse com um suspiro — é realmente tarde, amanhã poderemos acabar de conversar nestas coisas.


  Sílvio sentiu-se apanhado, estremeceu e protestou com veemência:


  — Não! Eu estava ouvindo, conte tudo hoje.


  Clara sorriu, vendo sua fisionomia perturbada. No fundo do seu coração uma outra imagem se levantou, quase idêntica, um pouco de calor, um átomo de luz, uma faúlha ainda acesa na escuridão de tantas cinzas revolvidas… E, apesar de tudo, não pôde deixar de imaginar como tudo no filho ainda era moço, quantas ilusões ainda palpitavam naquela alma precoce, aparentemente tão despida, tão grave ante os sonhos, os eternos sonhos da vida.


  — Não, Sílvio, é tarde e eu me sinto cansada.


  Então ele se despediu, enquanto Clara apagava a luz, entregue às emoções que aquelas lembranças haviam lhe causado.


  No quarto, Sílvio despiu-se vagarosamente e envergou o seu velho pijama de listas azuis. Depois de ajeitar os travesseiros, apagou a luz e deitou-se, esperando que o sono chegasse. Mas este não veio, um sangue diferente, agitado, batia-lhe nas têmporas. “Devo estar doente”, pensou ele, sem encontrar motivos que justificassem semelhante excitação. Ouvia os menores ruídos, e todos os seus sentidos pareciam misteriosamente aguçados. Lá fora o vento arrastou uma nuvem de folhas secas e o vidro da janela estremeceu. À distância soaram algumas surdas badaladas. Ele fechou os olhos, procurando se esquecer de tudo. Mas era assim que parecia ver a moça de um modo mais nítido, os cabelos soltos, olhos brilhando na obscuridade. “É impossível que eu ainda a ame”, imaginou ele, revolvendo-se na cama. “Tudo se passou há tanto tempo, não é possível que ainda exista alguma coisa.” Mas, apesar disto, sentia a imagem nova confundir-se com a antiga, e a força de ambas renovar seus adormecidos sentimentos. “É impossível”, repetiu ele, lembrando-se da sua voz, dos seus olhos verdes, das palavras que haviam trocado. E a obsessão dessa imagem aumentou de tal maneira que ele teve a impressão de que alguma coisa lhe queimava o espírito. Levantou-se de repente, atirou as cobertas para um lado e foi até à janela. Abriu-a e debruçou-se no peitoril, olhando as estrelas que agora surgiam mais pálidas e mais distantes no céu imenso. Qualquer coisa se agitou no fundo do seu coração, algumas palavras subiram aos seus lábios, um princípio de oração esfacelada pelo esquecimento. A paisagem era tão grandiosa no seu imenso abandono que lhe trazia uma sensação diferente e morna, como se do céu alguém lançasse um olhar bondoso e calmo sobre o sono dos homens. Mas do fundo, do extremo limite onde a noite se confundia com o nada, vinha um estranho e forte sentimento de terror. E foi daí, desse mundo espesso e sobrenatural, que ele viu se elevar de novo a imagem perdida da menina que amara na infância. Ela se aproximava com os cabelos soltos e sorria, os olhos brilhando nas trevas. Sílvio passou as mãos pela fronte, procurando afastar a obsessão daquela face. “Que se passa comigo?”, indagou em voz alta. Um perfume doce e frio chegava através da brisa. Ele fechou os olhos, absorveu-a com volúpia, sentindo sua febre diminuir. E apesar de tudo, olhando a noite, compreendeu que na realidade um sentimento novo havia dado uma existência nova às coisas. Não era um antigo amor que reaparecia, era uma paixão recente que começava a crescer. Reabriu os olhos e sentiu que pela primeira vez a noite era realmente noite aos seus olhos, profunda, amortalhando a cidade que respirava num sono pesado e fecundo. Sílvio abandonou a janela e deu alguns passos pelo quarto. “Há quanto tempo se passou tudo isto?”, tornou a perguntar em voz alta. E desde aí foi impotente para reprimir a onda de questões que se avolumava na sua alma: que viera ela fazer em Vila Velha, que esperava dele, por que o convidara a ir vê-lo no dia seguinte? E outras, mais surdas e mais graves, se insinuavam na sua consciência: que fizera ela durante este tempo, qual fora sua vida, a quem amara? Pois era evidente que não se tratava de uma criatura sem experiência. Tudo nela indicava a paixão e o desejo contido. E aquelas joias, aquele luxo, quem lho havia dado? E foi nesse instante que a grande, a tremenda questão surgiu das camadas mais fundas da sua consciência: afinal, quem era ela? Poderia confundi-la com a menina que conhecera na sua infância, poderia supô-la tão preservada como a vira outrora nos seus braços? E Sílvio caminhava de um lado para outro, indiferente ao tempo. De vez em quando, detinha-se e contemplava os objetos na obscuridade. Aquele mundo familiar acentuava sua inquietação. Voltou a se deitar, olhos fechados, esforçando-se por mergulhar num sono que teimava em lhe fugir. Ao certo, quantas horas seriam? E de novo o tropel de perguntas reaparecia na sua consciência: como o receberia Diana no dia seguinte, de que modo conduziriam suas relações dali em diante? Era evidente que ela já não se lembrava de mais nada — e, se lembrava, considerava aquelas coisas como um incidente da infância. Mesmo assim não deixaria passar aquela nova oportunidade sem tentar investigar o que ela ainda conservava do passado. Ter-se-ia desenvolvido adormecida como tantos seres sem interesse, vazios de todo conteúdo da infância, voltados para algumas pobres misérias da vida, desfigurados como todos aqueles a quem a existência modela no mesmo cadinho vulgar? Teria crescido simplesmente, transformada numa “pessoa grave”, olhos fechados para a verdadeira realidade? Mas era inútil repisar tais coisas, o futuro resolveria todas aquelas questões. Sílvio abriu a porta e foi até ao banheiro, onde molhou o rosto com água fria. Sentiu-se mais aliviado e regressou ao quarto. Mas aí, como os pensamentos se acumulassem de novo, pensou em sair e caminhar pela rua. Se ao menos pudesse escapar sem que Clara percebesse! Chegou mesmo a ir até à porta, mas voltou, tendo ouvido ruído idêntico ao de alguém que se remexe na cama. Escutou na obscuridade e de fato ouviu a mãe tossir. Não, o melhor era permanecer dentro de casa. Se a encontrasse, não saberia explicar o seu gesto. Mas, como olhasse as paredes nuas, sentiu-se sufocado. Foi novamente até à janela e ouviu o canto dos galos, que nascia alternado dos quintais distantes. A manhã surgia devagar. Na penumbra azulada a paisagem readquiria contornos, coloria-se, úmida como se viesse de um estranho dilúvio. Sílvio aspirou o ar com sofreguidão, sentindo que afinal seu coração se apaziguava.


  3


  Clara também não dormiu naquela noite. Ouviu Sílvio caminhar de um lado para outro e sentiu-se preocupada. Mas ao amanhecer, quando se levantou, todos os seus receios se dissiparam.


  Foi até à cozinha, conversou com Áurea e depois encostou-se junto à porta, olhando o sol que brilhava sobre as folhas verdes e novas.


  Clara envelhecera muito nestes últimos tempos. Ela própria se assustava, quando deparava no espelho com a imagem daquela senhora gorda, de cabelos já completamente brancos nas têmporas, de olhar resignado e sereno. Se antigamente ela quase não usava adornos, agora seu aspecto ainda era mais severo. Nenhum enfeite, nenhuma dessas pequenas joias femininas, nada que lhe perturbasse a rígida dignidade da aparência, o que em geral causava certa inquietação às pessoas menos atentas, levando-as a julgá-la de um modo que não condizia com a realidade. Realmente, quando ela passava silenciosa e simples, todos diziam que se tratava de uma criatura fechada no seu orgulho inacessível à boa vontade dos outros, inteiramente destituída de interesse pelo resto da humanidade. Muitos fatos pareciam comprovar tais asserções, sua falta de amigas, seu desinteresse pelas reuniões do “Comitê das Mães de Famílias de Vila Velha”, sua maneira de viver à parte como se fosse uma estrangeira. Além disso temiam-na, cumprimentavam-na de longe e na igreja jamais se aproximavam dela. Mas Áurea, que participava ativamente de todas as reuniões e comparecia a todas as rodas, costumava transmitir à companheira os conceitos que no lugar corriam a seu respeito. Clara sorria, indiferente a esses pobres rumores. Mas aos poucos tornava-se mais distante ainda, não saía nunca, ia à igreja ao raiar da madrugada. Jamais punha os pés na estação e evitava as festas que periodicamente se realizavam nos terrenos da igreja. Somente em casos decisivos visitava os vizinhos, quando alguém nascia, um casamento era realizado ou um parente morria. Mas, como não faltasse nunca nos momentos em que tinham necessidade dela, as más línguas foram se calando e acabaram por poupá-la, num vago e inexprimível receio. Entretanto, às vezes, antes do sol baixar completamente, Clara ganhava o caminho do cemitério e ia até à sepultura de Jaques. Uma roseira brava vicejava sobre a cova rasa. Ela se ajoelhava na terra escura e, de olhos baixos, rezava algumas orações, perturbada pelas recordações que lhe chegavam insistentes e caudalosas. Na quietude do cemitério o sol morria, chispando em derradeiros reflexos vermelhos sobre as folhas de metal das coroas. Uma ou outra andorinha passava, a noite descia mansamente. Ela invejava o repouso de Jaques, revendo sua própria vida como um longo rio que viesse através de paisagens áridas. Para ele tudo havia cessado, era hoje apenas um nome sobre uma cruz de madeira, livre de tantas paixões sem remédio, agasalhado à sombra de um silêncio que jamais se romperia. À volta sentia-se cansada e parava um instante sob um espinheiro, a fim de descansar. As juntas lhe doíam e ela pensava na velhice. “É o começo do fim”, murmurava. No vale aberto junto à estrada, um veio d'água cintilava. Bois desciam a encosta, um grito de aboio soava longe. Clara retomava o caminho, suspirando. Distante ainda, entrevia Áurea, que a aguardava à porta. Sílvio aparecia logo depois e vinha ao seu encontro. Como indagasse onde ela tinha ido, Clara lhe mostrava a folha de malva que ainda trazia entre os dedos. “Mãe”, dizia ele, “encontrei padre Abreu e ele pediu para a senhora ir até lá.” Ela indagava o que o padre queria e, como Sílvio erguesse os ombros, movia a cabeça, com ar preocupado. A terrina de sopa já fumegava sobre a mesa. Áurea multiplicava-se, indo de um lado para outro, cantarolando. Um cheiro de rosas entrava pela janela aberta. Sílvio lembrava que era preciso mandar consertar o jardim. E Áurea, que sonhava com canteiros novos onde pudesse plantar margaridas dobradas, dizia que Maria Etelvina havia cercado o seu com conchinhas que mandara vir do Rio. Clara prometia que para o mês mandaria procurar o jardineiro. Mas adiava sempre, pois as encomendas não eram numerosas e a despesa subia cada vez mais. Sílvio falara mesmo em procurar um emprego, mas Clara se opusera, dizendo que ele precisava terminar os estudos. Se ele insistia, ela afirmava então, misteriosamente, que “possuía os seus planos”. E Sílvio adivinhava que a mãe sonhava em se transportar para uma cidade maior. Fora sempre esse o seu desejo. Mas, suponho que ela pensasse nestas coisas apenas por sua causa, temendo sacrificá-la nunca tocava diretamente em tal assunto. Se o fazia, afirmava que não tinha nenhuma vontade de abandonar Vila Velha. No íntimo, continuava a imaginar nas possibilidades de um emprego. Quando acabava o jantar, Sílvio despedia-se, ia dar uma volta. ]á não andava com Chico, e os rapazes da sua idade não eram muitos em Vila Velha. Caminhando, sentia pesar mais fortemente a solidão do lugarejo e o seu coração se estreitava. Clara, depois de trocar mais algumas palavras com Áurea, abria um livro ou desdobrava alguma peça ainda por cortar. Ultimamente fazia flores artificiais, aperfeiçoava-se, mandava buscar arame e seda na capital! A casa vivia cheia de miúdos pedaços de cetim, ramalhetes estranhos e variados enchiam as caixas prontas a serem oferecidas aos fregueses. Trabalhavam em silêncio, ouvindo o pesado tique-taque do relógio. Quando Clara se inclinava para reunir algumas pétalas de seda, a luz iluminava fortemente seus cabelos brancos. E Áurea, vendo-a tão serena, costumava imaginar que nela todas as paixões haviam desaparecido e que essa calma era uma conquista definitiva, uma espécie de prêmio da velhice.


  Na realidade aquele coração, outrora varrido pelo vento de tantas paixões irrealizadas, ainda não encontrara sossego. Era verdade que mergulhara numa calma pesada, num silêncio que bem podia ser a consequência de tantos dias agitados. Mas no fundo ainda sangrava. Clara vencera, mas não possuía nenhuma estima pela sua vitória. Agora que já se achava tão longe no percurso da vida, agora que talvez as tentações jamais voltassem a se apresentar com tão desesperado encanto, ela indagava a si própria se não teria sido melhor perder algumas vezes, se não teria sido mais belo conquistar aquele posto com lutas mais árduas, de ter por memória não um imenso e desolado terreno branco, mas uma seara algumas vezes manchada de sangue. Sangue autêntico, sangue de uma vida lançada à luta. E, realmente, quem pode afirmar que o mal está vencido sem ter conhecido a sua verdadeira face, quem pode se vangloriar de tê-lo espezinhado sem o ter conhecido jamais na sua intimidade, quem pode dizer que a pureza é tudo, se não sentiu o mal em toda a sua onipotência? E não fora ela, ao contrário, auxiliada pela sua natureza, não constituía aquela repulsa um movimento natural da sua alma originalmente orgulhosa? E ultimamente Clara ia mais longe, costumava pensar até mesmo que a sua luta fora originada não por atração, mas, ao contrário, por absoluta incapacidade de romper o círculo criado pela sua repulsa e pelos seus preconceitos. Estas descobertas trouxeram nova luz ao conhecimento da sua própria natureza. Procurou a igreja com maior fervor, tentando descobrir nos sermões de padre Abreu alguma coisa que a elucidasse em tão difícil encruzilhada. Mas o padre, de espírito simples e incapaz de compreender tais sentimentos, nada lhe fornecia capaz de aclarar dúvidas daquela natureza. Em vão multiplicava ela as idas ao confessionário, escrevia detalhados exames de consciência e procurava semelhanças suas com heroínas de romance. Uma chaga, uma pequena chaga se abrira na sua alma e ia crescendo com o tempo. Decerto Áurea não suspeitava do que se passava, mas vendo-a tantas vezes imersa naquelas cogitações declarava que Clara ia se tornando excessivamente melancólica. Clara procurava reagir, ria ou contava um caso. Mas durante todo o dia conservava o coração pesado, olhando continuamente pela janela e suspirando. Às vezes acordava à noite, o coração em sobressalto. Nessas ocasiões percebia com terrível lucidez que a partida estava perdida e que sua vida era uma existência miseravelmente falhada. Algumas lágrimas subiam-lhe aos olhos, tudo se diluía nessa penumbra molhada. Com o correr do tempo ela se tornava sentimental, e aquelas emoções, outrora tão habituais, encontravam hoje um coração vulnerável, olhos que se umedeciam facilmente. Clara estava longe de ser a mulher forte que fora em tempos passados. Ao amanhecer, olhando-se ao espelho, sentia se dissiparem afinal suas tristes inquietações. Chegava a rir, vendo seus cabelos brancos. "Na minha idade!”, dizia. Mas, com o avançar das horas, o inimigo voltava a se apossar do seu espírito. Novas e insistentes dúvidas lhe surgiam, estragava as pétalas de seda ou fechava o livro, olhos perdidos na distância. “Você tem ido à igreja?”, perguntava ela a Áurea, a fim de dissipar aqueles amargos pensamentos. “Tenho sim”, respondia a outra invariavelmente. Então Clara suspirava e dizia que padre Abreu não a compreendia muito bem, gostaria de encontrar outro menos idoso, com quem pudesse conversar livremente. “E que espécie de conversas são estas?”, indagava Áurea, rindo. Clara erguia os ombros. Os minutos se tomavam densos, ela suspirava, levantava-se, ia remexer as gavetas. Áurea, que a tinha visto suspirar e levantar-se, indagava o que estava ela procurando. A própria Clara não sabia. Queria apenas ver-se livre daquela pressão, agitar-se, viver. Todas as coisas falavam daquela vida que não tivera, daquele amor, tão intenso e profundo, que não utilizara. À força de sentir o ambiente pesar como uma secreta condenação, sofria a presença de tudo como um perpétuo esfacelamento. Não havia repouso, cada minuto era implacavelmente absorvido por um abismo de gelo e indiferença.


  Era sobre isto que ela pensava, caminhando aquela manhã pelo jardim. Abelhas voavam em torno das rosas abertas, pesadas, oscilando sobre os canteiros maltratados. Ela se encaminhou para a grade semiarruinada e se deteve, olhando a areia da rua que faiscava. Foi neste momento que viu uma carroça subir lentamente do fundo da rua. O carroceiro fustigava os animais, imprecando. O veículo veio se arrastando pesada e barulhentamente e afinal, com um solavanco, parou defronte da farmácia. A placa de metal onde se lia o nome da casa, presa à parede por uma seta de ferro, oscilava ao vento frio da manhã. Clara se inclinou, interessada. O homem desceu, colocando o chicote junto ao banco e acertando o avental de couro que usava. O farmacêutico surgiu à porta e ambos penetraram dentro da casa. Decorreram alguns minutos, em que Clara se manteve na expectativa. Viu depois que o carroceiro arrastava um móvel para o meio da rua e reconheceu facilmente a mesa em que se apoiara outrora, quando o homem procurara beijar-lhe as mãos. Seu coração batia fortemente e ela não conseguia desviar o olhar da carroça. O homem entrou de novo e outros móveis vieram para o meio da rua. Ao sol, conservavam um aspecto mesquinho e ofuscado. No primeiro instante Clara não quis acreditar no que via, achava impossível que o farmacêutico se mudasse. Para ela, sua casa fazia parte das pedras da rua, dos muros, de tudo o que compunha a inalterável fisionomia do mundo que a cercava. Não podia conceber o fato de passar ante aquela porta sem vislumbrar a placa de ferro: “Farmácia São Geraldo”. Nunca soubera o nome do farmacêutico, mas naquele minuto imaginou que fosse Geraldo. Entretanto, como o visse ressurgir, ativo, esfregando as mãos e indo rapidamente de um lado a outro, compreendeu que realmente o farmacêutico partia. Sentiu-se vagamente irritada e, como no seu coração alguma coisa antiga, escura e imprecisa a atormentasse, indagou a si mesma que lhe importava aquilo, se afinal não era um descanso ficar livre daquela vizinhança. “Mas não, não!”, bradou dentro dela uma outra voz estranha e autoritária. E Clara se inclinou um pouco mais, examinando a figura do farmacêutico, a quem não via há muito tempo. Envelhecera também, os cabelos estavam completamente brancos, se bem que ainda fosse ágil, como nos tempos passados. Como naqueles dias em que… E Clara fechou os olhos durante um minuto. Sabia agora que nunca havia lhe perdoado o fato de amá-la. E o sabia pela melancolia que sua deserção lhe causava. Não era ele seu escravo, não devia acompanhá-la para onde se dirigisse, não devia seguir fielmente a sua sombra? Não cometera um crime, levantando a vista para ela? Clara reabriu os olhos e julgou perceber certa alegria nos movimentos do farmacêutico. Dir-se-ia que ele realizava afinal um gesto pensado durante anos, que saía daquela rua como quem foge de uma prisão. Uma ideia repentina atravessou o pensamento de Clara. Foi até à porta da cozinha e chamou Áurea.


  — Que é? — perguntou esta, aparecendo.


  — Corra, dê um pulo à farmácia — disse Clara.


  — Para quê?


  Ela ergueu os ombros, sorrindo:


  — Curiosidade. Acho que o farmacêutico está mudando-se.


  — Será possível? — exclamou Áurea, retirando apressadamente o avental.


  E saiu correndo, enquanto Clara voltava a se esconder detrás de uma roseira. Não queria que o homem a visse, e daquele posto poderia observá-lo à vontade. Seu coração batia num ritmo cada vez mais forte e, no íntimo, ela se achava envergonhada da sua fútil curiosidade. Durante algum tempo o silêncio foi completo no jardim, apenas um besouro voava sobre algumas rosas desfolhadas. Ao longe, o carroceiro tentava colocar o veículo numa posição mais adequada, e estalava o chicote no lombo dos animais. Áurea voltou pouco depois:


  — É verdade sim, ele disse que o negócio vai mal e que já está muito velho.


  — Mas não vai reabrir a casa noutro lugar?


  — Não vai, não. Disse que tenciona visitar uns parentes perto daqui.


  E, como visse Clara imóvel, olhos no chão, indagou:


  — Mas você vai ficar aqui neste sol?


  — Vou — respondeu Clara. — Entro mais tarde.


  Áurea se afastou, pensando que Clara estava cada dia mais estranha. Sozinha, esta continuou a seguir as peripécias da mudança. Já com a carroça cheia, o carregador procurava amarrar os objetos com uma grossa corda. E Clara pensava reconhecer alguns trastes, umas cadeiras, alguns vidros bojudos, as bolas coloridas que ficavam sempre sobre o balcão. Sua tristeza aumentava. Qualquer coisa que lhe pertencia, profunda e íntima, desfazia-se, desaparecia para sempre no ar lavado daquela manhã. Lembrando-se dos episódios acontecidos com o farmacêutico, concluía que não poderia haver solução mais banal, desfecho mais sem importância. A sua grande aventura terminava como uma pantomina de circo, relaxada e cheia de ironia. O carroceiro subiu à boleia, estalou o chicote, e o veículo pôs-se em movimento. As bolas de vidro faiscaram de repente ao sol, cobrindo os móveis rústicos com fulgores inesperados e estranhos. Devido ao peso, as rodas rangiam ainda mais nos eixos secos. Assustadas, algumas andorinhas levantaram voo do fio em que se achavam pousadas. E lentamente a carroça recomeçou a descer a rua. Oculta sob a roseira, Clara acompanhava-a com o coração apertado, compreendendo que uma solidão maior, mais profunda e definitiva, estabelecia-se na sua vida. E era como se perdesse um amigo, um desses entes obscuros a quem não damos muita importância, mas que sentimos sempre à disposição dos nossos caprichos.


  4


  Só quando atingiu a estrada grande é que Sílvio reparou quanto pesava aquele silêncio entre ele e Diana. Caminhavam há vários minutos, e ainda não tinham trocado meia dúzia de palavras. Aliás, a maneira com que a moça o recebera desfizera muito do entusiasmo com que ele a fora procurar. Apesar da noite agitada que passara, certamente não esperava que ao primeiro contato se refizesse o antigo ambiente de familiaridade, mas também estava longe de esperar aquele ar surpreso, estranho e vagamente cômico com que Diana o atendeu. Dir-se-ia que não esperava ver tão prontamente aceito o convite que lhe fizera na véspera. Examinava-o furtivamente, procurando surpreender na sua fisionomia alguma coisa que lhe revelasse a razão daquele interesse. Diana não acreditava nesses movimentos gratuitos e Sílvio desconcertava-a. Não seria excessivo afirmar que, desde o primeiro instante, ela se sentira chocada com esse ar de pureza e tranquilidade que descansava sobre sua fisionomia, esse aspecto de extrema mocidade que lhe afastava toda sombra de malevolência, e que ela jamais havia encontrado nos homens. Além disto, sentindo-o alheio à maioria das coisas do mundo, tornava-se constrangida e irritada ao mesmo tempo. Voltando a examiná-lo, como naquele instante, chegava a pensar que estava perdendo o tempo com uma criança, detinha-se, pensava em voltar, suspirava de tédio e fixava-o novamente com indisfarçada melancolia. Sílvio não percebia muito bem o que se passava, completamente aturdido com a presença da moça. Ela o dominava inteiramente, subjugava-o até às mais recônditas fibras do ser. Mas, apesar de tudo, sentiu desde o primeiro minuto, com essa espécie de segundo sentido que tantas vezes nos revela a verdadeira essência dos fatos, que Diana era uma criatura completamente diferente dele e que jamais teria acesso ao mundo em que ela transitava e que iluminava com seu entusiasmo. Mas o destino de certos homens é o de se obstinarem ante obras em que jamais conhecerão a vitória. Assim como havia chegado àquela conclusão, compreendeu que nenhuma força deste mundo o obrigaria a abandoná-la. Havia nela um perigo que o atraía. Na verdade Diana apenas aceitara seu convite para dar uma volta porque era esta sua única esperança de se ver livre mais rapidamente, e depois porque ainda não restabelecera contato com a vida agreste que lhe fora tão recomendada. Ao atingirem a estrada, Sílvio admirou uma vez mais seu talhe esbelto, que a roupa leve e esportiva realçava ainda mais. Diana se tinha detido e, saltando o fosso cavado à margem da estrada, procurava apanhar uma flor azul que irrompia através da cerca de arame farpado. Quando voltou, estava extraordinariamente pálida. Sílvio lembrou-se que ela parecia estar doente e indagou por que motivo escolhera Vila Velha para repouso. Antes de responder Diana aspirou o perfume da flor e depois, colocando-a nos cabelos, indagou se ele estava lembrado da pessoa que a acompanhara da outra vez.


  — Era sua mãe, não? — respondeu Sílvio.


  — Sim, era minha mãe — concordou Diana.


  E contou que ela morrera há pouco tempo, do mesmo mal que a trouxera há anos passados àquele lugar. Sílvio apenas se lembrava de uma visão cinza e rosa, que da janela do trem acenava com um lenço. Diana prosseguiu dizendo que, depois daquele triste acontecimento, o padrinho exigira que também ela fizesse um exame. A verdade é que já andava tossindo e se achava muito fraca. Fora um médico da família quem lhe aconselhara aquela estação de repouso. No princípio ela tentara recusar, lembrando-se das obrigações que a retinham no Rio. Não só obrigações, mas os prazeres também, a companhia dos amigos, tudo. Mas, como realmente estivesse se sentindo bastante fraca, esgotada pelos excessos daquela vida agitada, acabara por aceitar. E o padrinho a tinha trazido para ali, onde já estivera uma vez e onde sua mãe havia obtido bons resultados. Enquanto ela falava, Sílvio tentava reajustar o som dessa voz com a que conhecera, sem no entanto obter nenhum resultado. A boca que pronunciava tais palavras era a mesma, mas o som era áspero, feria mais do que afagava. Quando terminou, Diana percebeu a distração do seu companheiro. E, interessada por aquela face subitamente sombreada, pediu que ele também falasse a seu respeito. Queria saber agora o que se tinha passado com ele, como vivera durante esse tempo, quais tinham sido suas aventuras. No entanto Sílvio compreendeu que ela se interessava apenas como alguém que se interessa de repente por um desconhecido, jamais como quem tenta refazer os contornos de uma imagem perdida. E que tinha ele de novo que pudesse lhe oferecer? Conservara-se terrivelmente idêntico ao que sempre fora no passado. Só diante dela, frente a frente com a realidade que ela representava, pudera sentir a profundeza desta verdade. Tinha medo de que Diana não chegasse a se interessar por espetáculo tão conhecido. No fundo, devia causar-lhe tédio. Talvez — mas Sílvio não sabia naquele instante que realmente não estacionamos nunca, que, se no âmago conservamos algumas características essenciais, mudamos intensamente em relação às pessoas. Nunca somos o mesmo filho, o mesmo irmão, o mesmo amigo ou o mesmo namorado, mas alguma coisa que evolui sempre, cada vez mais sozinhos, levados exatamente pela força dessas características fundamentais que não se alteram. Mas naquele minuto, ao iniciar sua história, teve medo de já ter perdido tudo, de estar lavrando num terreno estéril. Diana notou pela sua voz trêmula que alguma coisa se passava. Tocada por essa sensibilidade ferida nalgum ponto obscuro, voltou-se para ele, no seu primeiro esforço real por adivinhá-lo. Entretanto o sol já ia alto e ardia nas sebes secas e nuas. Diana sentiu-se cansada e propôs ao amigo sentarem-se à sombra de uma árvore. Justamente em face deles se elevava um grande espinheiro, coberto de miúdas flores cor-de-rosa. Saltaram o fosso e se acolheram sob seus galhos protetores. Toda a paisagem cintilava, alguns urubus pairavam num céu que parecia condensar todo o azul disperso sobre a terra. Diana cerrou os olhos, a testa molhada de suor.


  — Fizemos mal em ter caminhado tanto — disse ele, vendo-a tão pálida.


  — Não! Não! — afirmou ela com veemência, pousando uma das mãos no seu braço. Nem pode imaginar como isto me fez bem!


  E aspirava o ar de olhos fechados, com estranha volúpia, como se absorvesse um tônico que a fizesse reviver tão sã, pura e cheia de entusiasmo como nos dias da sua infância. Depois reclinou-se numa grossa raiz, apoiou a cabeça ao tronco e disse:


  — Vamos, acabe sua história.


  Sílvio narrou tudo o que podia interessá-la, omitindo cuidadosamente qualquer circunstância que se referisse a Esperança ou Lina. Quando terminou, ela sorriu:


  — Você é curioso — disse, depois de algum tempo.


  — Por quê?


  — Não sei. Conheço muitos homens, mas ainda não vi nenhum que se assemelhasse a você.


  Pela primeira vez fitava os olhos claros do rapaz e achava-os belos. Eram dois lagos tranquilos e dourados, duas verdadeiras pupilas de criança. Percebia-se que pertenciam a alguém que fora preservado de certas misérias do mundo; ainda não sabiam mentir e nem disfarçar, e traíam tudo o que palpitava nos limites da sua consciência. E ela, Diana, que tão cedo possuía o privilégio de já conhecer todas essas misérias, simpatizava com aquela juvenil claridade, sentia-se melhor junto dela.


  — É porque talvez eu nunca tenha saído daqui — disse ele, confuso.


  — Não — redarguiu Diana —, mesmo noutro lugar você seria diferente.


  E não falaram mais nada, ambos perdidos num oceano de melancolia. Apesar de se sentir distinguido pela admiração da moça, Sílvio compreendera que aquela distinção o afastava ainda mais da antiga namorada. Instantaneamente, teve intuição de que ela só amava nos homens o que era exatamente oposto: fora educada num mundo em que essas coisas eram contadas como valores, sabia perdoar tudo, desde que a falta fosse cometida com elegância ou inteligência. Era fácil perceber que se achava precocemente esgotada por uma vida de contínuas emoções e recorria agora aos prazeres mais violentos, como doentes a certas drogas venenosas. Não seria muito tarde para salvá-la? Não estaria ela definitivamente perdida, para certo gênero de vida, não seria inútil tentar roubá-la a esse mundo que a corrompera? Para Sílvio, tudo o que Diana representava significava corrupção; não podia tolerar que uma moça conhecesse determinadas coisas, que ele reprovava até mesmo nos homens. Não gostava de vê-la fumar ou beber. Suas roupas, suas sandálias que deixavam à mostra as unhas pintadas, suas joias que tilintavam continuamente, tudo isto lhe causava impressão de pertencerem a um mundo devorado pela imoralidade. E pela primeira vez, examinando-a, ele indagou a si mesmo se ela gostaria de alguém. Olhou-a bem: de olhos baixos, ela esmagava lentamente a pobre flor azul. Então atravessou-lhe uma rajada de força: se amasse, ele saberia destruir no seu coração aquela imagem. Diana não poderia pertencer a outra pessoa, constituía para ele um mundo, a terra de amor que lhe fora destinada por Deus. Devagar, para não assustá-la, pousou a mão sobre a sua. E, no íntimo, jurou que haveria de transformá-la numa criatura inteiramente nova.


  No primeiro instante não viram senão uma nuvem de poeira, uma grossa nuvem que ia crescendo ao longe. Depois ouviram o ronco surdo do motor e afinal o carro surgiu inteiro, brilhando ao sol como uma folha de aço. Era um “Chevrolet”, último modelo. Vinha em disparada, e à sua passagem os pássaros fugiam das sebes.


  — Olha, é Chico! — exclamou Diana.


  Silvio ia perguntar de onde ela o conhecia, mas não teve tempo. A moça correu para o fosso, colocou-se à margem da estrada, acenando com o chapéu. A máquina se deteve com um longo estremecimento de ferragens. A poeira subia lentamente, como um rolo de fumaça.


  — Você! — exclamou Chico, abrindo a portinhola.


  — Eu é que me espanto — disse ela —, não o sabia tão madrugador assim.. .


  — Preciso de exercício — tornou ele —, vou à cachoeira. Passei até por sua casa, a fim de apanhá-la...


  E deparando com Sílvio, de pé sob a árvore:


  — Mas, pelo que vejo, já se acha acompanhada.


  — Vocês não se conhecem? — perguntou ela.


  — Aqui todo mundo se conhece — respondeu ele, friamente.


  E estendendo a mão para o antigo companheiro:


  — Você como vai?


  Diana percebeu que havia qualquer coisa entre eles; ao frio cumprimento, sucedeu uma pausa cheia de mal-estar. E afinal, como ninguém se decidisse a falar em primeiro lugar, ela tomou Chico pelo braço:


  — Venha, sente-se um pouco conosco. Ainda terá muito tempo para chegar à cachoeira.


  Chico já se dispunha a saltar o fosso, quando deparou com a fisionomia sombreada de Sílvio. Então se deteve, receoso, e disse:


  — Mas, em vez disto, por que não vêm vocês comigo? O passeio à cachoeira é maravilhoso!


  Diana murmurou um pálido “não”. E como Chico insistisse, a mão nos olhos por causa do sol e afirmando que depois lhe agradeceriam pela ideia, ela olhou timidamente para o companheiro. Sílvio fitou-a também e sentiu nos olhos da moça o desejo que não se ocultava.


  — Sim, podemos ir — disse ele.


  E como Diana ainda tentasse recusar:


  — Além do mais você está cansada, a volta é longa e podemos aproveitar a condução.


  Ela concordou afinal e, para agradecer-lhe, deu-lhe o braço. Entraram no carro, mas Chico exigiu que alguém viesse com ele na direção. Não queria que o imaginassem um chofer. Diana sentou-se então a seu lado e o carro pôs-se em marcha. No primeiro momento foram envolvidos por uma nuvem de poeira, mas o pó desapareceu rapidamente e a paisagem brilhante e regular recortou-se nítida de ambos os lados. Casebres, paineiras e ranchos sucediam-se vertiginosamente. Sem tirar os olhos da direção, Chico orientava a conversa, afirmando que a zona havia sido destinada pela natureza para o plantio do algodão, mas que infelizmente no Brasil tudo andava errado e que tratavam como terras de pastagem um solo cem por cento fértil. E, como Sílvio ousasse dizer que a criação era praticada ali desde uma época imemorial, tornou-se vermelho, embrulhou-se numa explicação científica e acabou afirmando:


  — Em São Paulo sim, todos estes problemas estão resolvidos. Há órgãos competentes, há interesse, o povo trabalha.


  Diana não prestava atenção à conversa, preocupada com os bois que de vez em quando fugiam assustados do meio da estrada. Ela ria, segurando o chapéu com as mãos.


  — É melhor andar mais devagar — sugeriu Sílvio, que não tinha muita confiança na habilidade do chofer.


  — Devagar nunca chegaremos — respondeu Chico.


  E, pisando o acelerador, aumentou a velocidade, levantando novo rodamoinho de poeira. Durante um minuto tudo foi confusão, Sílvio mal podia abrir os olhos, o rosto açoitado pelo vento. De raro em raro entrevia ranchos que passavam, bois correndo junto às cercas, um milharal que ondulava por uma encosta como uma enorme vaga que se movesse ao sol. E desse caos surgiam as risadas de Diana, entrecortadas e nervosas. O rio apareceu de súbito numa curva, irrompendo através de plantações cerradas, luminoso e tranquilo. Chico diminuiu a velocidade e, abrindo completamente os olhos, Sílvio verificou que atingiam o cotovelo da estrada. A subida tornava-se mais íngreme, atingiam o ponto mais elevado e via-se lá embaixo, acocorada, junto às plantações de milho, a povoação do Anta. Daquele ponto, os casebres de palha se assemelhavam a miúdas casas de formigas, amontoadas na vastidão luminosa da paisagem. Chico freou o carro e avisou:


  — Saltemos. A cachoeira é perto.


  Todos saltaram, olhos vermelhos de poeira.


  — Queria viver sempre assim — afirmou Diana, apoiando-se no braço de Sílvio.


  Olhava-o como à espera de uma aprovação às suas palavras. Mas o rapaz não disse nada e rumaram para a cachoeira, cujo estrondo abafado já se fazia ouvir. À medida que se afastavam da estrada e ganhavam o mato, as árvores se tornavam mais compactas, formando aos poucos uma verdadeira abóbada. O ar era úmido e tufos de parasitas brotavam nos troncos prateados pelo mofo. Borboletas surgiam cegamente da obscuridade. O ruído da queda se fazia cada vez mais próximo e, de repente, Diana deixou escapar uma exclamação:


  — Que maravilha!


  Estavam ante a cachoeira. Uma poeira fina, subindo das profundezas, dava à atmosfera um aspecto crepuscular. As próprias árvores se tornavam cinzas, indecisas ante o abismo, agitadas por um frêmito de expectativa e de medo. Diana, auxiliada por Chico, subiu a uma pedra rente ao abismo. A água represada entre enormes lascas de granito precipitava-se surdamente de algumas dezenas de metros. Mas ao longe, depois de algumas derradeiras convulsões que iam morrer na areia branca das margens, voltava a deslizar serenamente. Durante algum tempo, pensativa, Diana contemplou as águas que fugiam. Seu rosto se umedecera com a poeira d'água, e se tornara mais sombrio do que de costume. Sílvio, indiferente à paisagem, examinava-a de longe — e julgou perceber, na sua face, a nítida revelação desse tormento interior que parecia envenená-la. Instintivamente lembrou-se da face sem sombras de Lina e não pôde deixar de compará-las, uma se sobrepondo à outra, como se a máscara marcada pelo sofrimento sucedesse naturalmente àquela que evidenciava tão grande silêncio de alma. Ao seu lado, Chico acendia um cigarro, satisfeito consigo próprio e consciente do prazer que causara à moça. Quando ela desceu, precipitou-se, exigindo uma declaração formal do seu triunfo, convidando-a a ir a outros lugares, detalhando maravilhas de que só ele tinha notícia.


  — Outro dia — respondeu Diana, olhando a fisionomia severa de Sílvio. — Outro dia irei com você.


  Percebendo o motivo por que ela recusava tais convites, Chico mordeu os lábios e, em represália, traçou imediatamente um vasto programa para os dias seguintes, abrangendo todas as horas e minutos livres da moça. Ela prometia cumpri-los com certo calor, a fim de atenuar sua recente recusa. Mas no regresso, durante todo o tempo, Sílvio percebeu o quanto Chico se sentira atingido. Não o poupava de nenhum sarcasmo e exigia dele uma constante atenção nas respostas. Às vezes, abandonando-o nessa inútil batalha, Sílvio imaginava o quanto realmente se detestavam. Tudo em Chico lhe desagradava, desde os sapatos brancos que pisavam maciamente o acelerador, até suas calças de flanela cinza e a camisa esporte, apetrechos de um verdadeiro dandy da cidade. Mas não seria exatamente isto que agradaria a Diana? Não encontraria ela nessas coisas um reflexo da sua vida no Rio, um eco dos seus namoros passados? E, fitando-a de novo, Sílvio achava-a vazia, sem interesse, leviana como todas as outras. Chegava mesmo a se sentir inteiramente deslocado, arrependia-se de ter vindo, odiava não só a moça, mas também Chico, o automóvel, a paisagem inteira. Preocupada com seu silêncio, Diana voltava-se para ele, sorria-lhe, e Sílvio sentia-se restabelecido na sua primitiva atmosfera, banhado por uma onda de ternura, de calor, de qualquer coisa muito doce e íntima. Todo o seu mau humor desaparecia, o mundo voltava a existir, as árvores farfalhavam à passagem do automóvel. No momento em que desciam, Diana indagou se ele também não viria no dia seguinte. Acrescentou que, juntos, os três poderiam formar um “bom grupo”. A ideia de completar um grupo com Chico horrorizou Sílvio. Respondeu afoitamente que não poderia sair nestes dias próximos, tinha muita coisa a fazer. E Diana, com o mais límpido dos seus sorrisos, insistiu:


  — Em todo caso...


  Despediram-se. E Sílvio rumou para casa, com a firme intenção de não reaparecer durante aquela semana.


  5


  Apesar dos seus propósitos, Sílvio voltou a procurar Diana algumas vezes. Mas aquela ideia que passou a dominá-lo só apareceu na última em que tinha estado com ela, quando fora deixá-la em casa. Ou melhor, surgira antes, no momento em que se dirigiam à estação. Ela, que já aprendera a adivinhá-lo em tão poucos dias, só notara porém o seu silêncio quando lhe estendeu a mão para se despedir.


  — Que tem você? — perguntou.


  Sílvio ergueu os ombros, tomando molemente, entre as suas, aquela mão que se abandonava.


  — Nada.


  E Diana, que o fitava nos olhos:


  — Mas é evidente que há alguma coisa. Eu é que não quero forçar os seus segredos.


  Não era um segredo. Na realidade carecia muito de importância para assumir tal aspecto. O certo é que, de volta para casa, Sílvio sentiu uma vez mais que sua ideia era verdadeira e, mais importante ainda, que pertencia não à categoria das simples ideias, mas a dos pressentimentos. Existem pressentimentos para todos os acontecimentos da vida; os homens é que não os aceitam ou não os compreendem. Mas é este o significado exato dessas auras que nascem de repente em torno de fatos banais, esses choques bruscos e essas visões que muitas vezes se antecipam à realidade ainda distante. Era sobre o que Sílvio pensava naquele instante, olhando a areia que fulgurava ao luar. Em redor tudo se achava entregue ao sono e ele escutava o eco dos próprios passos, nítidos, pesados, reboando finalmente ao longe como um grito que se despede. “Sim”, repetiu ele mais uma vez, “hoje ainda é tempo, amanhã talvez seja tarde e… depois serei um homem perdido.” Ainda era tempo de fugir, agora que sabia a respeito de Diana tudo o que desejava saber. Naquela noite ainda possuía autonomia, podia romper facilmente esses laços mal atados, desfazer uma partida em que o único jogador a sair prejudicado seria ele. Não era esta a lição entrevista nestes últimos dias? A cada gesto relembrado sentia suas suspeitas se confirmarem. Ela não o amava, nunca o tinha amado. Por mais doloroso que lhe fosse confessar aquilo, sentia que não havia nele suficientes motivos de interesse para uma moça fútil como Diana, criada nos ambientes artificiais do Rio. A cada momento ela se lembrava dos amigos que deixara, suspirava, rememorava casos, ria ou se tornava triste, conforme as recordações que lhe chegavam. Não era preciso somente obrigá-la a se voltar para ele — era preciso criar-lhe uma alma nova. Enquanto caminhava, Sílvio se lembrava de todos os passeios realizados nestes últimos tempos, os encontros rápidos, em que seus olhos se cruzavam, a evidente e constante fuga da moça. Era fácil perceber que Diana só sabia viver em bandos, como que procurando inconscientemente atordoar-se com a alegria dos outros. Às vezes Sílvio encontrava-a de lado, presenciando melancolicamente a algazarra dos companheiros. E sentia, como outras vezes, que aquela alma ferida sangrava por secreto motivo. Aproximava-se, procurando confortá-la sem indagar a causa. Entretanto Diana assustava-se, olhando-o com uma estranheza que o desconcertava. E às suas perguntas suspirava sem dar resposta. Se ele insistia, afastava-se, esforçando-se por se misturar ao grupo, com o único intuito de escapar à sua pressão. Ora, naquele dia todo o bando havia ido a um sítio distante, onde a fazendeira os esperava com um almoço ao ar livre. A ideia partira de Chico, que se encarregara também de organizar o pessoal. Durante a viagem Sílvio notara quanto Diana se mostrava reservada. Nos seus olhos, descansava uma sombra de um verde mais profundo e mais estranho do que habitualmente. No carro, inclinando-se ligeiramente para fora, o vento desatou-lhe os cabelos presos. E Sílvio, que prosseguia no seu exame em silêncio, reconheceu que nunca a vira mais bela do que naquele instante, nem mesmo nos dias longínquos da sua infância. Finalmente havia encontrado alguma coisa da sua antiga namorada: dessa pensativa atitude desprendia-se o mesmo mistério feminino, a mesma graça e a mesma paixão que sentira um dia, ao vê-la no carrossel. Todos os sintomas de cansaço ou de amargura haviam se dissolvido, só restava uma grande serenidade, que dava ao seu rosto pálido qualquer coisa de mármore. Chico, que acelerava o carro, aconselhou-a a prender os cabelos. Diana obedeceu, amarrando um lenço vermelho na cabeça. E assim se convertera de novo na Diana que ele viera encontrar agora — a outra não fora mais do que um reflexo, uma fugitiva visão.


  No sítio, enquanto o bando se dissolvia no terreno requeimado pelo sol, Diana se distanciou lentamente à procura de uma sombra. Sentou-se sob um limoeiro, a cabeça encostada ao tronco. Sílvio veio procurá-la e sentou-se junto dela. A árvore estava aberta em flor, e o ar fortemente perfumado causava-lhe ligeira sonolência. Como fechasse os olhos, sorvendo na palma da mão o perfume de uma flor que tombara do alto, Sílvio perguntou-lhe se ela não estava lembrada. Durante um minuto, em silêncio, ela pareceu refletir. Depois, voltando para ele os olhos álgidos, perguntou a que se referia. Sílvio riu: tinham estado naquele mesmo lugar há muitos anos passados. Com o olhar ela percorreu a paisagem vagarosamente. Era um quintal bem plantado, com árvores frutíferas e cafeeiros cheios de frutos miúdos e vermelhos. Sílvio, aproveitando a ocasião, quis saber se ela se lembrava de outras coisas.


  — De quê, por exemplo? — indagou Diana.


  Então ele trouxe à baila uma porção de lugares em que haviam estado juntos, flores colhidas nos caminhos, águas da fonte, matas devassadas com o coração trêmulo do receio, todos os fantasmas do mundo colorido e sobrenatural da sua infância. Olhos fixos nos da moça, procurava não perder nem o mais leve sintoma de emoção. Mas Diana continuava impassível, nenhum nome, nenhum lugar parecia ter o dom de trazer à tona uma centelha desse passado submerso. A cada minuto o seu silêncio parecia mais profundo. A cada evocação ela parecia tornar-se mais distante. Sílvio, incansavelmente, reavivava os detalhes mais insignificantes, numa exuberância que chegava a assustá-la.


  — Meu Deus, que memória! — exclamava ela de vez em quando, vexada.


  Ele se deteve, afinal. Diana volveu para ele os olhos admirados, incapaz de vislumbrar sob essa onda ardente de palavras o desespero que lhes tinha dado origem. Sílvio aguardava, desamparado.


  — Realmente, lembro-me de alguma coisa — disse ela timidamente e quase a contragosto. — Mas tão pouco! Uma estrada em que fomos, certa vez...


  Melancolicamente ele reavivou os traços dessa tarde famosa, tarde de que ele jamais se esquecera, como tudo o mais que se referia a Diana e que permanecia isolado no seu espírito, fechado entre altos muros, um país de sonhos de que perdera as chaves há muito. Ao concluir, acrescentou:


  — Sempre desejei saber isto, Diana. Você não pode imaginar a importância que tem para mim esta conversa.


  Ela ia indagar por que, mas fitou-o de novo e baixou a cabeça. Pássaros voavam entre as ramas baixas do limoeiro. Sentindo que não reencontrariam outras palavras para dissolver aquele silêncio que se tinha feito, Diana propôs que se juntassem aos outros. Sílvio concordou, ajudou-a a levantar-se, acompanhando-a lentamente até ao grupo que se reunira em torno das mesas postas sob as árvores.


  Assim, verificara que a paixão da sua infância não fora mais do que uma ilusão, um simples delírio da sua parte. E todos aqueles gestos, as palavras de carinho, os signos de secreta concordância? Procederiam assim todas as criaturas, seria este o jogo utilizado pelas mulheres? Como podiam conquistar, ferir e desprezar impunemente almas cândidas como fora a sua?


  — Em que está você pensando? — perguntou Diana, pressentindo neste silêncio alguma coisa desfavorável à sua pessoa.


  — Em nada — respondeu ele.


  E depois de um minuto:


  — Afinal você partiu, viu novas paisagens. Eu fiquei aqui, diante das mesmas coisas, frente aos mesmos cenários. É natural que para mim nada morresse.


  Ela apenas sorriu e deu-lhe o braço. Ficaram assim alguns momentos, mal escutando as conversas que se travavam em torno e aspirando com força o perfume forte que se exalava dos limoeiros. Sílvio não conseguia sufocar sua amargura, perguntando a si próprio o que restaria mais tarde daquele instante que viviam. Não havia nenhuma significação, tudo devia morrer como uma nuvem de pó que se desfaz? E aquela foi a primeira vez em que ele teve consciência de que não existe uma realidade comum, total, mas apenas partes que subsistem ou não na consciência dos homens — um gesto para nós, silêncio para outros, uma punhalada para alguns, risos para o resto. Diana desprendeu-se dele a fim de cumprimentar alguém — e Sílvio sentiu de repente uma vertigem, teve a brusca intuição de que nada existia, nem ela, nem ele próprio, nem a longa mesa forrada de branco e coberta de talheres, nem as lembranças e sentimentos que o agitavam.


  — Que foi? — indagou Diana voltando-se e vendo-o empalidecer.


  Ele sorriu a fim de tranquilizá-la. A vertigem passou, a realidade amarga ou indiferente reassumiu o seu domínio. Mas durante algum tempo ele não pôde se impedir de detestar Diana. Não podia nem mesmo escutar-lhe a voz ou o riso. Causavam-lhe mal, feriam-no como se fossem pontas agudas. E chegou a detestar até a si próprio, por ser tão fraco e permanecer num lugar que abominava. “Coloquei muito alto uma imagem que não vale nada”, pensava ele. E não podia conceber como todos tivessem passado, evoluído, avançado tão rapidamente na vida, quando ele ainda era o mesmo e guardava as mesmas ilusões da infância. “Sim”, repetia consigo próprio, “desprezei todas as mulheres por ter criado um ideal que não existe. No alto de uma torre, coloquei um ídolo de cera.”


  — Não queria magoá-lo — disse Diana, oferecendo-lhe um sanduíche.


  — Oh, não, não estou magoado! — exclamou ele, numa veemência que o desmentia.


  Ela permaneceu um instante com o prato estendido para ele.


  — Por que você não faz como os outros?


  — Obrigado — disse ele, retirando um sanduíche.


  Diana se afastou, erguendo os ombros. Sílvio permaneceu sozinho, olhando os grupos que riam e conversavam em torno da mesa, devorando sanduíches, doces e copos com refresco. O sol filtrava-se através das ramas do limoeiro e arrancava cintilações dos talheres espalhados sobre a toalha branca. Abelhas voavam sobre restos de bolos. Sílvio sentiu-se desamparado como se estivesse numa ilha deserta. É que ainda não tinha compreendido de que espécie de solidão era feita sua natureza, e naquele momento ainda lutava, bem longe ainda dessas tréguas que afinal se concederia um dia, quando em torno dele tudo estivesse realmente morto — não pela inexistência, como sua fugaz impressão de minutos antes, mas pela carência de importância, por tédio, pela compreensão de que tudo isto pertence a um domínio a que não é mais possível voltar quando se saiu um dia, ou melhor, quando Deus nos escolheu para caminhar do lado de fora.


  Da sua convicção de que Diana não o amava e nunca o tinha amado, resultou uma imperiosa necessidade de isolamento. Já não possuía forças para suportar Chico, seus ditos engraçados, a constante narração dos seus sucessos com as mulheres. Chegara à certeza de que jamais poderia viver como eles viviam e regressou aos livros, coração desafogado. Arrumou de novo as estantes abandonadas durante tantos dias, comprou vários volumes de que precisava e cuja aquisição adiava sempre, dispôs-se a fazer um largo período de leitura. Além disso, secretamente, pensava em escrever um romance. Há muito que vinha sonhando com o assunto e chegara mesmo a rabiscar um plano. Mas apesar de tudo, passado o primeiro movimento de rebeldia, sentiu falta das horas que passara junto a Diana, das conversas monossilábicas, dos passeios que haviam feito sozinhos ou na companhia de todo o grupo. Clara, que o via com os olhos perdidos no vago, indagava pela sua saúde. Ele afirmava que não tinha nada e baixava de novo os olhos para o livro que não lia. Clara não o importunou outra vez, mas teve certeza de que alguma coisa importante se passava. Lembrando-se do dia do baile, chegou à conclusão de que havia uma namorada em cena. E concluiu que mais cedo ou mais tarde ela viria a saber de tudo. Entretanto, o entusiasmo de Sílvio pela solidão arrefecia a olhos vistos. Não conseguira ler nenhum dos livros que comprara, as estantes já se achavam definitivamente arrumadas, o plano do romance não se desenvolvia. As horas se sucediam lentas e pesadas, a quietude da casa enervava-o, a falta do que fazer trazia-lhe sono. “Preciso de um emprego”, pensava consigo próprio, caminhando no jardim e chutando a esmo as pedras que encontrava. E este pensamento, que costumava embalá-lo tantas vezes, levou-o a considerações mais extensas: quando estivesse empregado, que faria do dinheiro, onde iria, como passaria suas horas de descanso? O mundo pareceu-lhe um abismo de tédio. A soalheira ardia além das árvores imóveis, nenhum rumor chegava da cidade. E certa vez, não resistindo mais, foi até à estação à hora da chegada do expresso. Sua aparição causou certo rumor entre as moças; seu aspecto misterioso e grave intrigava as mulheres. Além disso, consciente da impressão que causava e ao mesmo tempo vaidoso disto, ele forçava um pouco mais essa gravidade, mal olhava para os lados, cumprimentando cerimoniosamente os conhecidos. Mas não encontrou Diana como esperava, um amigo informou-o de que a moça havia estado lá e que fora com Chico até à represa. O ciúme, sufocado até aquele instante, surgiu em sua plena onipotência. Sílvio perdeu instantaneamente sua segurança, sentiu-se infeliz e atormentado. Para ele já não existiam dúvidas a respeito das relações de Chico e Diana. Pensou inutilmente em desprezá-la, indagando como podia ela suportar semelhante tipo. Ao mesmo tempo arquitetou as mais sombrias vinganças, imaginou escrever-lhe uma carta ou arranjar outra namorada. Olhou as moças, que, de longe, dirigiam-lhe sorrisos. Eram todas rústicas, incapazes de compreender o menor sentimento. Diana devia ter certeza de que estava acima de todas aquelas camponesas. Imaginando as carícias que os dois deveriam trocar nos recantos propícios da mata que rodeava a represa, chegou-lhe um estranho remorso de haver se desvendado de tal maneira. Diana jamais devia conhecê-lo de maneira tão íntima. Devia guardar-se mais, era um erro simplório pensar que suas complicadas engrenagens interiores interessavam aos outros. Não era esta a única vantagem real que Chico levava sobre ele? Voltou para casa desiludido e cansado. Mas à noite saiu de novo, foi até à praça, onde as famílias gozavam a fresca. Uma banda militar tocava um dobrado no coreto central. Novos conhecidos deram-lhe notícias de Diana, havia passado ali com umas amigas. Ele sentou-se à sombra de uma árvore, esperando vê-la passar de novo. O céu, cheio de estrelas, era azul como uma tarde de verão. No escuro, grandes rosas se abriam nos canteiros bem tratados. Grupos passavam de um lado para outro, rindo e conversando. Sílvio examinava atentamente a multidão, esperando a cada instante descobrir Diana. Mas o tempo passava, a banda atacava outra marcha. Os metais brilhavam no coreto mal iluminado. Nos cantos mais escuros, soldados conversavam com suas namoradas. Cansado de esperar, Sílvio levantou-se e deu algumas voltas. Um cheiro forte de jasmim errava na atmosfera morna. Ele teve vergonha de passear sozinho e voltou lentamente para casa. Trazia o coração pesado e o pensamento amargo. “Que tolice”, imaginava, “jamais devia tê-la abandonado.” E imaginava que Chico não devia ter deixado escapar a ocasião e possivelmente arrastara Diana a um compromisso com ele. Deitou-se e dormiu mal. No dia seguinte voltou à estação, pois ainda não tinha coragem para procurá-la diretamente em casa. Não a encontrou, mas ouviu que falavam a respeito dela num dos grupos. Aproximou-se, a fim de não perder palavra. Comentavam os modos desenvoltos de Diana e sua maneira de montar a cavalo. Prosseguiu a caminhada e mais adiante percebeu que nova roda tratava do mesmo assunto. Estes comentavam o modo por que Diana fumava, e criticavam sua educação excessivamente livre. Sílvio compreendeu que ela era o escândalo da cidade. Sentiu que devia procurá-la e não hesitou mais, correu alegremente ao hotel, onde foi atendido pelo padrinho. Diana estava no banho, chegaria em poucos minutos. Sílvio, a fim de dominar sua impaciência, trocou duas ou três palavras com o homem. E ouvindo sua voz arrastada, mole e sem eco, voz de homem culto, viajado e cheio de tédio, sentiu a desconfiança morder-lhe o coração e duvidou de que ele fosse realmente o padrinho da moça. Neste caso, que representaria junto dela? Teve vergonha de aprofundar semelhante questão. E Diana apareceu finalmente, esvoaçante num “négligé” cor-de-rosa. Toda ela recendia, como uma enorme flor desabrochada na penumbra da sala.


  — Que novidade! — exclamou assim que viu Sílvio.


  Perturbado pela sua presença, pela vaporosidade da “toilette” que mal parecia vestir o corpo exuberante, ele articulou algumas palavras contrafeitas à guisa de explicação. Diana fitava-o com os olhos úmidos e brilhantes. Sílvio sentiu que ela havia se transformado, mostrava-se diferente, mais interessada, presa às suas palavras. Queria saber o que ele tinha feito nesses dias, por que desaparecera, se andava com outros amigos. Ele deixou escapar a primeira desculpa que lhe ocorreu: trabalhos. Ela riu, sem acreditar. E a fim de encobrir sua capitulação ele confessou que estava escrevendo um livro.


  — Um livro! — exclamou ela. — Era exatamente o que eu pensava.


  Em seguida, com ar misterioso, afirmou que ela e Chico haviam conversado muito a respeito dele. Sílvio sorriu. Imaginando as histórias que Chico devia ter relembrado. Entretanto, mostrou-se grato àquele interesse, sentindo que o cordial acolhimento desfazia um pouco sua primitiva impressão. Como silenciasse, sempre ofuscado pelo esplendor daquele corpo que mal se ocultava sob o “négligé”, Diana detalhou os lugares a que tinha ido com Chico. E, para reforçar sua descrição, dizia de vez em quando: “Junto à ponte, lembra-se?” E, como Sílvio não se lembrasse, ela descrevia minuciosamente a ponte, afirmando que haviam estado lá quando meninos. Nesse esforço, o rapaz percebia uma secreta intenção de agradá-lo. A voz de Diana era morna e cariciosa, o ambiente perfumado. E Sílvio acreditava em tudo, sentindo se desfazerem suas suspeitas anteriores, seus ciúmes e seus inúteis ressentimentos. Como o padrinho a chamasse, ele quis se retirar. Mas Diana o reteve, que esperasse, sairiam juntos.


  Voltou com um cigarro aceso, sorrindo. Seus cabelos, ainda molhados, brilhavam com estranhos reflexos. Uma onda de paixão invadiu-o, tal como nunca sentira antes. Ao vê-la mover-se de um lado para outro, não podia acreditar na sua felicidade. Diana o amava, naquele instante ele sentia que a moça o amava realmente. Sua maneira de agir não era um claro desmentido ao que se passara no dia do almoço no sítio? Era este um dos traços que Sílvio herdara de Jaques: passar rapidamente de um extremo a outro, do mais completo abatimento ao mais vivo entusiasmo. A noite caía rapidamente, Diana acendeu a luz e pediu licença para se vestir. Sílvio, a fim de passar o tempo, pôs-se a folhear um álbum de fotografias. Gente estranha, faces que não lhe revelavam nada, olhos vagos e nostálgicos. De repente encontrou um rosto conhecido: era o da mãe de Diana, tal como a vira outrora. Admirou-se de que naquele tempo não as achasse parecidas, pois atualmente Diana assemelhava-se extraordinariamente a ela. Eram os mesmos cabelos, a mesma graça frágil, o mesmo encanto feminino e voluptuoso.


  — Que é que você encontrou neste álbum? — perguntou Diana já de volta, trajando uma “toilette” tão vaporosa quanto a que acabara de abandonar.


  — Olhava para o retrato de sua mãe.


  — Somos parecidas, não? — perguntou.


  — Muito. E têm o mesmo gosto pelos vestidos extravagantes — concluiu ele, rindo.


  Ela não riu; ao contrário, tornou-se séria, uma sombra desceu ao seu rosto. Explicou que fora realmente a mãe quem lhe transmitira aquele gosto pelas coisas leves, brilhantes e artificiais. E concluiu o seu sumário retrato:


  — No fundo era do que ela gostava. Detestava até mesmo os sentimentos fortes e qualquer ruído agitava-lhe os nervos. Tudo em torno dela havia de ser pálido e frágil: os tecidos eram brancos, azuis ou róseos, os perfumes suaves, as vozes ciciadas. Também eu sou assim, o que sai disto é um excesso, arrasa-me.


  Sílvio fechou o álbum e dispôs-se a sair. Diana deu boa-noite ao padrinho, que viera assistir à saída. Na rua ela enfiou o braço no dele e puseram-se a caminhar lentamente, a moça com a cabeça quase no seu ombro. Ela tinha a impressão de que as estrelas brilhavam mais nítidas e esforçava-se para dominar as batidas do coração, rápidas, descontroladas, intermitentes como as de alguém que, depois de um profundo desmaio, regressa finalmente à vida.


  6


  Nos dias que se seguiram eles andaram sempre juntos. Não era somente Sílvio quem a procurava, Diana não podia passar sem os seus conselhos, mesmo para os fatos mais banais e as atitudes mais insignificantes.


  — Você acha que me vai mal este vestido de listas? — dizia ela.


  Era um vestido tipo esporte, branco e de grandes listas vermelhas. Diana mirava-se ao espelho, rodando de um lado para outro.


  — É claro — respondia Sílvio —, que é que não lhe vai bem?


  Ela afirmava que ele era um mentiroso e que aqueles galanteios já estavam se tornando batidos. Ia buscar um chapéu de palha e saíam juntos, a caminho da usina ou da represa. Estavam no mês de janeiro e os pendões vermelhos apontavam ao longo das cercas. Como outrora, Diana se detinha a cada passo, indagando, querendo saber a origem de tudo, extasiando-se com as descobertas mais sem importância. Mas às vezes, pálida, apoiava-se no braço de Sílvio e queixava-se de cansaço. “Estou exausta”, dizia. Ele notava sua fisionomia alterada, assustava-se, propunha até mesmo carregá-la. “Não, isto passa”, murmurava Diana. Fechava os olhos, esperando que a tonteira se fosse. Quando melhorava pedia para fazerem uma trégua na caminhada. E iam se abrigar a uma sombra qualquer, Diana respirando ainda com certa dificuldade, pálida pelo esforço que fizera. Nesses momentos é que Sílvio compreendia o quanto era realmente profunda a sua fragilidade. Um sopro do vento poderia destruí-la. Propôs que suspendessem aqueles passeios, Diana precisava mais de repouso do que outra coisa. Ela afirmou o contrário, que lhe faziam bem e lhe abriam o apetite. Foi num desses passeios, sentados à sombra da igreja, como no passado haviam feito tantas vezes, que o nome de Chico surgiu acidentalmente entre duas frases banais. Nesta ocasião, Sílvio, que já não duvidava mais de que era correspondido no seu amor, calou-se, desviando o olhar.


  — Que foi? — indagou Diana, inquieta.


  Ele ergueu os ombros, sem responder. Mas como a moça voltasse ao caso, descrevendo com entusiasmo uma proeza de Chico e citando uma das suas opiniões — aquelas opiniões que Sílvio conhecia bastante e que cheiravam a um ranço particular, como objetos guardados em certas gavetas —, ele não se conteve e pousou a mão sobre as suas:


  — Diana, por que não falarmos francamente? — perguntou.


  — O quê? — fez ela, admirada.


  — A respeito desse tipo... — sugeriu ele, sem pronunciar o nome do outro.


  — Meu Deus! Ciúmes? — exclamou Diana, rompendo numa risada.


  — Não, não são ciúmes — disse ele gravemente. — Mas não posso compreender como vocês se conheceram, que espécie de amizade é esta.


  E como Diana ainda relutasse, tentando converter o caso numa brincadeira, Sílvio tornou-se mais sério ainda. Afinal Diana se conteve, vencida pela gravidade que ele emprestava à sua atitude.


  — Se pergunto estas coisas — explicou Sílvio novamente — é porque afinal...


  Hesitou e concluiu num tom mais baixo, olhos fixos nos dela:


  — Representamos alguma coisa um para o outro, não?


  Era a primeira vez que tocavam diretamente naquele assunto. Diana fitou-o de maneira expressiva e concordou por meio de ligeira pressão numa das suas mãos. E, como Sílvio aguardasse sempre, revelou que conhecia Chico por intermédio do padrinho. Era este último negociante em acessórios para automóveis, e, como desejasse abrir uma agência em Vila Velha, alguém lhe aconselhara a procurar Chico. No momento se achavam em negociações, e era este o motivo por que ela o via constantemente. Sílvio pensou de repente em indagar alguma coisa a respeito do padrinho, mas lembrou-se de que aquilo poderia parecer excessivo. Na realidade ainda não tinha nenhum compromisso com a moça. Fez apenas mais duas ou três perguntas sobre Chico e, satisfeito com as respostas, deu o assunto por encerrado. Naquele dia, ao regressarem, Diana pareceu mais amorosa do que nunca. Pediu que ele contasse coisas a respeito da sua vida e indagou das pessoas com quem morava. Sílvio sentiu-se feliz por poder falar em Clara, descreveu-a e acabou propondo à namorada que fossem juntos visitá-la. “Outro dia”, respondeu Diana. “Aliás já ouvi falar muito a respeito dela e gostaria de conhecê-la.” Sílvio lembrou que poderia jantar lá numa tarde próxima. Ficou combinado que ele falaria com a mãe e depois avisaria à moça. Depois disto, como Diana continuasse a insistir, discorreu sobre o seu futuro, seus planos, narrou-lhe até mesmo o enredo do romance que pretendia escrever. Finalmente Diana perguntou-lhe se ele jamais pensara em abandonar Vila Velha. “É claro”, respondeu Sílvio, “o meu sonho é viver no Rio.” Então foi a vez dela falar, e mais uma vez descreveu a vida na capital, as noites nos cassinos, os bailes dos clubes e as partidas de tênis. Sua voz era impregnada de nostalgia, surda, carregada de soluços abafados. Sílvio sofria, sentindo que essas recordações ocupavam a maior parte da sua alma. Vila Velha não existia, o passado era apenas um sonho esfumado na sua consciência. Como passassem junto à represa, detiveram-se para escutar o ruído das águas que se despejavam no reservatório, através de grossos canos. Folhas secas flutuavam sobre o azul do líquido. Sílvio lembrou-se mais uma vez dos tempos passados, quando Diana anunciou que voltaria com a mãe para o Rio. O seu sofrimento fora idêntico ao daquele minuto instantâneo e profundo. Num segundo reviveu todo o calvário da sua infância, esquecido de que após tantos anos havia finalmente recuperado o seu amor. Mas dentro dele uma outra voz indagava se realmente ele havia recuperado alguma coisa. Na verdade a chaga da infância não estava sempre aberta? Não recuperamos nada, nenhum ser permanece idêntico a si mesmo através do tempo, nenhum amor continua como a música interrompida que se reinicia, mas adquirimos sentimentos novos, amores diferentes, seres que não são mais os seres que tanto amamos no passado. Diana era um novo amor, uma outra criatura que ele conhecera agora, bem diferente daquela que transitara pelo mundo da sua infância. Só a experiência era idêntica, só os fatores poderiam se repetir. Diana poderia partir novamente, deixá-lo e envenenar assim a sua mocidade, como já perdera a sua infância. O poder estava nela; entre todas as pessoas do mundo, só ela possuía aquele dom de feri-lo, de inutilizá-lo, de despedaçá-lo de tantas maneiras diferentes quantas desejasse. Mas a cada vez que se voltasse para ele seria uma nova experiência, uma outra vida, e não o fim de um acontecimento já morto. A esta ideia subiu-lhe um enorme terror e ele segurou-a fortemente pelo braço, como se temesse vê-la desaparecer naquele minuto mesmo. Ela deixou escapar um pequeno grito, olhando-o com estranheza. Sílvio sorriu e explicou que tivera medo de vê-la cair dentro d'água.


  — Você é maluco — disse ela —, pensa que eu quero suicidar-me?


  Eram mais ou menos assim todos os passeios que faziam. Às vezes eram surpreendidos pela noite e Diana corria ao longo da estrada, gritando que não gostava da escuridão. Uma onda de vaga-lumes brotava misteriosamente do mato. Vagas de luz agitavam-se inquietas sobre os charcos. Ela era tomada de louca euforia, dançava, cantava, agitando um lenço no meio da estrada. Graves tropeiros que passavam olhavam-na espantados. Diana dizia que tinha perdido o juízo, pulava o fosso, escondendo-se de Sílvio. Ele demorava propositadamente a encontrá-la e cobrava a vitória com um beijo roubado. Diana se defendia, dizendo que ele era muito ousado para um rapaz da província. Mas cedia, o coração batendo em fortes pancadas. Outras vezes, porém, voltavam lentamente e Diana não conseguia disfarçar sua melancolia. Nestes momentos, Sílvio sentia elevar-se na sua alma o mesmo terror que já sentira junto à represa. Diana caminhava de cabeça baixa, odiando aquelas árvores agressivas e roxas, o coaxar soturno dos sapos, o perfume das flores selvagens, a vida rústica e tudo mais que a separava do Rio. Certa vez, como aludisse vagamente à sua volta, Sílvio se deteve e tomou-a repentinamente pelas mãos.


  — Escuta, Diana.. .


  Ela já se acostumara com os seus arroubos e fitava-o à espera das palavras. Então Sílvio disse que ela poderia partir, que era natural que não gostasse de Vila Velha, mas que desta vez não regressaria sozinha. E como Diana o fitasse, sem compreendê-lo, ele propôs de repente que se casassem. Durante um minuto, um ligeiro minuto que pareceu a ele um século, ela permaneceu silenciosa, uma sombra no olhar. Então ele insistiu, procurando beijá-la nos lábios.


  — Não — disse Diana —, você merece coisa melhor, uma moça que o compreenda. Eu…


  — Meu Deus, você tem tudo que eu preciso. Quer?


  — Não sei, não sei, vou pensar! — disse ela com um suspiro.


  Mas ele beijou-a de novo, ela riu, debateu-se e acabou prometendo que daria o sim. Sílvio ainda esperou que ela entrasse e depois, aspirando o ar com delícia, voltou para casa assoviando.


  No dia seguinte, ao se levantar, Sílvio comunicou a Clara que tinha alguém para lhe apresentar qualquer dia. Clara perguntou quem era e ele respondeu que se tratava de uma moça do Rio. Desciam a escada a caminho do jardim. Ela deteve-o num dos degraus e fitou-o: Sílvio sorriu, abaixou a cabeça e ela compreendeu tudo. Aliás, já andava desconfiada, pois o sistema de vida do rapaz se transformara completamente. Se antes não saía, entregue aos livros, agora nunca ficava em casa, mal tendo tempo para almoçar ou jantar, os livros esquecidos a um canto. Clara acreditava sinceramente que isto significasse a vitória dos seus planos; não fora ela quem o aconselhara a sair e divertir-se? No fundo, entretanto, não acreditava em consequências sérias. “Está na idade, precisa destas coisas”, pensava com indulgência. Fora sempre este o maior dos seus pecados para com Sílvio: a indulgência. Ainda agora perdoava-lhe tudo, auxiliava-o a gastar inutilmente o tempo, fechava os olhos às suas extravagâncias. Áurea costumava dizer que ela fazia agora o que devia ter feito na infância dele; se naquela época não lhe perdoava nada, no presente não lhe via defeitos. Julgava-o possuidor de todas as qualidades, seguro de si, nobre, inteligente, apto a enfrentar as mais árduas situações. Clara, cuja vida matrimonial fora um fracasso, inclinava-se agora a transformar o filho num pequeno deus familiar. Apesar de tudo, enquanto podava uma roseira atacada pelas ervas daninhas, não podia deixar de se sentir levemente assustada. Aquela expressão “moça do Rio” causara-lhe certo mal-estar. Para ela, moças do Rio eram sempre levianas — e nisto se refletia sua irredutível natureza provinciana.


  — Por que você não a traz aqui para jantar? — propôs, afastando malvas e begônias, a fim de atingir outra roseira mais ao centro do canteiro.


  — Foi justamente no que eu pensei. Mas quando? — indagou Sílvio.


  — Qualquer dia destes.


  — Amanhã?


  Ela sorriu, vendo a pressa do rapaz.


  — Amanhã não, tenho uma novena para ir. Depois de amanhã.


  — Ótimo — disse Sílvio, afastando-se.


  Na verdade não havia novena de espécie alguma: Clara apenas queria ganhar tempo a fim de refletir e obter algumas informações para seu próprio uso. Não lhe seria difícil realizar um inquérito entre as conhecidas. Começou-o naquele dia mesmo, por Áurea. À sua pergunta, esta afirmou que não conhecia especialmente nenhuma pequena do Rio. Sabia que existiam atualmente duas ou três na cidade, pois comentava-se que naquele ano o calor no Rio estava muito forte. Mas ainda não as tinha visto, mal enxergava as pessoas na rua. E aproveitou a ocasião para queixar-se da vista que baixava muito, alegou que precisava ir a um médico se não quisesse ficar completamente cega dentro em pouco. Clara prometeu mandá-la a um conhecido e afastou-se, preocupada. No dia seguinte, ao entardecer, quando o sino bateu chamando às novenas, colocou um xale na cabeça e ganhou a rua, depois de avisar a Áurea que não se demoraria muito. No caminho encontrou duas ou três conhecidas e chamou uma delas de parte. Como Áurea, também aquela não sabia de nada. Aproximou-se de outra: esta lhe afirmou que conhecia todas as moças do Rio e descreveu-as imediatamente, de cigarro à boca, levianas e perigosas às desprevenidas famílias do lugar. Exagerou de tal maneira que Clara chegou à conclusão de que na verdade ela não conhecia nenhuma moça do Rio. A outra ainda lhe transmitiu uns derradeiros conselhos e afastou-se, fazendo o sinal da cruz. Durante um minuto Clara se viu perdida, sem saber a quem devia recorrer. Encontrou afinal uma antiga companheira e expôs suas dúvidas.


  — Mas sei muito bem de quem se trata! — exclamou esta. Passam todos os dias junto à minha porta. É uma pequena bonita, de olhos claros, muito elegante.


  Evidentemente não eram estes os detalhes que mais interessavam a Clara. Continuando a indagar, veio a saber que a moça era afilhada de um negociante de acessórios para automóveis. Voltou para casa mais tranquila. Podia ser que ainda lhe sobrassem qualidades, mas já não era pouco o fato de ser bonita e ter meios de vida. Entretanto, seriam estes os motivos que haviam interessado a Sílvio? Não, ela não o acreditava. Por detrás disto devia haver alguma coisa mais importante. Enquanto caminhava, veio-lhe ao pensamento o silêncio que durante todo este tempo o filho conservava a respeito do assunto. E não pôde deixar de se sentir impressionada, vendo abrir-se, nesta vida que ela julgava conhecer nos seus menores detalhes, uma fenda por onde extravasavam tão largos e poderosos sentimentos. Por um instante, abrindo a cancela do jardim, pensou na estranheza dessas existências que se dissolvem ao longo dos anos, entre paredes fechadas, sem que jamais percebam uma das outras a secreta realidade que transportam. Não seria uma espécie de acordo, uma cláusula nesse tácito contrato que as famílias estabelecem entre si para evitarem a mútua destruição? Afinal a vida seria um inferno se soubéssemos de tudo o que se passa na alma dos outros. No jardim que atravessava agora, Clara se deteve, a fim de examinar um crisântemo que começava a desabrochar. Depois continuou em direção à porta, imaginando ainda como tudo aquilo fora rápido, como Sílvio crescera depressa, como os dias haviam passado ligeiros. Uma visita como a que lhe seria feita já significava um compromisso — e Clara imaginava quanto ainda era cedo, pois realmente Sílvio não passava de uma criança. Além disto, que sabia ao certo sobre aquela moça?


  No dia do jantar, como o rapaz examinasse extasiado a mesa coberta com uma fina toalha bordada — a obra-prima de Clara —, esta aproveitou a oportunidade e manifestou sua admiração pela rapidez com que tudo aquilo se processava.


  — Ao contrário — respondeu ele, rindo —, conheço-a desde menino.


  E narrou à mãe toda a história de Diana. Ela escutou-o atentamente, admirando-se cada vez mais de que até aquela data não soubesse de nada. Às vezes interrompia a narração, a fim de pedir esclarecimento sobre um ponto obscuro — e depois movia a cabeça lentamente, lembrando-se de coisas antigas (sua melancolia em certa época, certas respostas de que não se esquecera, algumas conversas dos vizinhos…), fatos que agora se completavam, revelações que afinal se desvendavam. E não podia deixar de suspirar, lembrando-se exatamente da atmosfera daquela época. Mas lá fora alguém tocou a campainha, e Sílvio suspendeu sua narração.


  — Deve ser ela — disse.


  Correu em direção à porta. Clara também se levantou, um pouco pálida, indo espiar através do vidro da janela. Dali, viu Diana, que se aproximava. O sol ainda não se ocultara completamente e a moça trazia uma sombrinha aberta, uma leve e vaporosa sombrinha que emprestava à sua silhueta certa graça antiga. Como sempre, vestia também um vestido esvoaçante, o que dava ao conjunto a impressão de uma aparição vesperal e rósea, estuante de vida, calor e mocidade. Ao ver o filho conduzi-la pela mão, Clara compreendeu muito dos seus sentimentos: Diana era realmente bela. Clara reparou ainda como a moça caminhava devagar, olhando para todos os lados, detendo-se ante uma rosa ou um crisântemo, como quem espera não perder nenhum detalhe da casa e do jardim. Como já subissem a escada, Clara retirou apressadamente o avental que trazia e dispôs-se a ir ao encontro da visitante. A porta se abriu e elas se acharam face a face, pálidas, nessa atitude mista de expectativa e indecisão, peculiar a duas pessoas movidas por grande curiosidade e que não desejam manifestá-la. Foi Clara quem se adiantou, estendendo-lhe ambas as mãos:


  — Entre, a casa é sua. Além disto, já a conheço muito de nome.


  Diana agradeceu, sorrindo e procurando um lugar onde depositar a sombrinha. Seus gestos eram simples e ela se movia com naturalidade, sem grande esforço para se aclimatar àquele ambiente em que pisava pela primeira vez. A noite começava a se insinuar docemente dentro da sala, os objetos perdiam seu brilho e quedavam mudos, atentos na sombra. Clara levou a moça para sentar-se a um canto, enquanto Sílvio ia providenciar o jantar. Sozinhas, as duas mulheres se entreolharam de novo, ansiosas por praticarem o reconhecimento desse terreno desconhecido que se rasgava diante delas, e onde certamente procurariam lançar as bases de um futuro acordo, baseadas no interesse do mesmo objeto, como duas plantas que se abraçam ao mesmo tronco vigoroso. Foi sobre este objeto que recaiu a conversa, como se ambas desejassem comparar as imagens que haviam criado no seu espírito, ambas feitas de dados diferentes, ambas perfeitas visões ou projeções da mesma realidade adorada. Pelo menos era o que Clara supunha, pois nem um só minuto lhe passou pela cabeça que aquela mulher não amasse Sílvio. Aos seus olhos, Diana não devia ter outra preocupação na vida. Entretanto, à medida que a moça falava, o desapontamento desenhava-se no seu rosto. Havia no modo por que Diana se exprimia qualquer coisa forçada, um ar fictício e indiferente, como se na verdade ela ainda não o conhecesse com segurança. Faltava-lhe esse conhecimento instantâneo e profundo que o amor traz, essa ousadia em adivinhar que é o resultado da cega e contínua aspiração de um sentimento que não se oculta. Mas não seria um engano? Clara teve medo de que esta impressão fosse apenas uma cilada do seu próprio ciúme. Procurou esquecer tais pensamentos e continuou a conversa. Diana voltou a falar e a serenidade da sua voz contrastava com o brilho dos seus olhos, verdes e sensuais. Enquanto isto Clara examinava melhor sua fisionomia, descobrindo traços que lhe tinham passado despercebidos ao primeiro relance. “Realmente é muito bela”, pensava, “mas há nela algo que não me agrada. É excessivamente vivida para sua idade. Creio que não há nada que desconheça.” E sentia que em Diana tudo respirava cansaço prematuro, hábitos de luxo e gosto pela ociosidade. Seus dedos cheios de anéis faiscavam quando ela levantava as mãos, enquanto seus olhos também ardiam, num brilho nascido de estranhos e soterrados desejos. Além disto, sua estranha maneira de vestir, seus cabelos mal presos num estudado abandono, seus lábios pintados, tudo feria a severa modéstia de Clara. A certa altura Diana abriu a carteira e retirou de dentro um cigarro. Sorriu, pediu licença a Clara e acendeu-o. Seus olhos se fecharam um instante, enquanto atirava uma baforada para o alto. “Sim”, continuou Clara a pensar, “é uma mulher difícil, de hábitos modernos e complicados.” De súbito notou que a voz da moça esmaecia, tornava-se cansada, ameaçava desaparecer como um fio d'água. Assustou-se, imaginando que ela devia estar mais doente do que Sílvio supunha. Diana percebeu pelo olhar incisivo da outra que qualquer coisa nela causava estranheza; calou-se, correndo os olhos pela sala modestamente mobiliada. Clara sentiu que o ambiente a desapontava. Talvez imaginasse antes de entrar ali que tudo fosse pobre, mas de aspecto confortável — e vinha, no entanto, encontrar uma sala quase nua. “Habituar-se-ia ela a viver aqui?”, indagou mais uma vez a si própria. E pôs-se a falar, contando como sempre vivera ali, como naquele lugar nascera Sílvio e ali crescera.


  — No entanto — concluiu — detestei esta casa a princípio. Mas a gente precisa aprender a conhecer as coisas para poder amá-las, não é? Hoje não saberia mais viver sem estes móveis, estas paredes e este jardim plantado por minhas mãos. Para cada momento da vida, sei exatamente o lugar que me convém, se a janela, o quintal ou certos recantos em que posso ficar sozinha para pensar ou ler uma carta.


  Diana escutava-a friamente, quase sem interesse. Então pela primeira vez Clara sentiu elevar-se no seu espírito aquela questão que tanto a obsedaria mais tarde: teria ela algum amor por Sílvio? Diana pairava na atmosfera sem nenhum dom para penetrá-la ou compreendê-la. A cada minuto parecia distanciar-se mais, inquieta como alguém que se aventura num lugar, ignorando os meios de saída. Sílvio voltou neste momento, dizendo que Áurea estava ocupada, mas que viria dentro em pouco a fim de conhecer Diana. Esta pareceu se animar um pouco mais com a presença do rapaz. Seus olhos tornaram-se mais brilhantes e encontrou duas ou três palavras para intercalar na conversa. Clara aproveitou a oportunidade para permanecer em silêncio.


  — Você não deve fumar tanto — disse Sílvio.


  Ela riu, triturando no cinzeiro a ponta do cigarro:


  — Por quê? Estou acostumada desde há muitos anos.


  Olhou para Clara, como se quisesse advertir que também possuía hábitos. Era como se procurassem desde já marcar o terreno de onde não recuariam, de onde não fariam nenhuma concessão, altivas e intolerantes.


  Mas Áurea surgiu, cumprimentou Diana e, sentindo talvez que era acolhida sem grande entusiasmo, pretextou uma desculpa e voltou a cuidar dos seus pratos.


  — Quando era pequeno eu a chamava de “tia” Áurea, explicou Sílvio.


  E Clara contou um ou dois casos a respeito da companheira. O jantar, que foi servido logo depois, decorreu no mesmo ambiente morno e vagamente inquieto. Sílvio, sentindo-se incapaz de dissolver aquela atmosfera onde agiam forças tão antagônicas, procurando em vão um assunto que sobrevivesse ao pálido interesse dos circunstantes. Mas quando o café foi servido Diana readquiriu alguma coisa da sua primitiva naturalidade, a sombra se dissipou do seu rosto. Ela ria, contando casos observados entre os caboclos do lugar. Vendo-a tão bela, nessa súbita flama de entusiasmo, Clara não pôde deixar de admirá-la.


  — Ainda pretende se demorar muito tempo aqui? — indagou, percebendo que Diana não se entusiasmava muito com Vila Velha.


  — Não sei ainda — respondeu ela, acendendo novo cigarro. —. Depende do meu padrinho.


  Mas afirmou em seguida que gostaria de voltar o mais cedo possível, pois sentia falta do ambiente e dos amigos com quem fora criada. Clara, como julgasse perceber nesta afirmativa um pouco de orgulho e de desdém, concluiu seu exame julgando-a uma criatura superficial. E desta vez seus olhos se voltaram para a face sombreada do filho. Durante o tempo em que ainda durou o jantar não falou mais, sentindo avolumar-se entre ela e Diana o inevitável silêncio que vislumbrara desde o princípio — não o silêncio de uma harmonia conseguida através de lutas e reconhecimentos, mas esse silêncio denso e repleto de hostilidade que antecede irremediáveis mal-entendidos.


  7


  Quando Diana se retirou, Clara acendeu a lâmpada e dispôs sobre a mesa seus apetrechos de trabalho, disposta a aproveitar o tempo, já que nada fizera durante o dia. A noite era quente e insetos entravam pela janela aberta. Clara trabalhava de costas para a porta dos fundos, simulando, naquele trabalho de recortar cetim e forrar as hastes de arame, um interesse que na verdade se achava longe de sentir. Mas queria escapar por esse meio a uma provável conversa com Sílvio, convicta de que o seu casamento redundaria num irremediável fracasso. Talvez que pelo seu silêncio ele compreendesse qual era o seu modo de pensar. Mas Sílvio, que já pressentia o desapontamento da mãe, parecia não ter muita vontade de sair naquela noite e viera rondar o trabalho de Clara. Ela recortava o cetim nervosamente, sem levantar os olhos, sentindo aquela presença que se impunha silenciosamente. Afinal o rapaz não se conteve e indagou:


  — Mãe, qual foi sua impressão?


  Clara levantou para ele os olhos calmos. Sabia que precisava se dominar e pesar uma a uma as palavras que ia dizer, pois o filho não as esqueceria mais. Durante um segundo pensou no melhor modo de se exprimir, sem magoá-lo e ao mesmo tempo fiel à impressão que Diana lhe deixara.


  — A impressão foi boa — respondeu afinal, com um suspiro.


  E, como sentisse o olhar de Sílvio fixado nela, concluiu devagar, voltando a se inclinar sobre o trabalho:


  — Realmente bela. Uma criança ainda, não?


  Sílvio compreendeu suas reticências. Girou um minuto em torno da mesa e explodiu afinal, desapontado:


  — Só isto? Não viu outra coisa em Diana?


  — Meu Deus! — exclamou Clara —, mal a vi pela primeira vez! Ainda não tenho tempo para esboçar um retrato completo!


  E voltando ao cetim, irredutível:


  — Com o tempo...


  Sílvio compreendeu que não devia insistir mais. Incapaz de reprimir sua emoção, sentindo-se dividido entre dois afetos igualmente fortes, separado de Clara pela força do seu amor e deste pela inabalável confiança que mantinha nas opiniões daquela, debruçou-se à janela, enquanto tudo lhe parecia instantaneamente vago e impreciso, o terreno fugia-lhe sob os pés, como se estivesse sob a ameaça de qualquer obscura catástrofe. “Não”, pensava ele, procurando readquirir equilíbrio, “é natural o que se passa, elas não se podem amar, jamais se compreenderão.” Imaginava que o movimento de Clara fosse ciúme e, refletindo no que se passara durante o jantar, julgava vislumbrar agora certa frieza na atitude de Diana. Entretanto, como Clara ainda fizesse uma derradeira observação, respondeu distraidamente, os olhos perdidos lá fora:


  — Sim, com o tempo ela se tornará sua amiga.


  Aquele tom conciliatório desagradou a Clara, pois abandonando a tesoura ela aproximou-se do filho.


  — Mas Sílvio — disse —, eu não quero que você a force. Saberei muito bem adaptar-me à sua maneira de viver.


  Ele reconheceu que não fora hábil e, vivamente, procurou desfazer a impressão causada pelas suas palavras.


  — Não, mãe, Diana é quem terá de lhe fazer sacrifício de tudo o que lhe desagradar nela. É muito inteligente para não compreender que seu dever é este.


  Clara ergueu os ombros e voltou ao trabalho. Durante algum tempo só se ouviu o ranger da tesoura recortando o cetim. Uma rajada de vento elevou-se lá fora e um morno perfume de rosas entrou pela janela aberta. Um besouro veio se abater pesadamente sobre a mesa e se debateu um minuto, até que Clara o atirou de novo ao jardim. Ao longe elevou-se a música de uma sanfona. Tudo parecia adormecido sob o calor da noite. Clara, vendo ainda que Sílvio não se retirava, voltou ao assunto e indagou de que esperavam eles viver. Sílvio declarou que também vinha pensando nisto e que só via uma solução: empregar-se.


  — Sim, mas como? — tornou Clara, que não via naquilo nenhuma solução.


  — Não sei — tornou Sílvio —, mas terá de ser assim.


  Só neste minuto, contemplando-o furtivamente através da luz que batia em cheio no seu rosto, compreendeu ela o quanto aquele amor era profundo, solitário e desesperado. O destino do filho causou-lhe um súbito terror, pressentindo-o uma dessas estrelas cegas que viajam eternamente na cauda dos grandes astros luminosos. Lembrou-se dela própria, do seu amor por Jaques, do tempo em que saíra à sua procura, indiferente ao que lhe pudesse suceder. Naquela época, que lhe importava o resto do mundo? Também o sentimento de Sílvio era sombrio e desatinado como o seu, não havia para ele a menor possibilidade de repouso — o que seria para outros um paraíso, para ele era o inferno. Sua natureza era dessas para quem a felicidade estava irremediavelmente banida. E, apesar de sentir o coração pesado, nada encontrou para lhe dizer e compreendeu-o melhor, sentindo-se mais próxima e mais solidária com sua aventura.


  Alguns dias depois, como fosse noite de São João, o prefeito local ofereceu um baile nos jardins da sua residência. Não era propriamente um jardim, mas uma chácara antiga e confortável, cortada por largas aleias que haviam sido previamente cobertas com areia fina e engrinaldadas com bandeirolas de papel. Das árvores, altas e solenes mangueiras, pendiam lanternas coloridas. Havia sido armado um tablado de dança junto ao caramanchão do fundo e neste tocava uma orquestra caipira. Foi esta a primeira ocasião que Sílvio encontrou para falar com Diana a respeito dos problemas que tanto o preocupavam. Ela estava vestida à sertaneja, uma fita vermelha nos cabelos soltos, e aos olhos do rapaz parecia mais bela do que nunca, dessa beleza imaterial e fugidia que em determinados momentos transfigura certos tipos, numa espécie de conivência com o ambiente, extraindo deste elementos de harmonia que lhe dão instintiva e rapidamente o primeiro lugar entre quantos transitam àquela hora na mesma atmosfera. Sílvio tinha a impressão de que ela sempre, vivera ali, à sombra das arvores centenárias, entre lanternas, tão perfeita era a visão da sua silhueta junto à efêmera magia daquele cenário de festa. Além disto, via-se que para Diana aquilo não era uma simples reunião, uma brincadeira sem consequências, mas um autêntico acontecimento, algo de grande e decisivo em que ela comprometia a maior parte da energia e do entusiasmo que lhe vibrava no ser. Agradava-lhe girar naquele tablado rústico, sentindo acompanhá-la nessa vertigem as lanternas vermelhas e amarelas. Via-se ainda que gostava de se sentir viva dentro da noite, olhando as estrelas que brilhavam no alto. Talvez que fosse esta euforia que lhe impedisse de prestar imediata atenção às palavras de Sílvio. Mas, como este insistisse, acabou compreendendo do que se tratava.


  — Mas... Sílvio!


  Duas ou três voltas mais e ela explicou o que pensava. Ainda não decidira nada, era cedo para falar em casamento. E, se tal acontecia, por que então se preocupar com emprego e outras coisas desagradáveis? Ouvindo-a, Sílvio percebeu pela primeira vez o que existia nela de aventureiro e infixado; nenhuma coisa grave, de importância para a vida simples de todos os dias, chegava a assumir aspecto real a seus olhos. Diana gostava de divagar sobre as coisas, aérea, colhendo o mel azul e superficial da existência, apenas prestando atenção às batidas do seu próprio coração, fechando os olhos para criar um jogo caleidoscópico com o brilho das lanternas, aspirando o perfume das flores, sorrindo e dançando. A vida para ela era realmente uma vertigem — mas uma vertigem de sensações amenas e atitudes inconsequentes. Durante um minuto, enquanto girava, Sílvio desejou ver-se livre daquela criatura que se revelava tão frívola a seus olhos. Odiou o conhecimento que ia tendo da sua natureza, mas, como a visse sorrir e fechar os olhos, tonta como um pássaro perdido no azul, sentiu uma estranha pressão sobre o coração e atirou a culpa sobre si mesmo: ele é que não devia investigar as coisas tão a fundo.


  — Afinal, Diana — disse ele enlaçando-a mais fortemente numa das voltas da dança —, qual é a sua resposta ao que lhe propus?


  Ela pareceu acordar da sua vertigem:


  — Que resposta?


  — Meu Deus, este baile está perturbando-a. Sobre o casamento, lembra-se? Ou será que já se esqueceu disto também?


  Ela riu:


  — Lembro-me muito bem. Mas é tão difícil pensar nestas coisas…


  — Por quê? Você não é livre, não pode agir como quiser?


  Ela suspirou e cerrou os olhos de novo:


  — Quem pode dizer que realmente é livre?


  — Não, Diana — continuou ele, inabalável —, eu sei que se você quiser...


  Ela riu de novo, a cabeça um pouco inclinada para trás, sorvendo com voluptuosidade o frio perfume da noite. Depois, voltando à posição normal e reabrindo os olhos, respondeu gravemente:


  — A verdade é que acho muito cedo para pensar nestas coisas, Sílvio.


  — Cedo? — e ele moveu a cabeça, desapontado.


  Durante alguns minutos giraram em silêncio, ele procurando um meio seguro de convencê-la. Já não lhe importava a noite e nem a orquestra. Tudo se resumia agora naquela pequena criatura com quem dançava e no meio de obter dela um assentimento mais rápido. Diana parecia ter voltado à sua intencional vertigem. Mas, se ele reparasse melhor, veria que ela estava um pouco mais pálida e que já não se abandonava tão livremente, possivelmente preocupada com um pensamento que não podia ou não desejava exprimir. De qualquer modo, sentindo-se incapaz para encontrar a fórmula desejada, Sílvio voltou a fitá-la e viu-a, não diferente do que a vira minutos antes, mas completa, como uma visão que já não se esconde ao olhar inquiridor, feita dessas duas partes de luz e sombra, que dão relevo e forma, nessa profundeza que de repente nos revelam alguns seres não como simples imagens, mas como criaturas humanas, completas e decisivas na sua mistura de sol e de mistério. Pois percebera de súbito que Diana ocultava um segredo e que era este que transmitia sombra à sua face. E, girando sempre, debateu-se mais uma vez ante essa porta fechada, lembrando-se de tudo o que ela já lhe dissera sobre a sua vida no Rio, atormentado, sentindo cristalizar-se neste ponto, como um rodamoinho que retém no seu cerne a força das águas, o irrevelado que lhe arrebatava o espírito da namorada, a porta por onde jamais penetraria, a outra vida, a Diana que ele não conhecia e que na Diana de agora ocupava tão largo espaço. Que palavras, que confissões, que conversas ao longo de horas e horas, que intuições lhe poderiam transmitir um conhecimento exato dessa fugidia realidade, situando-o afinal em pleno conhecimento dessa criatura que tanto amava e que lhe escapava por tão numerosos pontos?


  — Mas Diana — voltou ele a dizer com um suspiro —, você me prometeu que decidiria favoravelmente…


  Ela fitou-o durante um minuto, como se procurasse apreender exatamente a natureza dos seus sentimentos. Depois, numa voz lenta e grave, indagou:


  — E esta resposta é assim tão importante para você?


  Sem parar de dançar, Sílvio afastou-se um pouco, como se não tivesse compreendido o significado das suas palavras.


  — Importante? Como você pode duvidar disto?


  E ela, no mesmo tom velado:


  — Mas Sílvio, de que iríamos viver?


  Ele ergueu os ombros e voltou a vista para o lado. Na extremidade oposta do tablado, algumas moças riam, experimentando queimar fogos.


  — Poderia empregar-me — sugeriu Sílvio.


  Diana não respondeu — e, como a música cessasse, encaminharam-se lentamente para o fundo do jardim. O dono da casa veio ao encontro deles e ofereceu um dos fogos a Diana. Ela tomou-o, agradeceu e refugiou-se no canto para queimá-lo. Sílvio riscou um fósforo e chegou-o à ponta do morteiro. Ouviu-se um ligeiro chiado e de repente, na obscuridade, um jato prateado se elevou e tombou ao longe em mil faúlhas coloridas.


  — Que beleza — exclamou Diana, acompanhando a queda lenta das lágrimas. Mas, reparando no silêncio de Sílvio, voltou-se para ele com ar ligeiramente cômico:


  — Sílvio, o emprego poderá ser arranjado por meu padrinho. Se esta vida não lhe causa repugnância…


  Ele tomou as mãos dela entre as suas:


  — Então?


  Diana sorriu, encarando-o bem no fundo dos olhos:


  — Está combinado, seja o que você quiser.


  No seu entusiasmo ele se esqueceu onde estava e beijou-a: perto espoucou uma risada. Ele se voltou cheio de confusão, mas não conseguiu distinguir ninguém: como num delírio, uma enorme roda de faúlhas vermelhas girava no centro do canteiro, girassol fantástico brotando miraculosamente do silêncio da noite.


  Diana fechou lentamente a porta e se encaminhou para o comutador. Mas, no momento em que ia acender a luz, verificou que o quarto se achava suficientemente iluminado pelo luar que fazia lá fora. Apesar das vidraças descidas, a claridade atravessava o vidro e vinha abater-se no chão como uma grande mancha leitosa. Diana não a tinha visto ainda, se bem que tivesse dançado toda a noite ao ar livre. Encaminhando-se para a janela, deixou-se envolver pela claridade com singular volúpia. Depois suspendeu o vidro, aspirou o ar profundamente, sentindo que aos poucos seu cansaço desaparecia com aquele úmido perfume que se desprendia dos tinhorões e das samambaias agasalhadas na sombra. Acendeu um cigarro, lançou uma longa baforada para o alto e, depois de olhar uma última vez para o jardim submerso na treva, veio estender-se no divã. Ainda trazia no pensamento os últimos ecos da orquestra caipira, o cheiro dos crisântemos, a voz insistente e carinhosa de Sílvio. Afinal, mais uma vez, constatara que o mundo era feito de coisas agradáveis e sensações amenas. Só assim ela o compreendia, feito como um hino de louvor à sua graça, verdadeira apoteose em torno dos seus movimentos maravilhados. Mas seria esta a única impressão que lhe deixara aquela noite, apenas som e perfume, como todas as outras em que também dançara e bebera um pouco? Não, evidentemente não, Sílvio existia. Apesar de tudo, compreendera que aquela era uma noite decisiva no seu destino. Tudo estava feito, já não lhe era possível fugir ao compromisso assumido. E não era isto o que a conservava desperta, atenta em pleno silêncio da noite? Diana não tinha o costume de pensar longamente e nem o de detalhar impressões noturnas. Mas agora era impossível não compreender que existia dentro dela esse banal terror de se sentir comprometida, esse desespero que a maioria das pessoas sente quando o véu se rompe ante a face secreta do destino. Deus do céu, não que tudo isto deixasse de estar previsto há anos, desde o tempo em que era criança ainda, mas não podia deixar de constatar certo desencanto nesse modo banal de chegar ao termo da viagem. No fundo, nesse terreno onde jamais morre completamente a infância, nesse último e obscuro refúgio da inocência, talvez ela ainda contasse com o príncipe das histórias que ouvira tantas vezes. Ou talvez apenas sonhasse com sorte melhor do que aquela de se casar numa cidade do interior, atrasada como Vila Velha.


  Vinha pensando muito sobre Sílvio nestes últimos dias e, se bem que desejasse encontrá-lo vulnerável nalgum ponto que o tornasse menos digno da sua estima, era obrigada a se confessar que em quase tudo ele era igual aos rapazes do Rio e em alguns bastante superior. A única coisa que nele lhe causava certo constrangimento era aquela espécie de selvageria que o caracterizava, violência ou não sabia o que, tão fácil de ser percebida nos seus movimentos bruscos ou nas suas decisões violentas e irrevogáveis. Mas fora disto admirava-o sinceramente, acreditava nele, respeitava-o. Não que o acompanhasse naqueles transportes a respeito das suas lembranças de infância, pois na verdade julgava aquelas coisas mais como um sonho do que como fatos realmente vividos. Uma vez chegara até a falar com Chico sobre o assunto, e o rapaz, que conhecia Sílvio muito bem, dissera com um sorriso fino: “Literatura. Conheço-o há muitos anos e sei que ele tem a mania de bordar sobre as coisas mais insignificantes.” E Chico, segundo Diana, era alguém que sabia pesar suas opiniões. Mesmo assim, como as pessoas grandes admiram certas ilusões das crianças, ela apreciava a força com que Sílvio acreditava em semelhantes mitos, transfigurando fatos banais, detalhes sem importância, gestos esquecidos, num entusiasmo que parecia desencadear à sua volta toda uma vaga de ardente poesia. Se Diana pensava assim é que na verdade existiam muitas coisas que ela ainda ignorava. Por exemplo, que existem amores diferentes, como todas as coisas do mundo. Existem os que nascem de um olhar, ardem, consomem o ser inteiro numa chama furiosa. Existem os que descem a regiões menos profundas e demoram mais; são feitos de ternos contatos que adormecem como uma corda musical longamente vibrada. E existem os que não passam nunca, que são feitos das parcelas de todos esses amores juntos, que ardem, esmorecem, mas nunca deixam sossego ao coração. Este é o amor que Deus destinou a certas criaturas e é composto da inquietação, do sofrimento e do sonho de todos os que nasceram para sofrer, na carne e no espírito, a nostalgia de outra carne e de outro espírito semelhante. O amor de Sílvio era dessa espécie, e Diana não o compreendia porque na realidade ela não o amava e jamais seria capaz de amar alguém completamente. Se o tinha aceito, é porque outras razões profundas trabalhavam-lhe a consciência.


  Os fatos ainda estavam bem presentes na sua memória, não a abandonavam, constituindo sua permanente e secreta chaga. Como todas as pessoas que da vida desejam retirar até a última gota, como esses que vivem exclusivamente com os olhos e os sentidos, como os que só colhem o verniz e a luz dos acontecimentos, ela tinha horror de perder a existência e achava-se aprisionada a ela com o furor dos condenados. Mas um dia a doença surgira na sua carne. Ela a sentira fremir no âmago do seu peito, como uma carícia estranha e morna. Pedira ao médico que não lhe ocultasse nada, queria saber de tudo, se ainda podia esperar ou se tudo estava irremediavelmente perdido. O médico mostrou-lhe a radiografia: a doença estava em começo, alguns remédios começariam o trabalho e um bom clima faria o resto. Diana, com aquele tom autoritário e desesperado que herdara da mãe, recusara-se a princípio, jurando que jamais abandonaria o Rio. Mas, como nas semanas seguintes os sintomas parecessem mais graves, cedera, numa crise de lágrimas. Passada a primeira tormenta, concordara com o padrinho em que Vila Velha seria o melhor lugar para uma estação prolongada. Preferia uma cidade do interior a um sanatório. Preferia tudo a ter de viver isolada numa casa de saúde. Diana era dessas criaturas para quem a vida monótona, entre horários, regimes e corredores brancos, seria a melhor maneira de aniquilar. Não tinha nenhum dom para viver sozinha e precisava da alegria dos outros para sentir a sua. Assim, tinham partido para Vila Velha. E Diana não se dera mal, encontrara Sílvio, Chico e outros companheiros. Já começava a sonhar com nova vida brilhante e social, quando começaram a lhe chegar notícias do Rio, festas, cassinos e teatros. O abismo se abriu novamente, voltou ao médico local, exigindo novo exame. O resultado obtido não foi satisfatório: com a vida que levava, Diana não podia apresentar nenhum sinal concreto de melhora. Indignada, indagara do médico, com voz trêmula e lacrimosa, se jamais ficaria boa, se para ela todas as esperanças estavam definitivamente arruinadas. Ele movera a cabeça e dissera que estava longe de ser Deus para afirmar tal coisa, mas que possivelmente sua cura seria muito difícil. E sem meios-termos indagara qual era o gênero de vida que ela julgava mais apropriado para curar um mal rebelde como aquele?


  Recolhendo-se ao leito depois do baile caipira, Diana compreendeu pela primeira vez o que significava morrer. As palavras do médico ainda estavam bem vivas na sua memória. E enquanto fechava os olhos, como última e frágil visão da sua consciência, sentia revolutear num derradeiro espasmo o girassol de faúlhas vermelhas. Depois, com estranha força, sentiu apoderar-se dela a noção do que era desaparecer desta terra — não de um modo simples, como já pensara tantas vezes, mas como quem sente o silêncio descer quando tudo ainda permanece, quando ainda continua o azul do céu, luminoso e infinito, vibram risadas claras e a vida prossegue indiferente. Esta era a morte verdadeira, desligada dos outros, solitária e indefesa, a morte sem perdão. Uma série de visões rápidas passou pelo seu pensamento, viu lá fora as árvores que deitavam grandes e poderosas sombras, e sentiu no rosto a brisa impregnada pelo cheiro de mofo e umidade. Viu- se mais tarde deitada sob a terra escura, mãos cruzadas sobre o peito, distante de toda fadiga e toda luz da vida. Diana era romântica, gostava de sonhar e visualizar fatos e sentimentos pelos quais certamente jamais passaria ou que na realidade ainda estava muito longe de atravessar. Aquelas ideias causaram-lhe um súbito nó na garganta, levantou-se sufocada, julgando compreender como sua vida era solitária e destituída de interesse.


  De novo recordou tudo o que se tinha passado naquele dia, após novo exame com o médico local. Viera para casa pensando no padrinho, sempre ocupado, deixando-a viver como bem entendesse, voltado exclusivamente para seus interesses. Nem sequer podia conversar com ele, todo o vocabulário que empregava estava cheio de termos apropriados ao negócio de automóveis e só entendia o que se referia a dinheiro e transações. “Meu Deus, como é horrível a vida das mulheres!”, pensava Diana. E ao jantar, como o velho tocasse no assunto da doença, ela confessou que havia feito outro exame. “Sei disto”, respondeu, “o médico me afiançou que não poderemos sair daqui tão cedo.” Diana não pôde acabar o jantar, uma dor de lado, os olhos cheios d'água. O Rio parecia perder-se através de um insondável nevoeiro. Pensou então que não se furtaria aos prazeres que lhe oferecessem e que naquela noite compareceria ao baile que o prefeito oferecia. Pensou também em confessar tudo a Sílvio, mas resolveu calar-se, acovardada diante de tudo o que sentia, julgando melhor viver e esquecer coisas tão deploráveis. Na verdade nunca se divertira tanto. Sílvio parecia mais amável do que nunca e ela adorava a música ingênua das sanfonas. O jardim tinha a seus olhos um aspecto fantástico, com as negras samambaias recortadas na claridade sulfúrea, artificialmente criada pelos morteiros. E ela perguntara a si própria se poderia viver feliz em Vila Velha. Não era a primeira vez que se colocava ante essa questão, tentando construir planos, visualizar cenas futuras, domesticar afinal algo dessa fugidia felicidade que tanto ambicionava? Sim, naquele instante o coração dizia-lhe que era possível, que em Vila Velha poderia reconstruir algo que lembrasse o paraíso deixado para trás, no Rio, agora transformado numa porta fechada aos seus sonhos. Para isto contava com amigos, Chico, Élcio, Susana... A vertigem continuava, lanternas dançavam aos seus olhos semicerrados. Sílvio insistia, queria uma resposta definitiva. Aceitara. As luzes giravam sempre, num suave pesadelo. Casar-se-iam dentro em breve. Depois Sílvio viera trazê-la até à porta, beijara-a, enquanto ela se queixava que ainda estava um pouco tonta. O vinho e o perfume da noite... Deixava-se arrastar por essa sugestão como por uma correnteza, entrefechava os olhos, via as árvores faiscarem úmidas de orvalho, julgava ouvir notas de música nos lugares desertos. Sílvio ria, dizendo que ela estava ficando doida. “Não! Não!”, respondia ela, sentindo que realmente a vida devia ser um sonho e que desse sonho jamais se deveria despertar.


  Mas agora, no silêncio do quarto, enquanto o luar entrava pela janela aberta, Diana sentia a ilusão se desvanecer, a cabeça doía-lhe, a realidade voltava a se impor, implacável. Galos cantavam ao longe, o dia não tardaria a raiar. O efeito do vinho se dissipava. “Meu Deus”, dizia ela a si própria, “que vou fazer? Estou estragando miseravelmente a minha vida.” Ao mesmo tempo sentia a testa molhada por um suor frio, pegajoso, a língua seca e uma dor aguda, persistente, como se alguma coisa sangrasse no seu peito. Um gosto de sangue inundava-lhe a boca. Então, na sua consciência já completamente alerta, soprou um surdo vento de terror, vindo das regiões mais primitivas da sua natureza. Tentou caminhar, procurando aflitamente os chinelos. “Não, não”, continuava a se debater, “nem tudo está perdido ainda, casar-me-ei, serei feliz, estarei finalmente aprisionada ao mundo, deixarei de ser um fantasma como o tenho sido até agora.” Mas a testa continuava a lhe doer, o mesmo gosto de sangue umedecia-lhe a língua. A brisa fria soprava, levantando a cortina de cassa. Diana voltou a se estender, enquanto seus olhos, pesados, se fechavam. Seu sono era agitado, parecia que algumas vezes ela ia se levantar, falar ou gritar por socorro. No derradeiro reduto da sua consciência, nessa última região onde o sono penetra de modo lento e quase que sem forças, ela ainda pensava que no dia seguinte deveria procurar o padrinho a fim de providenciar sobre o emprego de Sílvio. Por um instante a imagem do noivo ainda passou no seu pensamento, vaga, inconsistente, com algo de semelhante a um porto longínquo, onde ela fosse afinal lançar os destroços da sua vida naufragada.


  8


  “Curioso tipo de homem”, pensou Clara, fixando demoradamente o padrinho de Diana. Não havia dúvida de que era o mais animado da reunião, contando casos, atraindo a atenção de todo mundo, discutindo com padre Abreu sobre dogmas da Igreja. Clara pressentia na sua maneira de falar e nos seus gestos esse brilho de homem acostumado a salões e rodas importantes, brilho que Jaques jamais tivera e que sempre desdenhara como coisa inferior. Apesar disto, não lhe escapara também certo verniz artificial que parecia impregná-lo; no fundo, toda aquela graça era muito consciente e estudada. Mas salvava-o o desinteresse com que recebia as homenagens dos ouvintes cativados. Dir-se-ia que até os desprezava um pouco, vendo-os tão aprisionados à música das suas palavras. No caso de Clara, soubera agradá-la de modo particular, pedindo desculpas, em primeiro lugar, por só ter vindo conhecê-la no dia do casamento. Em seguida passara a elogiar a casa, examinando cuidadosamente as reformas feitas para a cerimônia, atacando as habitações modernas e afirmando que ela, Clara, evidenciava ser ótima administradora, pois o prédio possuía todas as vantagens de uma casa moderna, aliadas às garantias das construções antigas. Enquanto o homem falava, Clara se comprazia em imaginar romances a seu respeito, situando-o como o herói de um caso amoroso malsucedido, talvez, quem sabe, com a própria mãe de Diana. Ainda haveria de perguntar a Sílvio por isto, talvez ele soubesse de alguma coisa a respeito. Mas, como se fizesse tarde e os noivos não aparecessem, resolveu ir ao quarto de Diana. Era o mesmo que havia sido de Áurea durante tantos anos, agora pintado de novo, enfeitado com outros móveis e cortinas, ligado diretamente ao quarto de Sílvio por uma porta. Áurea passara a dormir no quarto de Clara, ocupando a cama que Jaques deixara vaga. Clara afirmava que preferia assim, pois ultimamente andava com sonhos e pesadelos, acordando assustada e com medo de morrer. Insensivelmente ela repassava estas pequenas questões na memória — e, enquanto se dirigia para o quarto da noiva, perguntava a si mesma se Áurea não teria ficado ressentida e como iria ela encarar os novos acontecimentos. No caminho consertou mais uma vez os círios do altar, armado no fundo da sala, ajeitou as corbeilles carregadas de lírios e ainda deu uma ligeira espiada à mesa de doces que havia sido armada na copa. Estava tudo em ordem. No centro, enorme, o bolo de noivos, muito branco e coberto de miúdas pérolas prateadas, aguardava a hora do lanche. Os talheres, esfregados até se converterem em objetos cintilantes como vidro, descansavam nos ninhos formados entre as pétalas de rosas que cobriam a mesa. Atraídas pelo cheiro, moscas voavam sobre os pratos cobertos. Ainda havia flores pelos cantos, enviadas por amigos, conhecidos e parentes de Diana. Castigadas pela longa viagem, as rosas pendiam das hastes de arame, pálidas, enchendo o ar com esse forte perfume que exalam às vésperas da morte. Satisfeita com seu exame, Clara dirigiu-se finalmente para o quarto, a fim de apressar a noiva. Diana estava sentada numa banqueta e discutia com Áurea. Já estava coberta com o véu e esta última procurava colocar-lhe o diadema sobre os cabelos, ajeitando-o segundo as indicações da noiva. Era evidente que esta se achava nervosa, nada lhe parecia bastante perfeito, e a cada momento alegava que, se estivesse no Rio, o caso seria diferente. Entretanto, mesmo com os pobres recursos de Vila Velha, sua beleza esplendia entre tantas rendas, fitas e ramos de flores. Sentada, ela parecia colocada no centro de uma onda prestes a se desmanchar em espuma, túmida, já se desencadeando, inquieta e prateada, através do véu que se acumulava aos seus pés. No íntimo, examinando-a e comparando-a consigo mesma — seu pobre casamento, às pressas, sem luxo e sem convidados… —, Clara reprovava aquilo que considerava um excesso de mau gosto, olhando aqueles detalhes com desprezo. Na verdade Vila Velha não comportava aquele espetáculo, e além do mais tratava-se de uma cerimônia estritamente familiar. A cada momento Diana pedia o aspergidor de perfumes, borrifava-se, sacudia depois a esponja em torno, levantando uma nuvem de pó de arroz. Insatisfeita, gritava pela caixinha de “rouge”, ao mesmo tempo queixava-se da modista, retirava o véu, tornava a colocá-lo, impacientava-se, chamava Áurea, despedia-a de novo, queixava-se da sorte e afirmava que nunca se sentira tão infeliz. Sim, Clara tinha razão, realmente não havia necessidade de tudo aquilo: sob o diadema de flores de laranjeira, seus grandes olhos verdes ardiam solenes e misteriosos, trazendo à sua beleza, tão viva, um tom mais inquietante ainda. Não era possível duvidar de que existia certo descontrole nervoso na sua atitude. E Clara, que apreciava tirar conclusões dos fatos, imaginava o que seria o futuro de Sílvio, preso a uma criatura que se dominava tão pouco...


  Diana tinha se levantado e subira à banqueta, a fim de que Áurea pudesse consertar a longa cauda de seda do seu vestido. Sob a gaze estendida, tênue como imperceptível vapor, a faixa branca vinha ondulando até à porta, coalhada de miçangas que brilhavam entre botões de laranjeira. “É o dia mais feliz da sua vida”, pensava Clara, “e ela não compreende isto. Preocupa-se somente com perfumes, flores e outras tolices, quando devia imaginar que uma nova porta se abre ao seu destino.” Diana discutia agora porque desejava aparecer com um ramo de orquídeas pálidas nas mãos e não havia em Vila Velha senão orquídeas roxas. Este simples detalhe tornava-a rubra de cólera. Como Clara se aproximasse para avisar de que já se fazia tarde, ela pôs-se a gemer, dizendo que ainda queria tirar retratos. Clara mandou chamar o fotógrafo e durante este intervalo Diana ensaiou várias poses. Clara observou que havia um brilho febril nos seus olhos, que os seus movimentos eram rápidos e descontrolados. “Que terá ela?”, perguntou mais uma vez a si mesma, sem acertar o motivo. “Terá sido sempre assim?” E, como o fotógrafo surgisse com a máquina e procurasse o melhor ponto para adaptar o tripé, Diana tornou-se mais nervosa ainda, começou a discutir em voz alta, achando que o homem não entendia do seu ofício. Ele a olhava, espantado, sem ousar discordar daquela vaporosa criatura afogada em espumas e rendas. Como Diana se tornasse quase agressiva, Clara procurou escapar a fim de não presenciar mais semelhante cena.


  Embaixo, o padrinho fazia as vezes de dono da casa, atendendo os convidados que chegavam. Clara agradeceu-lhe com um sorriso, sentindo que voltava a penetrar no seu verdadeiro mundo. No canto de uma janela enfeitada com folhas de tinhorão, Maria Ernestina conversava com padre Abreu, muito apertada num vestido escuro e fora da moda, ostentando um raro chapéu bordado a vidrilhos, que estivera em moda há vinte anos atrás. Quase todas as criaturas que enchiam a sala haviam obedecido a idênticas noções de bom gosto; desprendia-se delas certo perfume antigo, como o que exalam malas fechadas durante muito tempo. Depois de examinar os convidados durante um minuto, Clara atravessou silenciosamente a sala, examinou as “corbeilles” que estavam do lado de fora da varanda e, avistando Sílvio ao longe, junto à cerca, desceu ao seu encontro. Hesitou ao se aproximar, pois Sílvio parecia em meditação, sentado sobre uma pedra, o queixo apoiado nas mãos. Ao vê-lo, Clara sentiu seu coração confranger-se mais uma vez, compreendendo que ele não era feliz. Como parecia sozinho em momento tão importante! E ela repetiu para si mesma que realmente o mundo é inabitável para certa classe de pessoas. Falta-lhes esse gosto para deixar passar as coisas sem compreendê-las a fundo, essa inconsciência e esse desconhecimento dos outros que para tantos é uma espécie de armadura contra os golpes da vida. E ela reviu o filho pequeno, correndo no jardim, perseguindo um pobre gato ou amarrando gravatas de papel nas galinhas. E mais tarde, sentado na escada, esperando a hora de ir para o colégio. E depois, ainda em tantas imagens sucessivas, uma vida inteira que vinha desaguar ali numa das suas etapas decisivas, numa das três ou quatro que dividem as vidas como marcos solitários. Clara correu os olhos, tão grande era a emoção que se apossava do seu espírito: compreendia que não era só o seu papei como mãe que estava praticamente terminado, sua vida também se achava paralisada, sem motivo, gratuita e vaga. Mas não era este o sentimento que envenena o coração de tantas mães e as leva a prosseguir num papel que acabará por matar a vida do próprio filho, como certas plantas que fenecem por não poderem arrebentar o vaso estreito em que agonizam? E movendo a cabeça ela se aproximou devagar, chamando-o para não assustá-lo.


  — Oh, mãe — exclamou o rapaz, assim que a viu.


  Ela julgou notar que seus olhos estavam molhados e assustou-se, pois sabia que o filho não era pessoa de derramamentos fáceis. Durante algum tempo, imóvel, procurou ansiosamente o que deveria lhe dizer, a palavra que ao mesmo tempo não o ferisse e o aliviasse, mas nada lhe vinha ao pensamento, ou, antes, faltava-lhe coragem para dizer duas ou três palavras banais, quando sentia o momento carregado de tantas questões urgentes e insolúveis. Mas resignou-se, percebendo que esta palavra só Diana poderia encontrá-la naquele instante. Continuou a fitá-lo em silêncio, sentindo o sol arder nos seus cabelos. Sílvio sentia também que nada poderia dizer e que uma sombra mais forte se tinha colocado entre eles. Não que a estimasse menos; ao contrário, sua impressão era a de que as palavras já não valiam como antigamente e que por mais esforços que fizesse não saberia exprimir senão sentimentos vazios, sem importância diante do que se passava.


  — Já estão todos aí? — perguntou afinal.


  — Todos — respondeu Clara, pressentindo a repugnância que se apoderava dele, por ter de enfrentar um mundo que considerava hostil e sem interesse.


  — Entremos — propôs Sílvio, levantando-se e dando o braço à mãe.


  Clara sentiu-o tão desamparado, tão visceralmente unido a ela naquele instante que lágrimas lhe vieram aos olhos também. “Que loucura”, pensou, “ele ainda é uma criança!” E indagou mais uma vez a si própria, com essa obstinação das mães ciumentas e que fora de suas vistas não veem nenhuma felicidade para os filhos, o que Diana realmente significava na sua vida. Que a amava não lhe era possível duvidar; no entanto, era visível que ele criara uma espécie de mito sobre aquela criatura tão vazia. Não era o que ela realmente representava que aprisionara o rapaz, mas qualquer coisa fluida, distante e impossível de ser localizada, uma espécie de segunda e misteriosa presença, como essas que sentimos muitas vezes, atentas, junto a seres despreocupadamente adormecidos.


  O padrinho veio recebê-lo na escada. Os convidados já se mostravam impacientes, alguns consultavam o relógio. Clara resolveu procurar novamente a noiva. Um silêncio embaraçado pesava na sala. Um pouco desorientado, Sílvio sorria, para os visitantes, sem encontrar nenhuma palavra amável que viesse salvar a situação. Desamparado no meio da sala, ele percebeu de repente que havia naquilo tudo algo de comédia; o ato pareceu-lhe pueril e estúpido, as pessoas odiosas, o casamento uma cerimônia sem explicação. Seu próprio amor, tão profundo, diminuiu e revestiu-se de uma cor ligeiramente ridícula. Dir-se-ia que nada resistia aos olhares curiosos e ao ambiente abafado da sala. Diana surgiu, finalmente, acompanhada por Clara. Um murmúrio percorreu os presentes e o padrinho adiantou-se para conduzi-la ao altar. Sílvio fitou-a e sentiu de maneira mais forte ainda que havia um desajuste naquilo tudo e que Diana representava a comédia de uma grande cerimônia, olhos baixos sob as longas rendas do véu. Pálida, lábios cerrados, desprendia-se dela um perfume sensual e morno. O padre colocou-se no seu lugar e Sílvio avançou também, contemplando fixamente os círios que ardiam com ruído quase imperceptível.


  Nos dias que se seguiram, Clara verificou que se enganara em parte no que imaginava sobre Diana. Ela não era tão fútil assim e nem se mostrara muito deslocada do novo ambiente. É verdade que passava a maior parte da manhã ocupada em pentear seus cabelos, coisa que Clara não podia lhe perdoar. Além disto, os vestidos lhe tomavam maior atenção do que as outras coisas e Diana apreciava os passeios acima de tudo. Mas, contra os prognósticos de Clara, ela não se isolara no ambiente e, ao contrário, procurara se aproximar o mais possível daquilo que a cercava. Enquanto Sílvio passava a maior parte do dia no escritório, tratando de negócios com o padrinho da moça, esta vinha sentar- se ao lado de Clara e Áurea, procurando também aprender a fazer bordados e flores artificiais. Mas via-se que não tinha jeito, as pétalas saíam grandes e desajeitadas. No princípio Clara ria, imaginando que Diana acabaria por adquirir experiência com o tempo. Mas acabou se convencendo de que não havia nela nem interesse e nem persistência para melhorar. Foi do que se convenceu a própria Diana, que abandonou as flores pelo bordado. Áurea, com infinita paciência, ensinava-lhe os pontos mais difíceis. Entretanto, após duas ou três lições, Diana abandonou o novo trabalho, alegando que lhe faltavam qualidades para coisas tão delicadas. Os dias pareceram-lhe então maiores e mais monótonos. Andava o dia todo pela casa, suspirando, arrumando papéis velhos, relendo cartas do Rio ou forçando Clara a exumar casos de Vila Velha, que ela nem sequer chegava a ouvir até o fim. Suspirava a todo momento e, quando Sílvio chegava, queixava-se de que ele vinha muito tarde, que estava abandonada e que acabaria por morrer de tédio. Queria obrigá-lo a prometer que viria mais cedo, pensando até em falar no assunto com o padrinho. Sílvio pediu-lhe que não falasse nada, e, como agora Clara se recusasse a lembrar outros casos, os dias se alongaram desmesuradamente para Diana. Um secreto desespero começava a trabalhá-la, o mundo parecia-lhe um infindável deserto. Sentindo-se escorregar lentamente nesse abismo de cinza, procurou aflitamente com que se entreter e acabou descobrindo os livros de Sílvio. Passou a devorar romances, foi atacada de uma crise de literatura. A todo propósito citava um herói de novela, imaginou escrever um ensaio sobre poesia, discutia horas inteiras com Clara, a respeito de autores e livros. Mas, como não tinha realmente nenhum pendor muito sério para a literatura, cansou-se depressa dessa nova ocupação, atirou os livros para o lado, voltou a caminhar pela casa, tamborilando com os dedos na vidraça, abrindo a boca, remexendo em fitas e retratos antigos. Mas isto não lhe bastava, passava horas debruçada à janela, olhando a rua deserta, queimada pelo sol, e o céu desesperadamente azul, onde asas longínquas e sonolentas transitavam. Um dia resolveu reatar suas antigas relações com os conhecidos do Rio, pôs-se a escrever cartas, rasgou quase todas, enviou algumas e obteve apenas uma resposta. Mesmo esta única atirou-a num oceano de melancolia, chorou trancada no quarto e apresentou-se à hora do jantar com olhos vermelhos. Sílvio afligiu-se, quis vê-la disposta como antigamente, rindo e conversando. Realmente a crise passou, ela esqueceu a resposta, atou as cartas velhas num só maço, atirou-o no fundo da mala, dizendo: “Fique aí no cemitério.” Depois disto, voltou a procurar o que fazer. Lembrou-se do jardim, imaginou uma paixão pelas flores, comprou dezenas de pacotes de sementes, revolveu os canteiros todos, acabou contratando dois jardineiros para acabarem o serviço que começara. Clara via, com tristeza, seu pobre jardim ser reduzido aos poucos a um montão de terra informe. Secretamente, para que Diana não a visse e não se sentisse tolhida, recolhia apressadamente sementes de dálias e crisântemos, transportava mudas para debaixo da janela, desejando salvar ao menos alguns espécimes da sua coleção de begônias, que lhe causava tanto orgulho e lhe custara tanto trabalho através dos anos. No entanto, Diana não tardou a abandonar também o jardim, pretextando que o cheiro da terra lhe fazia mal. Agora nada mais lhe restava fazer, já havia tentado tudo e fracassara. Quando imaginava alguma coisa e vinha propô-la a Clara, esta tremia, lembrando-se das suas plantas sacrificadas. Com o correr do tempo, Diana conseguiu alterar todos os hábitos da casa. Imaginando que esta não estava sendo bem dirigida, resolveu organizar “menus” e alterar as horas das refeições. O resultado é que ninguém se entendia, nada estava pronto na hora, faltava sempre alguma coisa ao jantar ou no almoço. Em vista disso, Clara, que silenciara apenas em atenção a Sílvio, resolveu retomar a direção de tudo. Os “menus” foram abolidos, o horário voltou a ser o mesmo de sempre. Diana teve uma crise de nervos, disse que não prestava para nada, que sabia muito bem disto mas que não precisava que ninguém lhe atirasse à cara. E lamentou-se horas seguidas, jurando que o melhor seria morrer de uma vez. Clara assustou-se com semelhante reação e compreendeu que não era bem porque o horário voltara a ser o mesmo de antigamente, mas porque Diana precisava deixar extravasar o seu desespero de alguma forma. Mas na verdade ela parecia estar bem longe de morrer ou mesmo de estar gravemente doente: estava até mais gorda, olhos brilhantes, sem a antiga sombra a empanar-lhe a fisionomia. Nunca fora tão bonita quanto nesta época, e todos os que a viam afirmavam a mesma coisa. Diana consultava-se ao espelho o dia inteiro, pretextando doenças imaginárias e lamentando sem cessar a vida que sonhara. Onde estavam as festas, os companheiros, a existência brilhante que pensara levar? Ao contrário, com o casamento tudo isto havia desaparecido, os amigos abandonavam-na. Farta de procurar motivos para se entreter e acuada pelo tédio como um animal ao fundo da sua grota, sua atenção convergiu inteira sobre Sílvio. Não que fosse tomada de repentino amor, mas acreditou que assim fosse e passava o tempo a se preparar a fim de que o rapaz reparasse nela. Ia esperá-lo à grade, uma rosa vermelha nos cabelos úmidos, fazia-lhe gatimonhas e carícias. Inventara um alfabeto carinhoso e infantil, respondia a Sílvio nessa linguagem estranha, rindo quando ele não a compreendia. Inventou-lhe apelidos, imaginou uma ilha onde ambos vivessem isolados, queixava-se de viver na companhia dos outros e suspirava à janela, olhando o horizonte distante.


  Sílvio, cujo amor era cada dia mais profundo, sofria à medida que ia tomando conhecimento desse caráter bizarro. Clara não lhe dizia coisa alguma, mas o rapaz sentia que no fundo ela desaprovava essa estéril agitação e temia pelo futuro de ambos. Diana mostrava-se cada dia mais absorvente, queria saber onde ele tinha estado a tal hora, o que fizera, se pensara nela, por que não viera mais cedo, se não podia faltar ao serviço no dia seguinte, a fim de acompanhá-la a um piquenique. Sílvio fugia a essa cascata de palavras e interrogações dizendo que não podia, que o seu papel era trabalhar e dedicar toda atenção ao escritório, se quisesse prosperar nos negócios. Então ela voltava a se lamentar, olhos marejados d'água, dizendo que ele não a amava e que ambos haviam cometido um engano. Sílvio protestava, assustado com aquela sensibilidade exacerbada. Aos poucos Diana multiplicava suas extravagâncias, queria provas decisivas do amor do marido, fugia, refugiava-se na casa do padrinho, exigia que ele fosse buscá-la, indagava de tudo o que ele sentia, se a sua falta fora muito grande. E, como Sílvio lhe respondesse com certa frieza, ameaçava suicidar-se, fingia interessar-se pelas maneiras de morrer sem dor, comovia-se com seu próprio destino, chorava e passava horas em completo silêncio. Uma vez, irritada com esses despropósitos, Clara chamou a atenção do filho. Ele respondeu simplesmente que eram consequências da doença de que Diana sofria. Não tardou muito que outra espécie de preocupação viesse absorvê-la: passou a desejar um filho, explicou a Sílvio que lhe haviam aconselhado aquilo como remédio, passava o tempo a idealizá-lo. Sílvio temia que ela não suportasse tamanha responsabilidade. Mas, obstinada, ela criava em torno dele uma atmosfera cada vez mais densa, onde existia todo o maquinismo de uma perfeita situação amorosa, exceto o próprio sentimento do amor. Nunca se achava bastante bela para o marido, mandava sempre fazer novos vestidos e “négligés”, todos quase absolutamente iguais, que se iam amontoando no fundo do guarda-roupa. Como este gênero de vida acabasse por cansá-la e o filho cobiçado não desse sinais de vida, passou a ler revistas, detendo-se nas crônicas sociais, cerrando os olhos e sonhando com uma grande vida. Via-se nos salões que conhecera outrora, entrando pela mão do padrinho, aclamada pela sua beleza. Todos se curvavam à sua passagem, havia cochichos, as mulheres empalideciam de inveja. Quando voltava desses sonhos, a vida lhe parecia mais horripilante do que nunca. Odiava aquela casa que julgava muito pequena, escura e malcheirosa; odiava suas janelas com cortinas de cassa, seu jardim maltratado e seus móveis escuros e sem graça; odiava Vila Velha, as pessoas que conhecia, tudo. A vida parecia-lhe uma doença monstruosa. Voltou aos romances, deparou com heroínas assim devoradas pelo tédio, imaginou-se uma grande alma destinada a uma sorte mesquinha. A ideia do suicídio reapareceu com maior força e incrustou-se na sua alma como um crustáceo ao rochedo. A obsessão cresceu, acordava à noite pensando no melhor meio de acabar com a vida; procurou o médico, quis saber quais eram os sintomas da morte por asfixia, envenenamento ou produzida por arma de fogo. Acabou decidindo atirar-se na caixa d'água, e uma tarde, depois de ler sua carta de despedida, ostensivamente deixada sobre a mesa da sala, Sílvio foi encontrá-la junto à represa escura e profunda, o rosto entre as mãos, numa crise de desespero. O lodo denso e esverdeado que percebera no fundo causara-lhe horror. Desorientado, acreditando naquele drama sem alicerces, Sílvio acabou prometendo que no ano seguinte iriam para o Rio. Diana se animou e passou a considerar aquilo motivo suficiente para que não cuidasse de mais nada, medindo toda a sua vida pelo ponteiro desta recuada e problemática possibilidade. E a esse respeito se exprimia com tal convicção que Clara se assustou, interpelando Sílvio a respeito. Ele afirmou que sua promessa de ir para o Rio só fora feita para acalmá-la. Na verdade não via nenhuma probabilidade de se mudarem para o Rio. Entretanto Diana nunca mais mandou fazer vestidos, tornou-se relaxada, vestia-se mal, não penteava os cabelos, imaginando que nada mais tinha importância, desde que em breve começaria uma nova vida. Contava os meses, as semanas e os dias, suspirando, gemendo, queixando-se incansavelmente do tempo. Voltara a viver debruçada à janela, olhando a paisagem e conversando com as raras pessoas que passavam. Dizia a todo mundo que ia regressar ao Rio e chegou mesmo a comprar algumas malas grandes, onde atirou a maior parte dos seus vestidos. Ficou apenas com o essencial para se vestir e, como Sílvio lhe fizesse uma observação a respeito, alegou que ele não ganhava o suficiente para que ela pudesse estragar suas melhores roupas naquele brejo. Mas, como o tempo ainda assim custasse a passar, voltou mais uma vez aos romances, atirou-os definitivamente de lado e, tendo esgotado assim tudo o que existia dentro de casa, passou a sair, sob pretexto de ir ao encontro de Sílvio. No princípio saía como se achava em casa, mas aos poucos foi ganhando interesse pelo divertimento, voltou a tratar dos cabelos e a vestir-se com apuro. Agora, quando ia ao encontro de Sílvio, dando longas voltas pela praça e pelas estradas próximas da estação, levava a mesma sombrinha com que visitara Clara pela primeira vez. Como estivesse mais bem disposta do que nunca, sua beleza causava admiração, provocando murmúrios à sua passagem. Por essa época ela se enfeitava muito e, como os enfeites lhe fossem bem, assemelhava-se assim, na estrada deserta e poeirenta, a uma estranha e deliciosa visão a caminho de uma festa. Aos poucos, no seu esforço para reagir contra Vila Velha e aquilo a que chamava “sua sufocante opressão”, Diana exagerava, vestia-se diferente de todo mundo, com roupas brilhantes, inadequadas, onde era possível discernir qualquer coisa de febril e alucinado.


  9


  Esta desordem toda havia preparado o escuro caminho que ela não tardaria a palmilhar. Na sua alma vazia, sem a menor sombra da presença de Deus, o drama ia progredir com a violência dos vendavais que se desencadeiam nas planícies abertas. Ela ainda não sabia, mas naquele momento já sua alma se achava a dois passos do abismo, descrente do amor e aberta a todas as misérias da terra. Numa tarde quente de novembro ela se vestiu como de costume, com roupas leves e esvoaçantes, os dedos cheios de anéis. Abriu a sombrinha a fim de se abrigar dos últimos raios do sol e ganhou a estrada, pondo-se a caminhar lentamente, com aquela expressão vaga e melancólica que ultimamente transfigurava sua fisionomia. O tédio continuava sua marcha destruidora, emprestando-lhe à máscara alguma coisa de sardônico e desesperado ao mesmo tempo. Foi nesse instante que viu uma baratinha aproximar-se, e reconhecendo Chico fez-lhe sinal com a mão. Ele obrigou o carro a recuar em marcha à ré e aproximou-se da moça.


  — Há quanto tempo! — exclamou.


  — E você nem me reconheceu... — respondeu Diana, ameaçando-o com a mão faiscante e com a fisionomia aberta no mais cativante dos sorrisos.


  Ele também sorriu lembrando-se dos tempos passados:


  — Também você está tão diferente!


  — Mais feia, não? — indagou, consciente de que apenas havia melhorado.


  Mais feia não, ao contrário. Mas veste-se de um modo diferente.


  — Oh — disse ela enrubescendo —, não quero perder meus costumes do Rio. Vivo como se realmente não estivesse em Vila Velha.


  Chico compreendeu que estava diante de uma rara oportunidade para reatar antigos laços de amizade.


  — Sim, é esta a única maneira de se viver num lugar como este — arriscou. — Estamos cercados de gente que nunca viu nada, uma corja.


  Assim, ao mesmo tempo que a separava dos outros, ligava-a a si próprio, por uma espécie de eleição: eram os únicos que conheciam o resto do mundo, e isto os aproximava numa repulsa comum àquele infame lugarejo. Diana agitou-se um instante, os olhos cheios de nuvens melancólicas.


  — Você nem sabe o que tenho sofrido... — disse num tom confidencial.


  — A culpa é sua, que abandona os amigos! — alegou Chico, pensando já em convidá-la para dar uma volta até à cachoeira.


  — Não o abandonei — explicou ela —, mas quando a gente se casa a vida é diferente.


  — Será que proíbe até mesmo uma voltinha com velhos conhecidos? — tornou ele, já com a mão na porta do carro.


  Diana sorriu, rósea e sedutora debaixo da sombrinha. Seus olhos cintilaram de prazer. Entretanto, por um resto de escrúpulo, murmurou ainda:


  — Impede sim. Que diriam os outros? Não se esqueça de que não estamos no Rio.


  Chico atirou-se vorazmente à clareira que se abria:


  — Sim, lá é diferente. Mas não foi você mesma quem disse que estava vivendo uma vida à parte, como se não estivesse em Vila Velha?


  — Você é terrível — disse Diana, fechando a sombrinha.


  — Vamos num pulo até à cachoeira — disse Chico. — Você não sabe o quanto lá é bonito ao cair do sol.


  Diana entrou e ele pisou o acelerador. O carro pôs-se em movimento e num instante a estrada principal foi devorada. Ela conservava os olhos semifechados, os lábios cerrados e o coração batendo em surdas pancadas, pois sabia que estava praticando alguma coisa que Sílvio jamais lhe perdoaria. Ao mesmo tempo, lembrando-se da infindável série de dias em que se consumira fechada naquela casa, sem o menor acidente para diverti-la, atirava-se cegamente, numa volúpia de aproveitar o momento que se apresentava, numa dolorosa e frenética ânsia de viver. O sol avermelhava a planície como se toda ela estivesse em fogo. E mesmo Chico, sob esta luz, adquiria um tom sinistro, quase escarlate, como se estivesse sob a claridade de um dia sobrenatural, fora do calendário humano.


  — Vá mais devagar — sugeriu Diana, que se sentia amedrontada.


  Mas Chico, cuja consciência não lhe doía em nada e que tinha certos planos em mente, voava cada vez mais rápido.


  — Que volúpia de velocidade tem você! — exclamou Diana, cega pelo rodamoinho de poeira que escurecia a estrada. Ao mesmo tempo sentiu passar-lhe pelo rosto um vento frio e, percebendo que a noite começava a nascer, temeu resfriar-se e aconchegou-se um pouco mais no fundo do carro. Chico, que a examinava de lado e no fundo desprezava um pouco aqueles trajes leves e aquele excesso de joias — não parecia ela um fantasma no meio da estrada? —, interpretou mal semelhante movimento e disse com voz velada:


  — Você verá que sombras protetoras há junto à cachoeira...


  De fato, junto a água, sombras azuis se alastravam como verdadeiras ilhas na paisagem avermelhada pelo sol. Arvores cobertas de flores agasalhavam uma multidão de pássaros à procura de abrigo. Qualquer coisa pungente parecia se despedir na paisagem transfigurada. Diana sentou-se numa pedra, colocando a sombrinha ao lado. Chico sentou-se perto, fitando-a longamente nos olhos.


  — Não me olhe assim — disse ela. — Guarde isto para outra.


  Mas era visível que toda ela fremia, na expectativa de um perigo próximo. Ternas rolas arrulhavam no mato próximo. A voz de Chico se fez cariciosa, e ele se aproximou um pouco mais, num gesto ousado. Diana sentiu subir até ela aquele adocicado perfume de cigarros caros que conhecia tão bem nos rapazes do Rio e cerrou os olhos, os seios alteados pela emoção.


  — Como pode ser tão cruel assim? — disse ele, procurando ferir a nota exata.


  — Em que sou cruel? — tornou Diana, com um estremecimento que ela própria não sabia se era de temor ou de frio.


  — Oh, bem sabe que vivemos num deserto e que para mim você é a única companhia que posso tolerar... Há meses que a venho procurando, desiludido e triste. Vamos, não é isto uma crueldade?


  Diana, que temia fitá-lo nos olhos, volveu a cabeça enquanto respondia:


  — Ao contrário, sempre o vi distante, como se a minha pessoa não o interessasse.


  — É que você vivia tão absorvida!


  E Chico mudou outra vez de posição, colocando-se ainda mais de frente; assim, Diana não podia fugir ao seu olhar. Pediu licença para acender um cigarro, ofereceu outro à companheira, atirou uma baforada para o alto, depois, com jeito terno e cheio de malícia, pousou uma das mãos nas suas:


  — Você sabe, afinal podemos ser amigos. Temos muitas coisas em comum e não nos será difícil fazer uma espécie de aliança contra o resto do mundo. Compreendo sua solidão…


  A esta altura Diana sentiu-se tocada até o âmago. Todo o sombrio terror desses últimos dias de inércia surgiu a sua memória com inesperada força. Viu-se sozinha junto à represa, olhando o limo escuro que se agitava no fundo como um traiçoeiro veludo. Foi com voz trêmula e olhos marejados que respondeu ao rapaz:


  — Ah, se você soubesse de tudo!


  Chico sentiu que era aquela a nota justa e tomou a outra mão da companheira. Ela não relutou, sentindo uma estranha dormência subir-lhe pelo corpo. Além disto, aquele ar frio e nebuloso que subia da cachoeira causava-lhe uma espécie de vertigem. E Chico, tão próximo já que parecia debruçar a cabeça no seu colo, continuou:


  — Nem todos os ambientes são propícios a certas almas. A sua, por exemplo, vive em estranha ansiedade, sem encontrar os horizontes que procura. Só eu sei do que necessita. Alguns poderão dizer que é um ambiente familiar e calmo, cercada de livros e outras coisas deste gênero. Mas não é nada disto, no fundo somos irmãos, temos gostos semelhantes, precisamos de ar e de liberdade. De liberdade sobretudo, não nascemos para apodrecer em casas fechadas.


  Diana escutava-o fascinada, sentindo que ele descrevia exatamente seu atual estado d'alma. Nunca pessoa alguma lhe falara com aquela lucidez, com tão segura noção das suas mais íntimas aspirações, com tanta convicção e ao mesmo tempo tão grande ousadia. Possivelmente que noutra época, menos abalada pelos acontecimentos, saberia reagir e até poderia se rir daquelas palavras que Chico usava com uma ênfase bastante suspeita. Mas naquele instante, perdida, sem encontrar saída para o seu desespero, arrimava-se nelas como numa legítima tábua de salvação.


  Chico, que já sentia metade da vitória nas mãos, afastou-se um pouco e contemplou-a. Pela primeira vez, desde que conhecia Sílvio, sentiu que afinal estava cumprindo o seu destino, começado há tanto tempo, quando ainda estava no banco da escola. Sim, era verdade, antes não se tinha aproximado de Diana porque ela não o interessava. Achava-a bonita, mas não era o seu tipo, faltava-lhe uma dose qualquer de corrupção. Não compreendia senão certa classe de mulheres. Mas agora era diferente, tudo se tornava possível, era a própria Diana quem vinha se atirar nos seus braços. Talvez tivesse pressentido antes que o momento ainda não tinha chegado. Agora, o fruto estava maduro e Chico surgira para iniciar a comédia. Oh, como se divertiria, que prazeres estranhos e novos haveria de apreciar com a iniciação de uma mulher daquelas! Estava farto de pequenas misérias, de sórdidas escaramuças com companheiros sem brilho, de miúdas espertezas que não lhe davam nenhuma sensação violenta de triunfo. Lembrando-se de Sílvio, sentia que sua imperiosa natureza reclamava uma vítima à sua altura. Com os olhos perdidos no vago, já esquecido da mulher e das frases que lhe dissera minutos antes, Chico meditava: seu pai estava morto há muito, e esta força obscura que ele trazia armazenada no fundo do ser acumulava-se sem encontrar válvula de saída. Há muito que não praticava um daqueles famosos atos que arrancavam aplausos dos membros do seu “grupo”, frequentadores do “clube”. Mas agora sentia nitidamente a oportunidade nas mãos e olhava Diana com certo desafogo, sentindo-se maior do que de costume, pronto a agir, ou, como ele próprio dizia com tão sombrio fervor, a viver.


  — Você nem pode imaginar como os seus cabelos são belos nesta sombra! — voltou ele a dizer.


  Ela moveu a cabeça, agitando a cabeleira ruiva. Seus olhos brilhavam de gratidão e desejos contidos.


  — Não precisa me elogiar — disse ela. — Basta o que já disse.


  Num transporte, Chico quis beijá-la. Ela recuou, defendendo-se com as mãos. Ele abandonou-a de novo, desapontado.


  — Não, não devemos fazer isto — disse ela, olhos baixos. — Podemos ser amigos e não devemos envenenar esta amizade.


  Ele assoviou entre dentes e ergueu os ombros, como a demonstrar que aquilo lhe era indiferente. Ela ergueu-se, tomou a sombrinha e com um suspiro afirmou que precisava voltar, fazia-se tarde. Ele concordou, pressentindo que não devia se adiantar muito. Sabia como conduzir o caso, a fim de não estragá-lo.


  Sílvio ainda não voltara completamente a si, depois daqueles acontecimentos que lhe tinham transformado a vida. Inicialmente perdera contato com todas as coisas, como se o casamento houvesse lhe cortado as amarras da existência comum. Vagando entre os destroços da sua antiga vida, dizia a si mesmo que ainda não se adaptara, mas que tudo viria a ser normal, como o era na vida de todas as pessoas. Mas o que mais o preocupava era o fato de ter abandonado a tranquilidade da vida familiar para trabalhar num escritório. Agora passava os dias em mangas de camisa, lidando com livros de contabilidade e aturando as intermináveis questões, quase sempre inteiramente destituídas de senso, que lhe eram feitas por dois morosos auxiliares. Era a primeira vez que se via obrigado ao contato forçado com pessoas que lhe eram estranhas, e isto causava-lhe insuportável mal-estar. Além do mais, sofria pelo fato de ser obrigado a permanecer o dia inteiro naquela sala fechada, entre móveis que nada exprimiam, cuidando de cifras e ditando uma correspondência que de tão absurda chegava a provocar-lhe o riso. No princípio ainda sentira despontar nele ligeiro interesse, debruçara-se sobre aquele gênero de vida com certa curiosidade, esperando encontrar no fundo alguns raros e inesperados resíduos de poesia. Mas pouco a pouco fora compreendendo que sua imaginação, sempre tão pronta a transfigurar mesmo os aspectos mais mesquinhos da existência, não lhe poderia fornecer auxílio naquele terreno. Não tardou muito que começasse a sentir que aquele trabalho, longe de o elevar, aviltava-o. Desprendera-se lentamente daqueles arquivos cheios de cartas mortas, aprendera a conhecer a mentalidade estreita dos seus auxiliares, compreendera que aquilo que exigiam dele qualquer outro o poderia fazer, desde que se resignasse a agir como simples peça de uma máquina. Dentro em pouco, nada lhe parecia mais idoso do que o escritório. “Como posso trabalhar com elementos que desprezo tanto?”, indagava ele a si próprio, folheando catálogos de automóveis. E assim como no início se entregara de corpo e alma àquele serviço, esperando criar da matéria sem vibração um elemento de beleza e entusiasmo para sua vida, agora tornava-se relaxado, demorava a correspondência, respondia de mau humor às questões dos auxiliares. Não era possível ocultar aos outros que não tinha nascido para aquela vida e que não acreditava na gravidade daquele gênero de trabalho. Sentia que não o suportavam por vê-lo tão indiferente às possibilidades que se abriam, desdenhando as oportunidades de subir, meta a que aspiravam todos aqueles que o cercavam. Aos poucos Sílvio foi aperfeiçoando seu conceito e passou a considerar não apenas aquele gênero de trabalho, mas o trabalho da maneira por que era aceito geralmente, como uma tremenda mentira. Não era por essa falsa noção de responsabilidade — nenhuma daquelas coisas eram criadas, o homem apenas auxiliava a máquina, como um acessório, sem nenhuma intervenção direta — que se podia medir bem a chaga lavrada na alma do homem do nosso tempo? Tudo aquilo era o símbolo de uma escravização comum. Nada podia subsistir naquelas salas fechadas, nem sentimentos, nem desejos, nem ideais e nem esperanças. Tudo era terrivelmente limitado, os movimentos mais íntimos e mais pessoais esbarravam na porta do “chefe”, espécie de entidade misteriosa e aterrorizadora que subjugava não só a ação dos seus escravos como os anseios das suas almas, plantas ressequidas em vasos estreitos. Não eram homens completos, eram invólucros desabitados, casulos sem vida que se debatiam numa existência fictícia.


  Mas apesar de tudo Sílvio era obrigado a trabalhar, precisava ganhar a vida e assim vinha ao escritório todos os dias. Foi esta a primeira concessão que ele fez ao casamento. Outras se sucederam, de importância idêntica e aparência menos decisiva. Quando voltava para casa, costumava encontrar sempre uma transformação qualquer; ora deparava com o jardim revolvido ou com as refeições alteradas no horário, ou então achava os móveis fora do lugar ou qualquer outra invenção do gênero. Nada ousava dizer, esperando que no fim algumas daquelas coisas dessem certo. Tudo estaria salvo, se ela conseguisse levar avante ao menos um dos seus planos. Mas com o correr dos dias foi obrigado a reconhecer que Diana não tinha persistência para levar avante o trabalho de consertar o que ela atrapalhava. Clara também não dizia coisa alguma, olhos baixos, procurando fugir a toda espécie de explicação. Sílvio, que a acompanhava e a via fugindo sempre com seus cabelos repartidos em dois bandos bem cuidados — agora, com a presença de Diana, a simplicidade de Clara ressaltava mais forte, suas roupas pareciam mais severas e mais antigas —, desejava no fundo que ela o auxiliasse a solucionar aquele problema. Certa vez em que a interpelou a esse respeito, Clara afirmou que não desejava viver em disputas. Ele compreendeu que a mãe já tinha o seu partido e não mais voltou a tocar no assunto. Se bem que nenhuma das loucuras de Diana lhe passasse despercebida, não ousava enfrentá-la. À força de falar sobre o Rio e no modo pelo qual vivia antes de vir para Vila Velha, Diana conseguira criar nele certo complexo de inferioridade. Este era o motivo por que Sílvio desculpava todos aqueles excessos, achando que não poderia oferecer à mulher o conforto e o sistema de vida a que ela estava habituada desde a infância. Abandonava-a aos seus desatinos, convicto de que não podia e não tinha o direito de se intrometer. Talvez que, se um dia chegasse a casa e declarasse peremptoriamente que tudo aquilo era simples e rematada loucura, Diana melhorasse um pouco. Havia também certa infantilidade na sua atitude, misturada a coisas mais graves e mais profundas. Cada dia ele a amava mais, de um amor forte, absoluto e doloroso. O casamento, fixando-a junto dele, acabara por desvendar a verdade de que há tanto tempo ele suspeitava: Diana não o amava, nada significava na sua vida. Sentia que ela poderia passar dias sem vê-lo, que nunca se preocupava com seus interesses, ou, se tomava conhecimento de alguma coisa que o tocava de perto, era com uma frieza que o humilhava. Em vão procurava uma fórmula para solucionar essa questão que o acabrunhava; sempre que se aproximava da mulher, sentia elevar-se por detrás dela, enorme e ameaçadora, a sombra dessa vida que não conhecia. Jamais pudera vê-la sob a luz de um dia completo: em todos os gestos, Diana trazia a lembrança dessa noite já vivida e que deixara para trás. Quando a vira interessar-se pelos livros, sentira reacender-se nele diminutas esperanças, pensando em confiar-lhe o manuscrito do romance que estava escrevendo. Não era este o melhor meio de aproximá-la? Mas não tardou muito que Diana se declarasse inimiga dos livros, atirando-os para o lado num desprezo de criança. Enquanto Sílvio tentava explicar-lhe as ideias que dirigiam sua projetada novela, Diana bocejava, queixava-se de sono e de doenças imaginárias. Sílvio guardou o manuscrito, convencido de que aquela ainda não era a sonhada oportunidade. E Diana tomava-se cada dia mais bela, seus olhos brilhavam num verde líquido e matinal, no rosto claro e sem sombras. De súbito, sem que coisa alguma parecesse justificar uma mudança de atitude, ela passara a esperá-lo na estrada, fazia-lhe carinhos, queria saber como e em que ele trabalhava o dia todo. Sílvio, sem voltar a si do espanto, detalhava-lhe aquilo que chamava de “pequenas misérias do escritório”. Se bem que ela nem sempre o escutasse até o fim, insistia entretanto para que ele repetisse os casos, forçava conclusões, quase sempre absurdas, achava-o magro e ao mesmo tempo consultava livros sobre alimentação, queria vê-lo mais sadio e mais apto para lutar lá fora. Sílvio sentia que tudo aquilo era falso e sofria em silêncio. A atitude de Diana apenas lhe revelara o que podia ser uma perfeita harmonia — e a cada momento crescia dentro dele essa sede de uma felicidade que até agora não conhecera e que só se manifestava através de um terrível sentimento de ausência. Não tardou muito que a mania de Diana passasse; ele se viu de novo abandonado, enquanto ela passava a evoluir noutra órbita. Cheio de amargura, sem nenhuma complacência para com a própria debilidade, tentava sondar que estranho sentimento era o que o aprisionava àquela criatura leviana. E era o que Clara também perguntava a si própria, infindáveis vezes, percebendo que o filho gastava o melhor da sua sensibilidade e dos seus nervos com um fantoche que nada exprimia. Para ela não havia engano possível: Diana era um perfeito símbolo de mediocridade. Não era somente a Sílvio, mas a nenhum homem ela seria capaz de amar. Diana não compreendia senão os sentimentos sem realidade. O desastre que Clara previra antes do casamento fora mais extenso e mais profundo do que imaginara. Supunha que se tratasse de uma pessoa mais ou menos inquieta e vinha encontrar uma louca. Era o que repetia a si própria, incansavelmente, aterrorizada com o rumo que as coisas tomavam. Sentindo-se mergulhar numa solidão sem remédio, Sílvio atravessava os dias fechado num completo mutismo, pensando na sua vida e não vendo nenhuma solução para o futuro. Nas longas horas em que passava no escritório diante da paisagem que a janela aberta recortava, comparava sua vida com a dos outros e achava-a estranhamente diferente. Nenhuma daquelas criaturas possuía suas dificuldades, tudo nelas respirava facilidade e satisfação em viver. Nele, não existia um só sentimento que não exprimisse desespero. Mesmo que Diana o amasse, ainda assim seria o desespero. O mundo estava penetrado de lado a lado pelo desespero, e tudo o que se fizesse para salvá-lo seria perfeitamente inútil. E, com o coração cerrado pela noção dessa bruma que lhe velava toda possibilidade de felicidade, voltava seu pensamento para Diana, escrevia o nome dela dezenas de vezes sobre uma folha de papel branco, tal como fazia outrora, no colégio, sonhava com a melhor maneira de surpreendê-la ou de causar-lhe uma alegria. Ao mesmo tempo, ouvindo a voz de alguém que falava perto, revoltava-se, julgava que todos os seus pensamentos eram simples consequência de uma visão errada das coisas, imaginava que havia destinos melhores e que a felicidade era possível sobre a terra. Voltava a olhar os homens que o cercavam e suas vidas o horrorizavam: eram apenas pobres almas vazias, dentro de um oceano de mediocridade. Que vale realmente uma pessoa, quando já não projeta nenhuma sombra sobre as coisas que toca? Pois na verdade que somos nós quando o sofrimento já não tem razão de ser e a vida nada mais é senão um largo e tranquilo estuário onde vai encalhar essa nau que já não vibra ao sopro das tempestades? Que fazemos quando já perdemos a graça de sermos infelizes, quando já nada mais nos resta senão o caminho trilhado por todos, a dose dessa inglória felicidade quotidiana, os vícios e os hábitos de uma sociedade devorada pelo câncer do tédio e da mediocridade? E esta foi outra concessão que Sílvio fez ao casamento: a da sua paz interior. Instalando Diana definitivamente na sua vida, criara junto dele uma fonte permanente de veneno. Ela não o deixava tranquilo um só minuto, enchia-lhe os momentos de inquietação e dúvida, separava-o de Clara, demonstrava-lhe a todo instante, com uma habilidade consumada, que ele não era amado e que provavelmente jamais o seria.


  10


  Ao regressar, no dia em que encontrou Chico pela primeira vez, Diana sentiu desde a porta o ambiente de estranheza formado pelo seu procedimento.


  — Oh — disse ela assim que viu a mesa posta para o jantar e Clara à sua espera —, encontrei uma velha conhecida e estivemos conversando.


  Depois, como vislumbrasse Sílvio no outro canto da sala, os olhos inquietos pousados nela, ajuntou levando uma das mãos à testa e cerrando os olhos:


  — Mas o pior é que estou com uma terrível dor de cabeça.


  — Quer um remédio? — perguntou Clara friamente.


  — Não — respondeu ela —, vou apenas me recolher.


  E, depois de trocar mais duas ou três palavras com Sílvio, fechou-se no quarto. Ele jantou em silêncio na companhia da mãe, impotente para dissolver aquela atmosfera pesada que se criara com a saída da moça. Entretanto, no fim, quando já tomavam o café, ousou fazer ligeira observação sobre o assunto. Clara fitou-o e disse tranquilamente:


  — Acho que seria conveniente você mandá-la passar algum tempo fora.


  — Onde? — indagou Sílvio admirado.


  — No Rio — por exemplo.


  Ele ergueu os ombros e não respondeu. Se bem que no íntimo concordasse com Clara, adivinhando o motivo por que ela lhe dera aquele conselho — no fundo, o vago terror de um escândalo numa cidadezinha como aquela… —, temia que se Diana partisse jamais voltaria a Vila Velha. Nada a retinha ali, só lembranças cruéis nasciam para ela daquele lugar. E não podia deixar de se sentir humilhado, compreendendo que usava de um subterfúgio para retê-la. Com a sua consciência, porém, desprezava-se por causa desse amor que não conseguia superar. Mas o que o ligava agora a Diana era um sentimento diferente, doloroso e vulgar. Não se sentia culpado para com ela em coisa alguma e sofria apenas por si próprio, porque já não conseguia estimá-la como antes e nem podia se libertar do seu domínio. Mas, enquanto sorvia as últimas gotas de café, imaginava que era por esta fenda entrevista agora que passaria mais tarde o sopro da sua liberdade. Clara pousara a xícara e examinava-o em silêncio. Dir-se-ia que para ela o assunto ainda não estava terminado. E Sílvio, percebendo que nenhuma razão o abalaria, que nada o faria separar-se da mulher, abandonou a xícara, levantou-se, alegou que ia verificar se Diana precisava de alguma coisa e abandonou a sala. Foi encontrá-la estendida no escuro, a janela aberta, quase despida.


  — Meu Deus, você não está se excedendo? — perguntou, encaminhando-se para fechar a janela.


  — Não! Não! — gritou Diana —, preciso de ar, sinto-me sufocada aqui dentro!


  Ele estranhou o tom da sua voz e aproximou-se dela.


  — Que há, Diana? — indagou, sentando-se a seu lado.


  Ela se agitou como se procurasse fugir à sua proximidade. No escuro, entretanto, ele distinguiu suas grandes e sombrias pupilas que ardiam, bem como os cabelos desmanchados sobre a testa. Vendo-a assim no leito desalinhado, Sílvio sentiu subir-lhe ao espírito aquela mesma perturbação que nestes últimos tempos o assaltava sempre diante dela, encerrando-o no anel de fogo de um desejo que jamais se aplacava. Lembrou-se de tudo o que tinha acontecido nestes últimos tempos e, em especial, na escravidão a que o reduzia o mistério do corpo daquela mulher. Sentia-se envergonhado e ao mesmo tempo diferente: era como se outro ser o habitasse.


  — Não está se sentindo bem? — perguntou com voz terna.


  Ela moveu-se de novo e contemplou-o irritada, como se aquelas palavras lhe desagradassem. Depois, apertando a cabeça entre as mãos, exclamou num tom estranho e abafado:


  — Não sei, não sei de nada. Parece-me que tenho febre.


  Sílvio experimentou-lhe o pulso. Achou-o agitado, assustou-se, propôs que chamassem um médico. Diana, enervada, não soube conter um movimento ríspido.


  — Meu Deus, não tenho doença nenhuma! Se você quer saber, é apenas vontade de sair, encontrar outras pessoas, viver enfim!


  Sílvio compreendeu aquele grito que se escapava de sua alma. No escuro olhou-a de novo e, vendo-a ofegante e agitada, teve medo e ao mesmo tempo o pressentimento de que Diana estava sendo devorada por um mal desconhecido. O brilho do seu olhar não era o de uma pessoa normal.


  — Por que não repousa uns dias? — sugeriu ele, sentindo que aquelas palavras nasciam independentes da sua vontade.


  — Repousar! — exclamou ela com um desdém que parecia fulminá-lo. — E que faço desde que pisei nesta cidade?


  E como Sílvio procurasse suas mãos, desejando retê-las entre as suas, ela foi tomada por uma onda de emoção e pôs-se a soluçar, ocultando o rosto entre os travesseiros. Aflito, ele tentava afagá-la, enquanto Diana procurava fugir cada vez mais ao seu contato. E como Sílvio afinal desistisse, chocado com aquela repulsa que se manifestava tão cruamente, Diana soluçou alto durante algum tempo, o rosto voltado contra a parede. Assistindo-a naquele desespero, os ombros nus sacudidos pelos soluços, ele achava-a ainda mais bela, com qualquer coisa de cruel nos cabelos desfeitos e no aspecto martirizado. Enquanto isto, pensava consigo mesmo: “Amei esta mulher mais do que tudo, de um amor diferente e raro, de um amor profundo e que consumiu toda a minha vida. Nela encarnei tudo o que de belo e nobre existe sobre a terra. Mas ela própria destruiu tudo e reduziu este sentimento superior a uma paixão de escravo. Não sei agora se a odeio ou se a amo ainda. Mas decerto preferia vê-la morta a sentir-me tão degradado.” Diana, sentindo-se aliviada, voltou a cabeça, enxugando as derradeiras lágrimas que lhe escorriam pelo rosto. Vendo que Sílvio permanecia mudo a seu lado, explicou que realmente não estava passando bem e que aquele gênero de vida, vazio e rotineiro, estava lhe pondo os nervos em frangalhos. Sílvio sugeriu uma porção de remédios, mas nenhum deles agradou a Diana. Como Sílvio insistisse, sondando cautelosamente o terreno perigoso, ela confessou que já não podia mais, que estava acima das suas forças suportar aquele gênero de vida. Sílvio temeu se achar diante da explicação que há tanto tempo deferia; sabia que não possuía elementos para ganhar a partida e vinha procurando evitá-la a todo custo. Diana continuava a se lamentar, alegando que não tinha sido feita para viver em casa. As palavras de Chico ressurgiram intatas nos seus lábios. Sílvio compreendeu que, apesar de ter vindo a Vila Velha por causa da sua doença, Diana agora culpava-o de tudo, nesse cego desejo das pessoas de lançarem sobre um motivo imediato a causa dos seus males. Em Diana aquilo não era uma simples necessidade, mas uma força profunda que parecia reverter completamente a realidade. E Sílvio compreendeu que, para extinguir esse mal, seria necessário empregar a violência; de outro modo não conseguiria extirpar do seu coração aquela semente de injustiça. Mas não era exatamente dessa violência que ele tinha medo? Qual seria a reação de Diana num caso desse? Fitando-a mais uma vez na sombra, sentiu crescer, mais forte e mais selvagem, aquela paixão que o subjugava. Não era uma paixão pura, desejava-a brutalmente, se bem que às vezes fosse tomado por um certo desprezo, vendo-a como naquele instante, tão nua, bela e miserável ao mesmo tempo. Lembrando-se de como a amara na sua infância, sentiu mais uma vez que eram duas paixões diferentes. Naquela não havia desejo, era uma paixão branca, um desses mistérios que elegem a infância como berço. Nada perturbaria a calma desse primeiro sentimento, ainda mesmo que ela viesse a desprezá-lo, ainda que o abandonasse, como tinha feito. E só aí Sílvio compreendeu por que ela mal se lembrava desse episódio do passado: é que o seu sentimento se tinha exprimido por uma linguagem que ela não compreendia, inexistente para o seu coração acostumado às paixões da terra. Com o tempo tudo se tinha transformado, ela trouxera a esse sentimento ingênuo a consciência do mal. Agora, escravizado à sua imagem por todas as fibras da carne, tudo nele doía e sangrava ao menor dos movimentos. Mas outro elemento se impunha nesse caos criado pelo desejo e pelo desespero: essa revolta que ia crescendo aos poucos e que lhe transmitia a certeza de que ainda a desprezaria e que nada mais de sagrado havia na sua paixão. Nesse terreno profundo onde os sentimentos ainda são como a semente que não rompeu o invólucro e não se transformou em folha, nessa região onde tudo se processa lenta e dificultosamente, como se não tivesse forças para ganhar a luz do dia, ele já sentia alguma coisa que lhe anunciava a morte do seu amor, imposta pelos sentidos longamente experimentados e pela sensibilidade enfraquecida. Apesar de tudo, esta longínqua consciência nada mais era, naquele momento, do que uma minúscula claridade tentando se elevar através de um oceano de escuridão. Já ele se voltava de novo para ela, indagando se estava precisando de alguma coisa ou o que tencionava fazer. E Diana, com a voz úmida de soluços, respondeu:


  — Não sei, não sei bem o que eu quero. Sinto apenas que não tenho liberdade, e isto me envenena. Quero viver, preciso sentir que tenho direito a outras coisas que não estas que me cercam, que para mim tudo não está terminado ainda.


  Ele examinou-a mais uma vez, estupefato. Por um instante, enquanto ela se agitava sobre as cobertas, pensou em Chico e comparou suas frases: ambas possuíam um tom comum, eram frases de doentes. Havia ainda outra coisa que Sílvio aos poucos ia reconhecendo, essa maneira de falar em “liberdade” como de alguma coisa suprema, essa ânsia de viver, esse sonho que parecia destruir mais do que acalentar. Que espécie de liberdade era esta, qual a vida que sonhavam com tanto desespero? Ainda não teriam percebido que tudo isto se tratava de uma simples miragem, que não havia liberdade como aquela que sonhavam, que nesta febre de viver estavam trabalhando apenas pela própria destruição? E não só eles, mas quase todo mundo reclamava liberdade; que cega luz era esta que as pessoas exigiam com tão áspera veemência, que estranha divindade era esta por que alguns sacrificavam até a última gota de sangue? Não, Diana jamais compreenderia que ela poderia se salvar de outro modo. Ela era dessas para quem a verdade só existe no fim de uma catástrofe; precisava ir até o fim para esgotar aquela sua profunda nostalgia da destruição, aquela sede, maior do que todos os seus sentimentos, que a atirava aos limites da morte. Pensando novamente em Chico, Sílvio compreendeu então que ambos estavam marcados pela mesma febre, tão semelhante ao tédio e ao desconhecimento das coisas que também o havia assaltado antes da morte de Jaques. Pensou em explicar tudo a Diana e arrancá-la daquele abismo. Mas não receberia ela suas palavras com gelada prevenção? Não julgaria que estavam mascarando apenas a mesma comédia antiga, não fugiria revoltada e não desceria mais fundamente nesse erro que a ia consumindo? E, depois, talvez fosse tudo inútil, Diana estava destinada a desaparecer. É verdade que havia entre ela e Chico uma diferença; aquele escolhera livremente o seu caminho, como um príncipe escolhe os domínios em que vai residir. Diana fora apanhada desprevenida pela tormenta; sentia-se levada, mas não sabia para onde ia. Mas ainda seria tempo para salvá-la? E, enquanto repetia semelhante pergunta, Sílvio sentiu penetrá-lo a noção da sua própria inutilidade. Seu coração tornou-se pesado como se fosse de chumbo. Nada podia fazer por Diana porque entre eles não existia um amor verdadeiro, uma compreensão que se pudesse transformar num escudo contra os golpes do mundo. E este, ele bem o sabia, era o único meio peio qual se pode auxiliar alguém. Como salvá-la, se apenas tinha o direito de apresentar um amor que lhe degradava? E Sílvio ocultou o rosto nas mãos, desejoso de tudo esquecer, de libertar-se daqueles pensamentos como quem se liberta de uma carga inútil.


  Apesar de tudo, não era só Diana que ignorava o que realmente queria. Foi esta a constatação a que Sílvio chegou, com os dias que se sucederam. Pressentiu que na sua alma havia uma insuficiência qualquer, um vácuo que ainda não compreendia. Nada lhe bastava, sua vida estava sempre como que lacerada ao meio, como se lhe houvessem arrebatado uma parte desgraçadamente vital. Ele se movia dentro dos acontecimentos da própria existência como entre quatro paredes fechadas — e sua sede de transformação, ou melhor, sua necessidade de romper estas paredes e participar de destinos diferentes era tão poderosa, naqueles últimos tempos, que chegava a causar-lhe uma dor física. Nada lhe parecia impossível, nenhum lugar e nenhuma situação deixavam de ter raízes e referências na sua própria existência. Sentia-se como um centro, um foco de onde tudo partia e para onde tudo convergia. Se era tão segura essa noção do que existia de diabólico nesse desejo com que muitos reclamavam tão duramente o direito de viver, no entanto o desenrolar da vida dos outros causava-lhe uma sombria inveja. Fora dele, as vocações mais humildes assumiam o aspecto de uma apoteose. Sonhava possibilidades, via-se em todas as situações, nada, nada lhe bastava. Dir-se-ia que um fogo interior o consumia, essa mesma ânsia desesperada que um dia, afinal, havia marcado sobre o rosto de Jaques os sinais do seu mortal triunfo. Não raro, sentado à noite, na cama, sentia que existia no seu espírito uma parte de heroísmo inaproveitado — e o que faltava parecia ser um desses atos decisivos e viris, em que comprometesse tanta força inútil, tanto desejo de luta e tão acerbo gosto pelo triunfo. Mas ao mesmo tempo imaginava-se através de várias existências diferentes, como marinheiro, salteador ou um simples boiadeiro perdido pelo sertão adentro. Aquela estranha viagem pela vida dos outros embriagava-o como uma vertigem; exaltava-se, via-se em situações de graves perigos, curtindo dificuldades, atravessando noites em claro, em rudes e saudáveis trabalhos. E era este o único modo que julgava possível para que sua alma encontrasse repouso, livre afinal da sua pesada carga de sonho e de ambição. Outras vezes, como também Jaques sonhara tanto no passado, pensava em fugir, ganhar o sertão adusto, mudar de identidade, evadir-se do destino que o aguardava como alguém foge de uma prisão. E apesar disto, à medida que essa febre se avolumava, Sílvio chegava à conclusão de que tão violenta e dolorosa inquietação nada mais era senão uma terrível atração pela quietude da morte, esse derradeiro refúgio onde se abrigam as ambições sem destino e os heroísmos sem asas para vencer o mundo.


  Em vez de sonhos, a vida reservava-lhe um duro papel, e Sílvio já não tinha tempo para desejar com tanta violência a febre de outras vidas. No escritório, durante todo o dia, pensava agora exclusivamente em Diana e na sua estranha atitude nestes últimos tempos. E sentia aquela paixão como um mal estranho à sua natureza, uma debilidade que não podia suportar, uma espécie de erva daninha que se agarrara à sua alma. Precisava de libertar-se daquilo, se queria viver, precisava arrebentar aquelas cadeias que lhe tinham sido impostas, respirar, voltar a ser ele mesmo. Apesar de tudo, uma sombra cada vez mais densa se insinuava no seu espírito. “Onde irei eu, se continuar assim?”, indagava Sílvio a si próprio, rabiscando um papel inútil diante dele. “Sim, onde irei?” Mas a sombra se alargava de minuto a minuto, ameaçando apoderar-se de todo o seu ser. E, baixinho, ele repetia um nome: Chico. Não ousava perguntar, mas sentia-o presente nas palavras de Diana, nos seus silêncios e nos seus longos passeios. Agora se admirava de que ainda não tivesse pensado nele. Tentara lutar e sufocar o ciúme que começava a envenená-lo. Dir-se-ia que já não era amor ou desejo o que sentia por Diana, mas uma cólera fria, misturada a um penoso sentido de inferioridade. Como aquilo começasse a corroê-lo, pôs-se a fazer indagações, queria saber onde ela ia, proibia-lhe que se afastasse de casa. Diana respondia-lhe de mau humor, ameaçava fugir, demorava mais tempo ainda na rua. E agora disputavam todas as noites, atravessando-as em claro. No dia seguinte Sílvio ia para o serviço arrasado, abandonava a correspondência, esquecia-se das ordens a dar, causando assombro a todo mundo com os seus modos estranhos. Tentava emendar-se e pedia a correspondência para colocá-la em dia. Mas de repente lembrava-se de que Diana podia não estar em casa, abandonava tudo, vestia o paletó e corria à casa a fim de ver se suas desconfianças se confirmavam. Se a encontrava, sorria, mentindo que viera buscar um papel ou outra coisa qualquer. Às vezes Diana estava no quintal, lendo um livro à sombra de uma árvore ou olhando as nuvens que passavam no céu. Ao vê-lo, seu rosto tornava-se sombrio. Certa vez, entretanto, Sílvio realmente não a encontrou em casa. Percorreu toda a cidade, indagando se a tinham visto, desesperado, olhos ardentes, o coração avassalado por um sentimento cruel e frio. Diana, sabendo dessas coisas, irritava-se, dizia que ainda não era sua escrava e que ele não tinha o direito de expô-la assim ao ridículo perante a cidade. Com o correr dos dias as disputas se tornavam mais ásperas, Diana exaltava-se, saía dessas discussões ofegante e revoltada. Certa vez trocaram palavras mais violentas e passaram três dias sem dirigirem palavra um ao outro. Sílvio veio afinal pedir-lhe desculpas, humilhado, consentindo afinal em vê-la sair sozinha. Mas um sofrimento novo se tinha introduzido no seu coração, uma espécie de ponta envenenada que a desconfiança não deixava adormecer nunca. A qualquer momento, onde quer que estivesse, debruçado sobre um trabalho ou caminhando na rua, sentia de repente aquele espinho ferir-lhe a carne, uma nuvem cobria-lhe os olhos, o mundo parecia-lhe irrespirável. Clara não intervinha nunca, se bem que seguisse atentamente tudo o que se passava. Aos poucos Diana ultrapassava os limites, cometia excessos que Sílvio não podia lhe perdoar e sobre os quais julgava ouvir comentários na rua. As discussões voltaram ao primeiro plano, Diana queixou-se de que os ciúmes de Sílvio a matavam. E mudou-se para a sala, negando-se a continuar no quarto com ele. Nenhum argumento parecia ter o dom de convencê-la; Sílvio agora apenas a contemplava, mudo e sombrio. Assim é que, certa noite, voltando para casa, ele chegou à conclusão de que dera um passo em falso e que não tinha nascido para o casamento. Talvez tivesse sido este o caso de Jaques. Ao chegar, fez várias perguntas a Clara sobre o assunto, sentindo-se mais próximo do pai, como que vivendo dentro de um círculo de emoções que já fora, há muitos anos atrás, o que ele próprio vivera. E, como Diana não melhorasse, pensou então em abandoná-la e fugir de casa. A sombra de Jaques apoderava-se dele de um modo lento e seguro. À força de investigar sobre a origem dos seus males, Sílvio chegou à conclusão de que não era apenas o seu caso que lhe desagradava em particular, mas a ideia do matrimônio em geral. Nutria por ele um desgosto fundamental, não pelo fato de duas vidas se unirem através de um sacramento, mas porque sentia essa aliança como uma espécie de contrato lavrado contra o mundo. Lembrava-se do que sentira certa noite, há muitos anos atrás, quando Jaques regressara. Via-se de novo junto à porta, ardendo em ciúme, consciente de que havia entre aquele desconhecido e Clara uma espécie de aliança da qual jamais participara. Além do mais, existia na sua repugnância uma parte imponderável, que ele ainda não conseguira identificar direito. Sim, percebia que havia alguma coisa de obscuro e vagamente repelente na convivência dessas pessoas e, por que não dizer, até mesmo na criação dos filhos. Não podia ver um casal sem irreprimível estremecimento. Com a força dessas pessoas que sempre descobrem nos gestos alheios um símbolo do próprio destino, sabia que jamais participaria daquela vida. jamais seria igual aos outros, jamais faria uma aliança contra os seus semelhantes, jamais adormeceria suas forças na quietude de um lar. O que tentara construir, esse mundo que tentara erguer regido pelas leis ordinárias da vida, sentia-o agora como uma triste caricatura da existência forjada pelos outros.


  11


  Se aparentemente Clara se mostrava preocupada com outros afazeres, não deixava entretanto de observar o que se passava com Diana. Nenhuma observação lhe escapava dos lábios, pois sentia que o desfecho viria por si mesmo e que, se não podia evitá-lo, também não tinha nenhuma força para retê-lo ou precipitá-lo. Quando Sílvio lhe apresentara a moça, imaginara logo, com grande lucidez, o que se achava reservado para o seu filho. Agora, no entanto, era obrigada a confessar a si mesma que estava longe de imaginar que seus pressentimentos se realizassem tão depressa. A violência com que se anunciava o temido desfecho ultrapassava muito suas mais pessimistas expectativas. “Não é somente leviana”, pensava ela, “mas há algo de desatinado na sua pessoa.” Via Diana escrever longas cartas, rabiscar inúmeros rascunhos e depois destruir as folhas de papel, sem enviar coisa alguma. Via-a tentar inúmeros serviços, sem levar nenhum a termo. Sem dúvida faltava-lhe certa persistência — e Clara, vendo-a caminhar o dia todo, consumindo-se nessa agitação estéril, imaginava que um pouco mais de força de vontade talvez a salvasse. Mas, com o correr do tempo, verificou que não era somente persistência o que lhe faltava: Diana não tinha consciência nenhuma do que fazia e, mais ainda, aquelas coisas não possuíam realidade suficiente para interessá-la. “Que espécie de criatura é esta?”, indagava Clara a si própria, perplexa. E vendo-a deslizar pela casa como uma sombra, sem encontrar repouso e completamente desligada do mundo exterior, estremecia como se estivesse na presença de um fantasma. Na verdade, Diana possuía atualmente qualquer coisa de uma fria aparição. Esta semelhança ia se acentuando rapidamente, pois qualquer coisa fluida, distante e sobrenatural parecia envolvê-la e separá-la irremissivelmente dos outros. Já não era apenas a maneira de vestir, mas também seus gestos, sua voz, sua maneira de pensar e de sentir, tudo parecia desajustado à maneira real em que devia viver. Se Clara levasse mais a fundo o exame, compreenderia que Diana se achava apenas devorada pelo sonho de uma existência diferente. Não era um simples desejo, mas uma imensa e poderosa paixão que invadia e subjugava toda sua natureza; não eram simples vagas, como as que outrora tinham sacudido a própria Clara, mas um abandono total, uma descida, completa nessa voragem que é a doença mortal de tantas almas fracas e visionárias. Apesar de pressentir a força desses secretos distúrbios — e ela própria, de vez em quando, não sentia sacudi- la um desses ventos estranhos e carregados de loucura? —, Clara não ousava abordar o assunto com Sílvio. Uma única vez, como ele se aproximasse e aludisse tristemente à vida que levava, Clara ousou sugerir-lhe que falasse abertamente com Diana. Tudo valia mais do que aquela existência terrível. Sílvio olhou-a com os olhos cheios de sombria reprovação e afirmou que não podia e não tinha nenhuma vontade de fazer aquilo. Como Clara erguesse os ombros, concluiu com voz baixa que “para Diana não havia nenhum remédio”. Clara abandonou-o, penalizada. A fim de poupá-lo, abstinha-se de comentar o que presenciara durante o dia. Tolerava tudo, com essa fraqueza das mães que constroem um mundo de facilidades irreais para os filhos. Que adiantava apresentar provas contra um amor que resistia a tão duros embates? Pressentia que a corda não tardaria a arrebentar e que a tensão atingia o máximo. Mas às vezes, quando Diana se excedia, ela abaixava os olhos, lamentando que a cegueira de Sílvio o arrastasse a tais extremos de humilhação. De quem teria ele herdado aquela alma dócil, aquele coração sem forças para lutar contra a sua escravidão? Remoía suas próprias lembranças, procurando se recordar do modo por que amara Jaques. Sim, bem sabia que o amor era uma fuga à realidade, que algumas vezes construímos os nossos mais belos sonhos sobre criaturas que não merecem nada. Mas havia um limite para tudo: que sentimento era aquele que cegava Sílvio daquela maneira? E ela se esquecia de que também já fora assim e suportara tudo por causa de um homem que a desprezara tantas vezes. E, à força de examinar e pesar semelhantes questões, sentia apoderar-se dela uma espécie de pânico. A obstinação não lhe parecia um simples caso de cegueira, mas um completo envenenamento. Estava perdido, nada poderia salvá-lo daquele abismo. Mais tarde, entretanto, julgou verificar certos detalhes que lhe tinham passado despercebidos. A tristeza do filho revelou aos seus olhos alguma coisa do que se passava no fundo da sua alma. E Clara suspirou, aliviada. Mas, como os dias se sucedessem sem que nenhum acontecimento viesse romper a densa monotonia dos acontecimentos, ela compreendeu que Sílvio aceitava aquela vida como um fato consumado, indiscutível. Ele se sacrificava, com essa cegueira de certas almas excessivamente orgulhosas e nobres, que não se sentem com direito para impor sacrifícios aos outros. Esta descoberta devolveu-lhe o seu antigo e penoso sentimento de mal-estar. Sentindo que sua convivência com Diana se tornava cada dia mais difícil, procurou evitá-la nos dias que se sucederam. Estava farta daquela negligência, aquele mórbido relaxamento em que ela se mantinha, fumando cigarro após cigarro, lendo revistas velhas ou caminhando de um lado para outro, presa de incontrolável agitação nervosa. Nada parecia contentá-la, amontoava pilhas de livros que nem sequer abria, permanecia à janela durante horas, deitava-se e levantava-se a todo instante. Não raro surgia à mesa com os olhos vermelhos de chorar. Quase não dirigia palavra a Sílvio, ou se o fazia era sempre de modo acerbo e violento. Vendo-o cabisbaixo, Clara imaginava então que o seu mal era um amor que tinha extravasado os próprios limites. Talvez Diana não fosse tão culpada assim ela é que não seria feita para suportar o que Sílvio exigia da sua natureza. Sim, ele a amava com o furor dos que renunciam até mesmo à felicidade. Para que um casamento fosse bem-sucedido, havia necessidade de um meio-termo, uma sabedoria, uma espécie de pacto entre a força do amor e a força do mundo. Sílvio perdera de vista o objeto amado, e o seu sentimento se convertera não no segredo de dias felizes, mas numa chaga sempre disposta a sangrar. Era o que Diana sentia e o que não podia suportar de forma alguma. Sílvio exigia dela toda a sua capacidade de sofrer, e sua natureza de mulher era um instrumento frágil, feito para vibrar com melodias mais ternas. Via-se que para Diana tudo era demais, extravasava os limites e se convertia em terrível carga. “O dever das mães é acompanhar os filhos, mas não entrar em suas vidas”, pensava Clara. “Ninguém tem o direito de se imiscuir na vontade alheia, até mesmo Deus abandona os filhos à sua espontânea decisão.” Mas, silenciosamente, sua inimizade por Diana crescia, sem que ela tivesse forças para reprimi-la. Não podia perdoar-lhe o sofrimento de Sílvio, via-a demais na sua mediocridade para achar justo semelhante sacrifício. E não era só isto, ela própria se sentia atingida com a vaidade da outra. Diana olhava-a com desprezo porque ela não se pintava como todas as mulheres que conhecia, e não o escondia, exibindo-se com um orgulho que segundo Clara nada justificava. Com sua rápida e segura intuição feminina, Diana não tardou muito a compreender o quanto sua atitude desagradava à outra. E passou a rir mais fortemente, com atitudes mais relaxadas e um abandono nos gestos que feria o pudor sempre alerta de Clara. Apesar de tudo observava-a disfarçadamente, com uma repulsa onde havia entretanto uma quase invisível parcela de curiosidade dir-se-ia que ela examinava a mulher que não tinha coragem de ser, aquela que não hesitaria em sacrificar tudo pela ilusão de uma aventura. Diana ria sempre, olhos iluminados. Nela, tudo era gritante, desde as unhas cuidadosamente pintadas até os pequenos laços, as rendas que embebia em perfumes e os anéis que polia em demasia. Se Áurea, na sua ingenuidade, demonstrava alguma admiração pelo seu gosto em arear e cuidar tanto daqueles pequenos e miseráveis objetos, Diana suspirava e confessava que era tudo o que lhe restava de uma vida perdida. Quando transitava pela casa, macia e silenciosa nas suas sandálias de seda como uma grande gata sonolenta, desprendia-se dela uma onda de intenso e morno perfume. Onde passasse, deixava após si um rastro de essência cheirando a rosa e a jasmim. Clara corria a abrir as janelas, tossindo, deblaterando contra aquela atmosfera viciada pelos perfumes e pelos cigarros. E, se bem que o vento entrasse de vez em quando numa rápida e purificadora rajada, todas as coisas pareciam ainda recender a jasmim. Os próprios móveis, que Diana roçava à sua passagem, exalavam um odor de madeira velha misturado a perfumes caros. Certa vez Clara pensou em falar com o padrinho da moça, mas lembrou-se que ela devia ter sido sempre assim e que sem dúvida fora exatamente a educação que a estragara, ou melhor, os excessos da mãe e do padrinho. Desistiu, aturando o ambiente viciado.


  Foi por esta época que a vista de Áurea começou a baixar definitivamente e todo trabalho lhe foi impossibilitado. Clara fazia tudo sozinha, lamentando-se, enquanto Áurea passava longas horas ao sol, muda e ainda consternada com a desgraça que lhe sobreviera. Sentindo-se imprestável e compreendendo que o ambiente não lhe era favorável — Diana não a suportava —, manifestou a Clara o desejo de acabar o resto dos seus dias junto à tia que vivia nos arredores da cidade. Clara tentou dissuadi-la, mas, sem encontrar uma desculpa que tornasse imprescindível sua presença, e ao mesmo tempo levada interiormente pelo desejo de precipitar as coisas numa catástrofe final, cedeu, indo ela própria comprar passagem para a amiga. Choraram juntas ao se despedirem, e Áurea prometeu voltar se melhorasse. Clara acompanhou-a até à estação e no caminho, abalada por uma crise nervosa, desabafou nos braços da companheira, dizendo que sua vida estava perdida e que via com temor a sempre crescente influência de Diana. Áurea consolou-a como pôde, asseverando que havia certo exagero naqueles temores. Mas no fundo sabia que a situação era exatamente aquela e o seu coração tornou-se pesado. Despediu-se afinal e partiu.


  Clara, de volta, vendo a desordem que reinava em casa, pensou em reagir e lutar contra Diana. Não podia tolerar que ela deixasse roupas espalhadas sobre as cadeiras da sala, gavetas abertas, sapatos e outros objetos pelos cantos, como se habitasse um pardieiro. O insuportável cheiro de jasmim impregnava todas as coisas como um óleo invisível. Além do mais, a ausência de Áurea se fazia sentir como um vácuo insuportável. Clara começou a trabalhar com furor, atirando os objetos espalhados no meio da sala, vermelha e desorientada. Sílvio, que entrava naquele momento e que ainda não sabia da partida de Áurea, perguntou por que motivo trabalhava ela àquela hora. E Clara, friamente, sem nenhuma explicação, respondeu, apontando as roupas de Diana:


  — Preciso dar um jeito nesta sujeira.


  Duas ou três vezes mais Diana se encontrou com Chico, sem que suas relações ultrapassassem os limites de uma simples e cordial amizade. Reuniam-se junto à caixa d'água, passeavam a pé ou de automóvel, trocavam ideias ou delineavam planos para o futuro. Algumas vezes, percebendo quanto Diana era sincera e com que extraordinário entusiasmo se entregava a essas divagações, Chico fitava-a com ligeira ponta de receio. Dir-se-ia que temia ver explodir dentro dela um perigo insuspeitado. Realmente aqueles olhos verdes e profundos, aquela face que parecia conter e projetar sobre as coisas a luz de uma alma atormentada e viva, revelavam uma dessas criaturas a quem Chico costumava tachar de “cacetes sem remissão”. Tinha horror às mulheres muito sensíveis. Gostava de dominá-las, usá-las e abandoná-las depois, sem entraves e complicações. Detestava demorar-se em casos de solução difícil, fugindo apressadamente ao sintoma de todo sentimento menos superficial. As paixões eram para ele sinal de desequilíbrio ou apenas uma “trapalhada”, que resolvia desaparecendo inesperadamente. Mas, como finalmente nenhum sinal prenunciasse em Diana um desses incômodos contratempos, e como sobretudo ele se sentisse ligado a ela por um estranho e sobrenatural desejo de contrariar a Sílvio, aceitava tudo, sem descer a minúcias. Mas no fundo já não tinha mais o que dizer à moça — sua alma vazia estancara seu parco estoque de emoções e agora atravessavam longos períodos de silêncio, só cortados pelos finos assovios entediados de Chico. Aquelas longas caminhadas sem proveito começavam a causar-lhe um mortal aborrecimento. Pouco tempo depois ele já se lamentava abertamente, encurtando o tempo em que deveriam estar juntos, sob pretexto de um negócio importante, ou chegando atrasado, sob a desculpa de mil pequenos detalhes sem importância. Já não conseguia esconder que achava Diana sem grande interesse. Observava-a e chegava à conclusão de que ela se vestia mal, usava perfumes muito fortes e não tinha senso de medida para coisa nenhuma. Alguns dos seus amigos, possivelmente aqueles a quem mais prezava e admirava, não hesitariam em classificá-la sumariamente no tipo “histérico”, isto é, exatamente o tipo de mulher com quem se deve estar sempre pronto para desaparecer. Vendo-o mais distante e mais silencioso, temendo perdê-lo sem dúvida, Diana voltava a falar nos seus ideais de “almas irmãs”, “sonhos comuns” e outras tolices que Chico lançara naquela tarde apenas para sondar em que terreno devia deixar cair a âncora. Entretanto, um sopro de paixão parecia realmente animar Diana. Vendo-a transfigurada daquele modo, Chico se assustava ainda mais, fitava-a de modo mais incisivo ainda, e admirava-se de que ainda pudesse existir quem acreditasse naquelas frioleiras. Segundo ele, a paixão era um mito. E um dia, sob o grande espinheiro da estrada, junto ao vale que se abria em largas e brancas vagas de penachos ondulantes, tentou beijá-la. Diana recuou vivamente e protestou de tal maneira que ali mesmo ele resolveu dar o caso por terminado. Que estaria ela pensando a seu respeito? Não tinha vocação para andarilho e nem pretendia escrever poesias. Além do mais detestava essas conversas de “almas irmãs”. E sentiu-se abalado por uma rajada de revolta. Mostrou-se frio durante o resto do tempo em que permaneceram juntos e no momento de se despedir, como Diana indagasse se ele viria no dia seguinte, afirmou que não podia, pois tinha um trabalho a terminar. E, vendo-a suspensa às suas palavras, acrescentou que ia fazer uma curta viagem e que avisaria quando regressasse. Sem outra explicação arrancou com o automóvel, deixando-a parada no mesmo lugar, olhos baixos, o coração pesado ante o pressentimento das duras consequências que acarretaria sua recusa de minutos antes. E, enquanto o carro desaparecia ao longe numa nuvem de poeira, o mundo pareceu-lhe de repente vazio, mortalmente vazio. Sentiu-se abandonada e compreendeu que Chico nunca mais voltaria. A poeira se aquietava lentamente no fundo do horizonte. Pôs-se a caminhar em direção à casa, olhando as grades que separavam os jardins bem tratados e onde se aninhavam grandes e escuras rosas vermelhas. Sua alma estava de novo cheia desse sentimento de amargura e solidão que ultimamente a visitava com tanta frequência. “Sim, nunca mais o verei”, repetiu ela para si própria, olhos nublados pelas lágrimas. Ao entrar em casa, toda uma vaga de sentimentos desencontrados assaltou-a e, imóvel, as mãos apoiadas a uma cadeira, esperou que se amainasse no fundo da sua alma aquele furioso vento de rebelião. Nunca suspeitara que ali dentro fosse tudo tão pobre e vulgar. Atravessou finalmente a sala e, no corredor, passou por Clara sem cumprimentá-la. À hora do jantar declarou que não tinha nenhum apetite e continuou deitada, esforçando-se em vão para acalmar aquela dor que parecia se derramar pelo seu corpo inteiro. Sílvio veio vê-la, indagando se ela não precisava de alguma coisa. Diana respondeu negativamente, e, como ele já a conhecesse bem, julgou mais prudente não insistir e se retirou. As horas se alongaram então para Diana, lentas e cheias de impenetrável escuridão. Nada mais a interessava, o mundo se diluíra num imenso deserto. Apesar de tudo, levantou-se no dia seguinte, penteou os cabelos, vestiu-se de maneira apressada e ganhou a estrada. Tinha esperanças de encontrar com Chico e pensava em solucionar tudo. Farta de remoer seus próprios pensamentos durante a noite, chegara à conclusão de que Chico não a interessava apenas como “alma irmã”, mas que encarnava para ela uma espécie de ideal. Além do mais, admirava suas roupas feitas na capital, o carro que usava, sua maneira de aproveitar a vida e tratar com desdém o resto do mundo. Para ela, isto significava um modo de se colocar acima de questões que julgava mesquinhas. Uma vez Chico dissera mesmo que jamais se resignaria a trabalhar num escritório como Sílvio, e que sabia de outros meios mais inteligentes para se ganhar dinheiro. Sim, aquele sabia viver.


  Diana perambulou assim muito tempo pela estrada deserta, exaltando-se a cada ruído de motor que ouvia e julgando vislumbrar o carro de Chico em cada nuvem de poeira que se elevava no fundo do caminho. Mas era apenas um tropeiro ou um carro desconhecido que demandava o povoado. E, como o tempo passasse e ele não desse o menor sinal de vida, Diana acabou imaginando que talvez aquela viagem não fosse uma ficção. Podia ser que ele estivesse realmente tratando de negócios — e ao pensar assim ela procurava derramar um bálsamo na sua pobre alma assustada. Voltou para casa mais calma, conversou com Clara e depois refugiou-se no quarto, procurando ler um romance. E lá, mais uma vez, com os olhos fixos nas páginas que não lia, repetiu para si mesma, em voz baixa, incansavelmente: “Sim, ele deve estar em viagem.” Esta ideia tranquilizou-a completamente durante metade do dia. Mas, quando a tarde caiu e se aproximou a hora em que costumavam se encontrar, sacudiu-a um verdadeiro frêmito e ela compreendeu que de maneira alguma poderia permanecer naquela incerteza. Vestiu-se de novo, penteou os cabelos e voltou a ganhar a estrada. O sol ainda não desaparecera e, do alto das montanhas recuadas, derramava sobre o vale uma densa luz escarlate. Cigarras cantavam nos troncos altos e solenes. Diana caminhava rapidamente, a sombrinha aberta, arrastada pelo violento impulso dos sentimentos que ameaçavam submergir-lhe o coração. “Sim”, repetia apertando nervosamente o cabo da sombrinha, “não podia ser, Chico estava ali e iria aparecer de um momento para outro.” E, alimentada por essa louca esperança, ela caminhou até à represa. Na sombra, as cigarras chiavam mais fortemente ainda e folhas secas flutuavam sobre a água verde e profunda. Diana fechou a sombrinha com um profundo suspiro e sentou-se na borda da represa, olhos fixos na água que se abria em largos e vagarosos círculos às folhas que tombavam do alto. Devagar, como invisível neblina, a noite ia baixando ao vale. Então Diana se levantou de novo e retomou lentamente o caminho de casa, a alma esmagada sob a consciência do seu cruel destino. Tudo parecia fugir-lhe misteriosamente das mãos, um mal secreto a condenava. E Diana sentiu que para ela a vida era odiosa, insuportável. Novamente não jantou e, recolhendo-se ao quarto, passeou todo o tempo de um lado para outro, procurando em vão solucionar aquele difícil problema. Felizmente Sílvio ficara retido no escritório, dando andamento a um serviço urgente. Clara costurava na sala e um silêncio denso pairava sobre a casa. De vez em quando, ferida pela opressiva quietude do ambiente, Diana se detinha e escutava: longe, perdido no mato, um grilo solitário chiava. Ela voltava a caminhar, a cabeça apertada entre as mãos. Quando Sílvio chegou ela já se achava deitada, olhos fechados como se estivesse dormindo. Na verdade remoía ainda seus inúteis pensamentos, fixando a obscuridade como se esperasse ver surgir dela um raio de luz inesperado e salvador.


  Na manhã seguinte resolveu procurar Chico. Era o único modo de saber se realmente ele tinha partido. Caso não o tivesse feito, e fosse tudo apenas um mal-entendido, aproveitaria a ocasião para desfazer o que se passara. Vestiu-se com apuro e encaminhou-se para a casa do rapaz. Chico morava no sitio que pertencera ao pai, uma especie de chácara entre grandes arvores sombrias. Diana tocou a campainha e foi ele próprio quem veio atendê-la.


  — Você! — exclamou ao vê-la.


  — Sim, sou eu — disse Diana, penetrando na quinta cheia de árvores antigas.


  — Sentemo-nos aqui mesmo — propôs Chico, indicando um banco semiarruinado, e ao mesmo tempo procurando impedir que ela penetrasse dentro de casa.


  Diana circunvagou o olhar pelo terreno, aspirando com força o perfume úmido das folhas apodrecidas que cobriam o chão. Ao longe, junto ao muro cheio de rombos, jaziam dois ou três tonéis de vinho, evidentemente vazios.


  — Por que você não foi ontem? — indagou ela, sentando-se e apoiando as mãos sobre o cabo da sombrinha.


  — Não pude — murmurou ele cinicamente. — Pretendia viajar, mas...


  Assim à sombra das árvores, Diana parecia mais bela e mais misteriosa, seus olhos adquiriam uma cor estranha e profunda enquanto ela o fitava, um pálido sorriso nos lábios.


  — Meu Deus, se tinha intenção de fugir de mim, não precisava disto — tornou ela negligentemente, riscando o chão com a ponta da sombrinha.


  Chico notou ainda que se desprendia dela um “charme” desconhecido, um calor que a envolvia numa atmosfera nova e perigosa. Reparou também como seus braços eram belos, rodeados pelas rendas das mangas curtas.


  — Não pretendia fugir, Diana, apenas queria evitar...


  Ela não o deixou terminar a frase. Inclinou-se para ele e, colocando a sombrinha sobre o banco, murmurou numa voz diferente, incisiva e apaixonada:


  — Chico, se você me ama, fujamos daqui, fujamos depressa para outro lugar.


  Toda ela fremia, ardente, olhos inflamados. Ele recuou, assustado, percebendo afinal que ela deixava tombar a máscara. E num relâmpago pressentiu onde aquela mulher o levaria se deixasse ir avante aquela doida aventura. Já transpunham os limites do razoável e certamente, mais tarde, ele teria muito de que se arrepender.


  — Mas não é possível, Diana, você…


  — Então é porque você não me ama — tornou ela, com um suspiro de desalento.


  Chico tomou-lhe as mãos entre as suas. Durante algum tempo sentiu estremecer como dois pássaros aprisionados aquelas pequenas e ardentes mãos cobertas de anéis.


  — Precisamos pensar — sugeriu ele, vagamente subjugado pela onda de paixão que se desprendia dela.


  — Pensar! Estou farta de pensar — respondeu Diana, retirando as mãos com um gesto vivo e autoritário.


  — Dê-me ao menos alguns dias — falou ele de novo, contemplando a nuca onde os cabelos mal presos se desfaziam.


  — Como você quiser — respondeu ela friamente —, mas acho que devíamos fazer tudo de repente. Quem sabe o que ainda pode sobrevir?


  Dir-se-ia que ela o ameaçava com a sombra de um perigo. Chico pensou em Sílvio e ergueu os ombros — depois, olhou-a com vago temor. Pálida, lábios apertados, Diana mal parecia ocultar sua decepção, sua impaciência e ao mesmo tempo seu desprezo por Chico. Decerto ele não compreendera nada — e ela jogara com a sua própria vida!


  — Em todo o caso espere até amanhã, está bem? — propôs Chico, sempre hesitante e temendo a cada momento vê-la ultrapassar os limites que ele marcara.


  — Está bem — disse ela, levantando-se.


  Apesar de concordar, Diana não podia deixar de se mostrar fria e reservada. Sabia que mais tarde, no silêncio do seu quarto, havia de chorar e de se arrepender por ter precipitado tudo ou por não lhe ter feito propostas mais loucas. Olhou ainda uma vez a chácara sombreada e deteve-se um minuto na casa de janelas vermelhas que se avistava ao longe, escondida entre as árvores. Depois, com um profundo suspiro, ganhou vagarosamente a rua, sentindo aprisioná-la ainda àquele lugar não sabia que estranha e poderosa atração.


  12


  Há uma época em que as desilusões, o cansaço da luta e uma íntima convicção de que afinal a vida não vale tão grandes esforços convertem-se para determinados espíritos numa nuvem que aumenta aos poucos até obscurecer todo o horizonte. O jogador sente então que a partida está definitivamente perdida e examina, sem saber o que fazer delas, as cartas que ainda lhe restam nas mãos. Não é exatamente este o sentimento dos velhos, ou melhor, daqueles que lutaram a vida inteira por uma tranquilidade de que sempre se sentiram cada vez mais distantes?


  Clara não sabia exprimir perfeitamente o que era esta sensação de cansaço e quase de plenitude, mas sentia que suas forças se achavam esgotadas e que já não possuía elementos para criar de novo isto a que a maioria das pessoas chama um programa de vida. Tudo desaparecera, nada mais lhe restava das riquezas com que tanto sonhara no passado, pelas quais lutara tão acerbamente. Só o deserto se abria agora ao seu olhar, não um deserto como o que trazem em si aqueles que envelheceram felizes, mas uma longa e triste extensão sem alma e sem calor para ser relembrada. Na verdade ela se sentia velha, incapaz de voltar a combater pelos seus direitos, como o fizera no tempo de Jaques. Inútil, com as mãos apoiadas ao rosto, sondava durante horas o seu coração sem desejos. Era evidente que a vida não lhe interessava mais. Levantava-se, tentava começar um trabalho, abandonava-o, passeava pela casa ou ia colocar-se tristemente à janela. Por mais que investigasse, não conseguia encontrar, entre os fatos acontecidos naqueles últimos tempos, nada que justificasse seu atual estado de espírito. Decerto ainda sofria com a partida de Áurea — mas seria este um motivo suficiente para cair naquele desânimo? E, olhando as peças que já não tinha forças nem sequer para desenrolar, Clara indagava a si própria se na verdade tudo aquilo já não estava previsto há muito, e se aquela crise, tão estranha e sombria, não era apenas uma fatalidade, uma espécie de termo de jornada, a que lhe seria impossível fugir.


  Da cama em que agora se tinha estendido, ela contemplou a vidraça descida. Era uma tarde chuvosa e, naquele princípio de inverno, a casa pareceu-lhe singularmente úmida e desagradável. Uma névoa cinza vinha se esbater contra o vidro, depois de sepultar lá fora a paisagem já bastante castigada pela chuva persistente. E veio-lhe de repente, como a luz de misteriosa inspiração, que não passaria ali toda a fria temporada que estava para vir, que não teria forças para tanto. Ao mesmo tempo, entrevia uma série de dias monótonos e infindáveis, bem como a ameaça crescente dos trabalhos que não se desenvolviam. “Não”, pensou ela de súbito, pressentindo que havia nos seus pensamentos qualquer coisa do hálito gelado da morte, “é preciso reagir e encontrar um interesse qualquer para viver.” E, se bem que procurasse ansiosamente, nada encontrou que lhe parecesse digno de atenção. Todos os seus caminhos se achavam fechados, sentia que já vivera tudo o que lhe era destinado, com essa pressa e essa desatenção das criaturas que provocam a morte antes do tempo fixado. Mas seria realmente antes do tempo fixado? E Clara mediu o espaço percorrido, tentando avaliar o futuro que lhe estava reservado. E novamente, como um cego que experimenta um caminho vedado, compreendeu que se achava cansada e que na verdade seu destino se aproximava do termo. Quanto a Sílvio, último laço que a prendia às coisas da terra, seguia o seu próprio destino e se apartava dela cada vez mais. E ninguém poderia auxiliá-lo, a menos que o amassem com um amor dotado de forças suficientes para arrebatá-lo à estrada que lhe fora traçada. E mais uma vez, em voz baixa, Clara repetiu que para ela tudo estava terminado. Levantou-se sob a pressão deste pensamento e percorreu vagarosamente a casa, à procura de alguma coisa que lhe transmitisse uma noção mais forte da existência real. Talvez que suas ideias não passassem de fantasmagorias ditadas pelo seu espírito atormentado. Mas também aqueles aposentos só falavam de uma vida extinta, de emoções esgotadas há muito de desejos e palavras que ao longo de tantos dias haviam já perdido todo 0 sangue. Sim, seu tempo se fora, aqueles móveis assistiam agora a um segundo drama, do qual ela era apenas espectadora. E também aquele teria um dia o seu desenlace. Não restaria senão um punhado de cinza, um pouco de poeira a ser atirada ao vento. Talvez ela também estivesse ali para assistir ao final de tudo, como essas pessoas que, cessada toda vida particular, vivem dos acontecimentos alheios e retiram deles um falso calor para sobreviver. Sim, quem sabe não se transformaria num desses obscuros fantasmas familiares? Este pensamento causou-lhe súbito terror, voltou ao quarto, disposta a fazer qualquer coisa para afugentar aquelas tristes ideias.


  Ao abrir a porta, sentiu vir até ela aquele cheiro particular a remédio, que desde a morte de Jaques parecia impregnar os móveis. Dir-se-ia que ainda não se desfizera aquela atmosfera de agonia — e mesmo qualquer coisa dos seus antigos sentimentos, das suas inúteis revoltas, pareciam sobreviver naquele ambiente, como certas plantas que, secas, revivem em determinados climas. E Clara sentiu-se, mais uma vez tomada por aquele sentimento de impossibilidade, como se não tivesse mais forças para se mover e todas aquelas formas agasalhadas na sombra tramassem contra ela uma surda conspiração.


  A chuva vergastava silenciosamente as vidraças. Ela voltou ao pé da cama, acendeu a lâmpada e aproximou-se da cômoda. No momento em que ia se abaixar para abrir uma das gavetas — procurava um bordado começado — perdeu o equilíbrio, escorregou e bateu com o peito na quina da gaveta aberta. A dor violenta arrancou-lhe um grito involuntário. Durante alguns minutos, cega, apoiou-se fortemente contra o móvel, esperando que a dor passasse. Depois, vagarosamente, encaminhou-se para a cama, onde se estendeu. A dor amortecia aos poucos, mas o lugar continuava sempre dolorido. Naquele dia, ela se levantou e continuou a trabalhar como se nada tivesse acontecido. Mas no dia seguinte, entretanto, verificou que havia sobre o seu seio esquerdo uma enorme mancha escura. Apalpou-a levemente e estranhou que a encontrasse alta, como um enorme calo sob a pele. Aquilo causou-lhe certo mal-estar. No entanto, julgando o acidente passageiro e que o lugar estivesse apenas um pouco inchado, devido à pancada, nada falou a esse respeito. Dois ou três dias depois a mancha se tornara mais escura ainda, e, apalpando-a um pouco mais para baixo, Clara descobriu novos gânglios espalhados em torno. Mas ainda desta vez ela não imaginou realmente qual fosse o perigo que corria e tentou curar-se com alguns remédios caseiros. Uma vizinha aconselhou-lhe uma aplicação de pomada de losna. Outra, dizendo-se experimentada em tais casos, sugeriu um emplastro de hortelã e outras ervas refrescantes. Mas, como Clara não gostasse de lidar com remédios e pomadas, acabou abandonando o tratamento. Viveu assim durante mais alguns dias, completamente esquecida do caso. A mancha já não a incomodava e ela sentia sua atenção presa a outros acontecimentos.


  Dias depois, entretanto, ao tirar a roupa para se deitar, levou um susto: a mancha se convertera num largo círculo negro, de bordos arroxeados como uma chaga mal curada. Só neste instante a ideia terrível atravessou-lhe o pensamento: seu terror foi tão grande que sentiu uma ligeira tonteira e caiu sentada, o rosto oculto nas mãos. “Meu Deus, meu Deus!”, exclamava ela.


  No dia seguinte resolveu procurar um médico. Alguém lhe aconselhou a ir diretamente ao hospital local. Foi o que Clara fez, vestindo um dos seus modestos vestidos e cobrindo a cabeça com um xale. A lembrança da chaga trazia-lhe uma súbita e profunda humildade. Nada existia no seu espírito que denunciasse o desespero, mas uma dor imensa, calma e concentrada. Só ao se aproximar da casa de saúde é que ela se lembrou do quanto detestava aquele ambiente. Era fraca, não suportava gritos, sangue e nem coisa alguma que se referisse a doenças. Num dos degraus da escada deparou com um mendigo que trazia a perna enrolada, enquanto outro, mais longe, coçava-se ao sol. Toda a atmosfera recendia fortemente a formol. Mas Clara se resignou, lembrando-se de que precisava mostrar aquela mancha ao médico.


  Deteve-se na sala de espera, uma pequena câmara escura e fétida, onde já aguardavam duas mulheres. Ambas tinham o aspecto doentio e gasto. Via-se que a vida não lhes fora amena, e nas suas fisionomias, na realidade absolutamente diversas, havia esse mesmo ar familiar das pessoas dominadas pelo tédio, pelo cansaço e pela preocupação com miúdas questões materiais. E de ambas, como um invisível vapor amarelado, desprendia-se a mesma desconfiança e a mesma humildade dos animais sacrificados. Mal Clara acabara de entrar, quando uma delas foi chamada. A porta se fechou por detrás do seu vulto hesitante, e a que ficara, visivelmente enervada com a longa espera, ajeitou-se na cadeira e cerrou os olhos. Clara examinou-a durante alguns instantes, reparando que toda sua energia parecia acumulada em duas mãos grosseiras e ávidas, que seguravam fortemente uma bolsa de pano preto bordada a vidrilhos. No entanto, assim de olhos fechados, qualquer coisa longínqua parecia ressuscitar na sua fisionomia — e dir-se-ia que era a memória do tempo em que fora mais feliz, criança ainda, longe de preocupações e da rude faina pela vida de cada dia.


  Não tardou muito que a porta se abrisse de novo e a primeira consulente reapareceu, tossindo e ajeitando a blusa desabotoada. A mulher da bolsa preta levantou-se, esperou que a chamassem e a porta cerrou-se por detrás dela. Agora Clara estava sozinha, diante dessa porta por onde penetraria também e de onde sairia, para uma nova fase, talvez a final, da sua existência. Sim, compreendia perfeitamente que várias coisas da sua antiga vida terminavam ali, desapareceriam, como no encontro de dois rios certos destroços desaparecem bruscamente sob a correnteza. Lá fora era o sol, a paisagem macia e verde, o rio que agora rolava apenas para os outros. Para ela, a grande porta do mistério se abria ali. E a si própria perguntava: “Que fiz eu, quais os atos de bondade que cometi nesta vida, de que maneira encarei o bem e o sentido da existência?” Durante muito tempo permaneceu naquela imobilidade, o coração batendo em lentas e fortes pancadas. Viu a porta de vidro se abrir mais uma vez, a mulher da bolsa preta passar de cabeça baixa e alguém mandá-la entrar. Levantou-se com esforço, as pernas dormentes, e atravessou o limiar sob um duplo sentimento de angústia e resignação. A porta de vidro cerrou-se por detrás dela e um homem alto, louro, vestido com um avental branco, recebeu-a com olhar severo. No alto da cabeça trazia uma pequena lâmpada presa por um aro de metal. Clara sentou-se no lugar que ele lhe indicava e expôs seu caso com voz trêmula. Quando terminou, o homem pediu que ela desabotoasse a blusa. Hesitou, mas ante o olhar firme do médico obedeceu docilmente. Ele acendeu uma lâmpada mais forte e, com dedos delicados, macios e curiosos, apalpou a mancha escura, os gânglios mais abaixo e finalmente todo aquele lado. Depois fez uma porção de perguntas, escutou as respostas atentamente, passeou de um lado para outro e afinal, detendo-se diante dela, disse:


  — O meu diagnóstico já se acha completamente feito. Mas tenho necessidade de uma radiografia para fazer a constatação.


  Ela ia falar, objetar alguma coisa, admirada de que tudo fosse tão simples e tão rápido, ele lhe causava um inexplicável temor. Dir-se-ia que sabia mais do que os outros homens e que podia decretar a vida e a morte com um simples gesto. O médico, vendo-a em silêncio, concluiu com doçura:


  — A senhora não terá muito trabalho. Poderá tirá-la aqui mesmo, no hospital.


  E, ajudando-a a vestir-se, convidou-a a acompanhá-lo até o laboratório.


  Enquanto Clara sentia alongar-se sobre os seus dias a sombra de tão dolorosa ameaça, Sílvio ia sendo absorvido rapidamente pela situação criada com os últimos acontecimentos. No entanto, até aquele momento, ainda não lhe chegara nenhum rumor aos ouvidos, tudo se passava nos limites da casa, entre paredes que não transmitiam nenhum eco. Mas certa tarde, quando saía do escritório, encontrou Maria Ernestina na rua. Era a mesma pessoa que outrora lhe ensinara catecismo, com o mesmo olhar hostil e rápido, a mesma voz anasalada. Não envelhecera, conservava- se ágil e autoritária como sempre fora, apreendendo com segurança e sutileza todos os detalhes da vida alheia. No modo por que deteve Sílvio no meio da rua, este percebeu que ela tinha alguma coisa de essencialmente desagradável a lhe transmitir. Seus olhos miúdos brilhavam cheios de malícia e a sombra que o xale negro transmitia ao seu rosto era solene e ameaçadora.


  — Você! — exclamou ela como se o acusasse de alguma coisa. — Já não reconhece mais sua velha professora?


  Ao mesmo tempo, sem esperar resposta, continuou:


  — Não o vejo nunca, mas em compensação tenho visto sempre sua senhora.


  Sílvio sentiu uma pancada sobre o coração e tentou adivinhar através dos seus olhos a natureza do golpe que se avizinhava. Como esperar que semelhante criatura o poupasse? E, lembrando-se da sua antiga silhueta, entre barras e lacre fumegante, Sílvio pensou pela primeira vez nessas criaturas que encontramos um dia, quase anônimas na sua rápida passagem pela nossa vida, mas que são destinadas a nos cravarem alguns dos espinhos mais dolorosos, conscientes ou não do mal que fazem.


  — Sim — continuou Maria Ernestina com volubilidade —, é uma moça forte, não tem medo de subir aquela estrada pedregosa em que moro. Como muitos que eu conheço — concluiu incisiva, rindo e ameaçando Sílvio com o dedo.


  — Ela gosta de excursões — respondeu este debilmente, e procurando provar que se achava perfeitamente a par do que se passava.


  — Oh, além disto ela é muito bonita — continuou Maria Ernestina sem escutá-lo, com essa cegueira das pessoas que estão perfeitamente conscientes do modo pelo qual podem ferir e cujo golpe adivinhamos no escuro. — Já disse mesmo que por aqui não há moça mais bonita. Se eu fosse você, não a deixaria andar com aquele tipo...


  E, fitando de novo o antigo aluno, deixou escapar uma risada breve e artificial. Despediu-se de repente, como que pretendendo deixar após suas palavras um hiato de sombra, propício à meditação, e abandonando Sílvio atônito, no meio da rua. Ele ainda acompanhou-a com o olhar durante algum tempo, vendo dilatar-se a silhueta curva da mulher ao longo do muro branco. Agora um silêncio pesado envolvia a rua. “Aquele tipo…" , repetiu Sílvio consigo próprio, sentindo crescer no seu coração o veneno oriundo daquela ponta envenenada. Durante segundos, enquanto se punha de novo a caminho, tentou afastar aquele sentimento pensando em coisas mais simples e imediatas. “Amanhã devo providenciar o pagamento da fatura de Rocha & Cia.”, pensou ele, automaticamente, compreendendo que, apesar dos seus esforços, não havia nenhuma realidade naquelas palavras. Um conhecido cumprimentou-o e ele respondeu com maior firmeza do que de costume. “Devo escrever também aos Irmãos Baldrini, de São Paulo”, continuou, no esforço do náufrago que tenta em vão agarrar uma tábua escorregadia. Mas de repente, como dobrasse a rua e visse ao longe a grade verde-escuro da sua casa, tudo aquilo desapareceu e Sílvio foi impotente para reprimir aquele grito que irrompia na sua alma: “Meu Deus, com quem será que ela sai todos os dias? Que mais ainda me estará reservado? Como não tinha percebido ainda que ela sai com alguém? Sim, como pude ser cego a este ponto?” E insensivelmente pôs-se a caminhar mais depressa, o coração também acelerado, o pensamento em lebre. Três ou quatro nomes lhe vieram ao pensamento, e entre eles o de Chico. Sim, Chico, naturalmente. Quem poderia ser senão ele? Mas afastou-o logo depois, imaginando que entre todos talvez fosse o único que Diana não escolhesse. Sabia que eles se achavam de relações quase rompidas e não ousaria mostrar-se tão abertamente com um homem daquela qualidade. Sílvio ainda acreditava em Diana e imaginava que ela não teria coragem para ir tão longe. Mas não tardaria muito a verificar que se tinha cruelmente enganado; e naquele momento nada lhe demonstrava que Chico fosse a pessoa indicada. Um instintivo horror afastava-o dessa suposição, como alguém que fecha os olhos para fugir a uma imagem que lhe causa náuseas.


  Mas as palavras de Maria Ernestina haviam-no deixado imerso num mar de dúvidas. Com esse concentrado rancor das pessoas que se sentem dominadas por uma ideia que desejam repelir, Sílvio examinou uma a uma todas as probabilidades que lhe surgiam, pesou os nomes que conhecia e chegou mesmo a imaginar a possibilidade da vinda de algum amigo do Rio. Mas, à medida que esgotava o terreno das suposições, só o nome de Chico voltava a brilhar, solitário, aumentando sua agitação e sua angústia. Além do mais, que lhe importava o nome, se tudo realmente estava perdido? Era uma desgraça completa, um fracasso total dos planos que tinha idealizado. Seu sacrifício, sua atual vida, modesta e de horizontes fechados, nada valiam para Diana, eram gestos que ela nem sequer media, incapaz de compreendê-los. Assaltou-o um fundo e inesperado rancor. Ao mesmo tempo abrindo a grade do jardim, dizia consigo próprio: “Não, não, com aquele não é possível.” E sentia que, apesar de tudo, o nome da pessoa tinha importância decisiva no caso.


  Ao entrar, foi direto ao quarto de Diana. Ela estava sentada defronte do espelho e alisava os cabelos ruivos com gestos lentos e medidos. Sílvio beijou-a na testa e indagou o que ela tinha feito durante o dia. A moça ergueu os ombros e suspirou. Pelo modo por que andava em torno dela, torcendo as mãos e atrapalhando-se nas frases, Diana percebeu que ele desejava dizer-lhe alguma coisa. Lembrou-se de Chico e adivinhou que alguém devia ter falado àquele respeito com Sílvio. Teve medo do que poderia suceder e, procurando fugir ao assunto que se aproximava, indagou do que se passara no escritório. Vendo-a tão diferente, Sílvio perguntou a si próprio se não havia em tudo aquilo um terrível engano. Seria possível mentir com tamanha serenidade? Podia ser que Maria Ernestina o tivesse enganado — de que não são capazes essas velhas beatas? E nunca, desde que a conhecia, Diana lhe parecera mais bela — havia nela qualquer coisa de uma flor acetinada e rara. Todas as ligeiras imperfeições que costumava descobrir na sua face haviam desaparecido e uma só tonalidade, como a vibração contínua e melodiosa da mesma nota musical, cobria-lhe os traços com a luz de uma alegria misteriosa e profunda.


  Continuaram a conversar algum tempo, enquanto ela polia as unhas. A fim de tranquilizá-la, num súbito rasgo de ternura, Sílvio prometeu-lhe que muito breve se mudariam para o Rio. Ela apenas se inclinou para ele, beijou-o, dizendo:


  — Oh, Sílvio, como você é bom para mim!


  E naquele instante ele julgou que o mal tivesse sido sanado. Entretanto, à noite, enquanto ela se debruçava à janela, pálida, submersa numa inesperada e invencível melancolia, ele sentiu que suas suspeitas reapareciam. O ciúme, novamente vivo, latejava no fundo do seu coração. E naquele minuto, com dolorosa nitidez, Sílvio pressentiu a sombra de uma terceira pessoa entre eles. E compreendeu também que, tendo perdido o impulso inicial, já não tinha coragem para indagar a Diana coisa alguma. Sentado junto à mesa, fingia ler um jornal, acompanhando todos os movimentos da mulher à janela. Através da noite, soou o apito distante de um trem. E Sílvio pensava em vão num meio de escapar àquela lama que ameaçava submergi-lo. O seu próprio amor já não lhe importava — detestava-o agora, sentindo-se preso a ele como a um vício abominável. Além do mais, sentia-se também envelhecido e pesado. Diana parecia lhe ter sugado uma força vital, algo que a tornava mais forte e mais bela, enquanto ele se ia tornando envelhecido e miserável. Atualmente a ideia do casamento causava-lhe ódio. E, fitando Diana inclinada à janela, procurava delinear com precisão o seu pensamento. A mulher representa para o homem a parte da terra, as amarras que o retém no seu voo para o infinito, a força que se opõe a tudo o que nele é sonho, pensamento ou desejo de evasão. Ela é que extingue essa chama que dá aos moços o seu efêmero brilho de heroísmo. É a mulher que interdita ao homem a porta aberta para o espaço mais alto. Segundo sua vontade e seus caprichos — esse amálgama de sentimentos que as transforma em mães ou prostitutas — ela não deve compreender senão aquilo que gira dentro do seu âmbito: o lar, os filhos, o jardim, o espaço onde reina livremente e onde não pode penetrar o mistério que lhe arrebata a alma do homem.


  Sim, ao lado de Diana, ele se sentia roubado nalguma coisa. Uma vontade mais poderosa parecia lhe ter lacerado a natureza, cindindo-a no que ela tinha de mais puro e de mais sagrado. E todo o mundo em torno, aquele mesmo mundo que ele conhecera desde criança, aqueles objetos que o acompanhavam, aquelas paredes e os vultos familiares, tudo se achava impregnado dessa energia maléfica, transfigurado sob a luz dessa poderosa sede de domínio. E, pesando estas coisas, ele sentiu pela primeira vez que tudo terminaria um dia, que talvez já tivesse terminado. Seu raciocínio arrastava-o mais longe, não era um simples ato de revolta, mas um movimento completo de libertação. Não mais permaneceria como um escravo; não tinha vocação para o matrimônio, e a doçura e a facilidade, que a tantos pareciam o supremo encanto da vida, nada representavam a seus olhos.


  Naquela noite não conseguiu conciliar o sono. Apesar das suas ideias, tão lúcidas, não conseguia esquecer o nome de Chico. Parecia-lhe que estava cedendo a um movimento de despeito. Uma dor profunda e persistente lacerava-lhe o coração. Uma ou duas vezes julgou escutar Diana falar durante o sono e apoiou-se aos travesseiros, procurando perceber o que ela dizia. Talvez deixasse escapar o segredo durante o sono. Mas envergonhou-se da sua atitude e voltou a mergulhar a cabeça nas almofadas. Pensou depois em levantar-se e acordá-la, a fim de exigir imediatas explicações. Mas essa atitude pareceu-lhe exagerada e pueril. O melhor seria esperar pelo dia. E, tentando em vão conciliar o sono, lembrou-se do tempo em que se tinham conhecido, os passeios que haviam feito juntos e os nomes de plantas que ele lhe ensinava. E aos poucos, sem que ele próprio o percebesse, ia sendo invadido por uma nova, profunda e amarga onda de amor. “Que é o amor?”, indagava em voz baixa, sem ousar formular uma resposta. E tudo lhe parecia inexistente, os sentimentos uma simples comédia representada pelos homens. No escuro, ouvia a chuva bater contra a vidraça. Onde estaria Chico naquele instante? Lembrava-se dos tempos em que andavam juntos e da sua repugnante cicatriz vermelha. Um galo cantou ao longe. E de repente, erguendo a cabeça nas trevas, Sílvio teve a intuição de que sua vida se achava inteiramente sacrificada. Perdera tudo, como um mau jogador desperdiça um jogo de possibilidades. Lágrimas ardentes lhe subiram aos olhos, lágrimas de despeito e raiva. Através do vidro viu algumas gotas brilharem e percebeu que a manhã nascia. Escutando o calmo ressonar de Diana, sentiu uma vez mais que alguma coisa decisiva os tinha separado, não um simples mal-entendido, uma rusga fácil de ser apaziguada, mas uma visão intensa e poderosa dessa luta que desde o princípio o homem trava contra a mulher, esse combate sem tréguas onde a tantas aparências de amor se misturam tão fortes parcelas de ódio.


  13


  O médico estendeu o envelope a Clara e disse:


  — É grave. Acho que a senhora tem bastante força de espírito para suportar uma notícia destas, não?


  — Sim — respondeu Clara, apertando o envelope e muito pálida.


  Já não é recente, continuou o médico, está muito ramificado e será preciso uma operação longa para extirpar todos os gânglios. A meu ver, a senhora deve embarcar imediatamente para o Rio.


  — Sim — repetiu ela maquinalmente.


  — Se quiser, posso lhe dar uma carta para um colega, recomendando-a. Mas o essencial é que viaje o mais depressa possível, amanhã mesmo, se não lhe for difícil.


  Clara escutava-o um pouco inclinada para a frente, como se estivesse inteiramente absorvida pelo que ele dizia. No entanto, aquilo lhe parecia estranhamente vago, e ela se lembrava de Sílvio, das suas preocupações naqueles últimos tempos, na sua própria vida. Mas, como o médico parecesse esperar alguma coisa, suspirou e disse:


  — Sim, posso partir amanhã. Mas não conheço ninguém no Rio, o melhor será levar a carta, não?


  Ele concordou e girou a cadeira, procurando o bloco sobre a mesa. Vendo-o de costas, ela pensou quanto ele ainda era moço e quanto ainda tinha por viver. Dias e dias que se seguiriam como as contas de um infindável rosário. O silêncio em torno era profundo, só se ouvia o ranger da pena sobre o papel. Dois ou três minutos depois ele lhe estendeu o envelope, um sorriso nos lábios. Como Clara se levantasse, disposta a sair, os dois envelopes na mão, o médico se levantou também e, batendo carinhosamente no seu ombro, concluiu:


  — Ânimo. Poderá ficar completamente boa, não tenho dúvidas a este respeito.


  E abandonou-a junto à porta. Clara ganhou a estrada onde o sol frio arrancava das folhas um brilho azulado. Não, ficar completamente boa ela tinha certeza de que jamais ficaria. Também que lhe importava? Morrer era tão fácil! O difícil é viver. Ao mesmo tempo, olhando as flores azuis que se abriam na cerca da estrada, sentiu que não era tão fácil assim e que havia algumas coisas pelas quais a vida valia a pena de ser vivida. Encaminhou-se vagarosamente para casa, imaginando o que deveria dizer a Sílvio. Mas não, o melhor seria não lhe dizer nada, deixar que tudo corresse normalmente, sem aumentar assim a dose de aborrecimentos que já lhe pesavam. Ao atravessar o jardim, que ela tanto amava e de que cuidara durante tantos anos, sentiu pela primeira vez uma ponta acerada e fria rasgar-lhe as entranhas. Aproximou-se de um dos canteiros, contemplou os lírios, as dálias e as petúnias, apalpando lentamente as pétalas novas, numa ternura quase maternal. Depois, com um suspiro, sentindo acompanhá-la o cheiro ainda úmido que se desprendia da terra, ganhou a escada e penetrou dentro de casa. Diana estava dormindo e Sílvio já se achava no escritório. Ela atravessou a sala cautelosamente, dirigindo-se para o quarto. Lá, instantaneamente, foi invadida pela ideia da morte, não como simples lembrança, mas numa visão absoluta, como outrora Jaques também a tinha percebido. Levou a mão ao seio e apalpou o tumor misterioso que lá se encontrava. Veio-lhe uma espécie de repugnância por aquela “coisa” que vivia assim na sua carne, sugando-lhe aos poucos toda a vitalidade. “Meu Deus”, pensou ela, “dá-me ânimo para atravessar este transe.” Abriu a gaveta e pôs-se a arrumar sua roupa. Uma dor longínqua e aguda estreitava-lhe o coração — e só a imagem de Sílvio enchia o seu pensamento, não o Sílvio de agora, mas o de antigamente, um Sílvio que ela julgava não amar mas que na realidade jamais havia saído do seu coração. As lágrimas empanavam-lhe os olhos. Pouco depois ouviu movimento na sala e, abandonando a tarefa, veio ver do que se tratava. Encontrou Diana, ainda meio tonta de sono, vestida com um peignoir verde-claro.


  — É muito tarde, não? — perguntou a moça, olhando a casa em desordem.


  — Não — disse Clara —, acho que ainda não são nem onze horas.


  E, como Diana fizesse menção de se afastar, num gesto lasso e indiferente, Clara disse em voz baixa, como se fizesse uma confissão:


  — Parto amanhã para o Rio.


  Diana deteve-se a meio caminho, voltou-se e fitou-a com assombro.


  — Amanhã? Para o Rio?


  Clara moveu a cabeça afirmativamente.


  — Negócios? — tornou a indagar Diana, atônita.


  — Vou consultar um médico — explicou Clara com um suspiro.


  A moça fez um movimento como se fosse tomar as mãos da outra, murmurou algumas palavras como se pretendesse explicar-lhe alguma coisa, mas recuou e voltou à sua primitiva atitude. Tudo neste movimento parecia exprimir: “Que me importa? Se ao menos fosse eu quem partisse...” Quando Sílvio chegou, Clara comunicou-lhe sua decisão. A surpresa deste foi menor do que ela esperava.


  — Sozinha, mãe? — foi a única pergunta que ele fez.


  Levo uma carta de apresentação do médico daqui. Além do mais, não tenho intenção de me demorar muito tempo.


  Sílvio ainda objetou alguma coisa, mas sem calor, acabando por abandonar o assunto. Ferida por aquele desinteresse que ela estava longe de esperar — e ao mesmo tempo imaginava que o filho não poderia adivinhar o perigo que ela realmente corria —, Clara procurou compreender o que se passava. Sílvio não conseguia afastar por muito tempo os olhos de Diana e na sua fisionomia, de ordinário tão límpida, estampava-se um obscuro sofrimento. “Esta mulher não se cansará de sugá-lo?”, imaginou Clara. E pensou também que talvez não fosse bom abandoná-lo naquela circunstância, mas lembrou-se do que o médico lhe dissera e resolveu não adiar o assunto. Ficaria livre depressa e voltaria para cuidar do filho. Ao mesmo tempo, como uma nuvem escura que aumenta até cobrir todo o céu, sentiu invadi-la um surdo terror à ideia de morrer longe, numa cidade desconhecida, entre pessoas indiferentes. Ela, que detestava tanto o ambiente de hospitais!


  No dia seguinte o tempo escoou-se velozmente. Clara passou as horas aprontando a mala e a cada instante fitava o relógio, temendo perder o trem e vendo o tempo esgotar-se com o coração cerrado. Nunca sua casa lhe parecera mais tranquila e acolhedora. Sentira crescer-lhe de repente um estranho e profundo amor por todas aquelas coisas, e dir-se-ia que abandonava amigos, companheiros, e não objetos sem cor e sem expressão. Cada móvel, cada um desses pequenos e indiferentes objetos que todos os dias vemos desatentamente, recordava-lhe alguma coisa, uma passagem da sua vida, um sofrimento vencido. E não apenas lembranças dela própria, mas de Jaques, de Áurea, da infância de Sílvio, de tudo aquilo que hoje ela considerava como seu “período feliz”. Ao abandonar a casa, fê-lo de olhos fechados, sem se voltar para trás, temendo não possuir forças suficientes para partir. Caminhava depressa, o coração batendo desordenadamente. Também, há tanto tempo não saía de casa! E, à medida que se aproximava da estação, reparava com um encanto novo, particular, a luz que parecia transfigurar todas as coisas. Nunca as flores lhe pareceram tão belas, de cores tão vivas, nem Vila Velha tão calma, tão impregnada dessa suave claridade das cidades antigas...


  Na estação encontrou Sílvio que já a esperava e que lhe anunciou estar também à espera de Diana. Tinham combinado se encontrar ali, mas a moça já estava em atraso.


  — Como sempre — concluiu ele, sorrindo.


  Mas Clara percebeu que havia uma estranha amargura naquela maneira de sorrir. Achou o filho envelhecido, pensou em fazer-lhe algumas recomendações, mas teve medo de feri-lo e conservou- se em silêncio.


  — Cuidado durante a viagem, mãe, não se aproxime muito da janela — disse ele, passeando com Clara de um lado para outro.


  Ela sorriu, comovida com aqueles pueris cuidados. Uma senhora alta, magra, vestida de preto, que também embarcava naquele trem, cumprimentou-a com um gesto condescendente. Clara respondeu com certo calor, feliz por encontrar alguém com quem pudesse trocar duas ou três palavras durante a viagem. Entretanto, o tempo se esgotava e Diana não aparecia. A campainha da estação soou longamente, a máquina deixou escapar um ligeiro apito e Clara estremeceu, fixando o olhar na face do filho. Este olhava para a plataforma, na esperança de ver Diana surgir de um momento para outro. Dentro de Clara o ciúme derramou-se como uma onda escura; voltaram a caminhar, olhando os caixotes e os volumes que um empregado da estrada arrastava para o vagão de carga.


  — Quanto tempo você pretende demorar-se? — indagou Sílvio distraidamente.


  — Não sei — respondeu ela —, mas acho que no máximo uma semana.


  Novo sinal ecoou na estação e Clara, beijando Sílvio rapidamente, correu para o carro.


  — Ainda é cedo, falta um sinal! — gritou o rapaz.


  Mas Clara queria fugir àquela situação, já não podia suportar o olhar ansioso que a todo instante Sílvio dirigia para a rua. Ele se aproximou lentamente e, enquanto Clara se arrumava na poltrona, sorriu-lhe palidamente, como se pedisse desculpas pela sua fraqueza. O sol morria sobre as touceiras de capim que margeavam a estrada. Soprava uma brisa fina e morna, impregnada pelo cheiro próximo do mato. Afinal soou o derradeiro apito e um estremecimento agitou a composição.


  — Adeus! Adeus! — gritou Clara, debruçando-se à janela.


  Sílvio beijou-lhe a mão e acompanhou o carro até o fim da plataforma. O trem ia ganhando velocidade aos poucos. Uma réstia de fumo negro se diluía no ar.


  Com os olhos embaciados pelas lágrimas, Clara via o vulto do filho diminuir aos poucos. A estação parecia um pequeno ponto, um oásis naquele deserto verde e vermelho que a tarde agasalhava. Ela se inclinou sobre o banco fronteiro, sentindo uma dor violenta sobre o coração. A paisagem ia se alargando aos poucos e o mundo lhe parecia enorme, um cenário caótico e gigantesco, onde decerto jamais reencontraria sua cidadezinha perdida. Qualquer coisa no seu espírito parecia dilacerá-la como um grito. Cerrou os olhos e viu a si própria naquele canto do vagão, humilde, com roupas gastas e sem gosto, cabelos brancos, o rosto sulcado por duas profundas rugas, abandonada de todos e caminhando para um destino misterioso, possivelmente adverso. Reabriu os olhos e viu a poucos passos adiante a mulher de preto que a examinava. Então, incapaz de reprimir por mais tempo as lágrimas que lhe saltavam dos olhos, escondeu o rosto nas mãos e durante algum tempo soluçou livremente, esquecida de tudo o que a rodeava.


  Naquela mesma noite, deitado ao lado de Diana, e escutando seu ligeiro ressonar, Sílvio imaginava que não lhe era mais possível esperar e que devia dizer tudo a ela, a fim de acabar com aquele sofrimento. O seu amor dividia-o de maneira terrivelmente dolorosa e ele se sentia como que desmoralizado sob o domínio daquela força que não conseguia controlar. “Sim, como o amor é amargo, difícil e sobretudo solitário”, repetia a si próprio, incansavelmente. E só agora podia compreender o drama que o seu sentimento representava nas suas diferentes etapas, desde aquela paixão sem desejo que conhecera na sua infância, até aquele momento de plenitude e finalmente a descida no abismo. Não existe o amor como coisa em si, mas seres dotados de amor, almas satélites que giram em torno das outras, até tombarem na poeira do esquecimento — almas sem repouso, sem consolo, sem outra alternativa senão essa combustão que as leva para o irremediável aniquilamento. Seres dotados de amor, almas voltadas a uma perpétua danação neste mundo, devoradas por uma sede que nenhuma água extingue, que nenhum carinho ou recompensa acalma, que nenhuma força desta terra consegue adormecer, almas voltadas para o trágico silêncio de si mesmas, à procura de um acorde ouvido em lugar distante e inacessível, para quem o amor não é a forma, nem a cor, nem coisa alguma que pertença a este mundo, mas algo que transcende o próprio amor, sombra, sofrimento ou mistério que só à morte pertence.


  A esta altura do seu pensamento, como ele se movesse na cama, ouviu um soluço que partia da cama ao lado. Escutou novamente e percebeu realmente qualquer coisa sufocada, como se Diana chorasse, o rosto contra o travesseiro. Aquilo apagou de repente todos os seus ressentimentos, e uma dor nova, aguda e persistente penetrou no seu coração. Seu primeiro movimento foi de se levantar e indagar o que ela estava sentindo, mas, lembrando-se da frieza com que ela o tratara durante todo o dia, da indiferença com que o abandonara na estação no momento da partida de Clara, e mil outros pequenos fatos, resolveu não se mover e esperar que tudo aquilo passasse. Diana devia supor que ele estivesse dormindo, pois percebeu em certo momento que ela levantava a cabeça, enquanto o mesmo soluço, profundo e abafado, soava no canto em que ela se achava. Sílvio se agitou e imediatamente ela mergulhou de novo a cabeça no travesseiro. Foi neste momento que uma ideia estranha lhe atravessou o pensamento, ou melhor, que uma pergunta simples e penetrante se colocou no seu espírito: por que chorava Diana? Durante alguns minutos, sem conseguir conciliar o sono, examinou a questão de todos os lados. E, como lá fora um galo cantasse e ele sentisse de repente a pressão surda e tempestuosa da noite, as palavras de Maria Ernestina voltaram subitamente à sua memória, não mais como simples calúnia ou uma insinuação sem grande importância, mas como um véu que se fende ante toda uma estranha, negra e dolorosa realidade. De novo ele se agitou na cama, procurando distinguir se ela chorava ainda. E mais uma vez, no silêncio, percebeu aquela coisa estrangulada que se assemelhava a um soluço, não um soluço humano, mas um ruído animal, subterrâneo, como um grito que não pode escapar e se debate entre as paredes mortais que aprisionam a alma. Desta vez sua impressão foi tão forte que ele se levantou, sentou-se na cama e procurou acender a luz. A claridade inundou de repente o quarto e Diana, que não o tinha visto se mover, levantou para ele uma face vermelha, sulcada pelas lágrimas, com os cabelos desfeitos e um brilho de espanto no olhar.


  — Meu Deus, que tem você? — indagou ele, aproximando-se.


  Ela voltou-se violentamente e ocultou o rosto entre as mãos. Como Sílvio insistisse, exclamou numa voz sufocada, trêmula como uma corda esticada até os derradeiros limites da força:


  — Deixe-me, deixe-me, não se preocupe comigo!


  — Mas como posso não me preocupar, Diana, se a vejo tão aflita?


  Agora ela chorava francamente, a cabeça voltada para a parede e apoiada ao encosto da cama. Sílvio, de pé, esperava que aquela crise passasse. E de repente, contemplando seus ruivos cabelos desfeitos sobre os ombros brancos, Sílvio compreendeu que ela chorava por alguém, que todo o seu ser vibrava numa apaixonada nostalgia. O ciúme envenenou-lhe o coração de um só jato, como uma onda de espuma suja que rompe através de um estreito dique. Aproximou-se ainda mais e inclinou-se sobre ela, como se desejasse arrebatar-lhe o segredo que ela tanto se esforçava por ocultar.


  — Diana — disse ele —, não é possível continuar assim, esta situação precisa terminar.


  Diana volveu para ele aqueles olhos verdes que Sílvio tanto amara na sua infância, e onde agora só existia um desespero surdo e sem nome.


  — Sim — continuou ele —, tudo isto precisa acabar. Sei que você se encontra todos os dias com alguém.


  Calou-se e fitou-a com um longo estremecimento.


  — Esta pessoa é Chico? — continuou, os lábios contraídos pelo esforço feito para pronunciar aquela palavra.


  Ela não respondeu e voltou novamente a cabeça para o lado da parede. Sílvio compreendeu que tinha atingido a verdade e uma opressiva angústia se apoderou dele. Não era mais um sofrimento definido, mas uma só impressão de desmantelo, de impotência e de esmagamento, sob o afluxo daquelas coisas. Baixo, num tom violento e rápido, insistiu:


  — É Chico?


  Ela moveu a cabeça, sem fitá-lo.


  — Deixe-me!


  — Não, Diana, preciso saber de tudo. É Chico, não é?


  — Sim, é Chico — respondeu ela, sempre voltada para a parede.


  E ele repetiu para si próprio, uma, duas vezes: “Sim, é Chico.” Afinal, ali estava a verdade que tanto temera e de que tanto procurara fugir. Ali estava o segredo, tal como tantos sabiam e só ele ignorava. E como não esperar aquilo, como pudera pensar em reter Diana, em conservá-la para si próprio? Não sabia que tudo aquilo lhe estava vedado? Mas no momento em que ia ganhar de novo sua cama viu-a de novo, viu-a integralmente, com a camisa descida sobre os ombros brancos e cheios, as formas firmes e inquietas, de onde emanava aquele perturbador perfume de jasmim e de heliotrópio. Uma vertigem se apoderou do seu pensamento e ele voltou a se debruçar sobre ela, perdido, olhos fechados.


  — Diana, você o ama, será possível?


  Então, docemente, ocultando o rosto nas mãos, ela respondeu:


  — Sim, eu o amo.


  Ele voltou afinal à sua primitiva posição, fitando-a com estranheza, como se a visse pela primeira vez. O silêncio pareceu-lhe de repente bizarro, profundo, o ar pesado. Encaminhou-se até a janela, abriu-a, aspirando com força o perfume saudável que vinha da mata e dos brejos. Vaga-lumes cintilavam na escuridão. Diana, que o fitava da cama, vendo-o curvado para fora, não pôde reprimir a piedade que a invadia. Afinal, nestas vagas de sentimentos humanos, quem é a vítima, quem é o algoz? Tudo se confunde inexplicavelmente, o algoz é muitas vezes vítima, a vítima é afinal o verdadeiro algoz. Quando Sílvio voltou para a cama, Diana ainda se conservava sentada e observava-o ansiosamente.


  — Meu Deus, apesar de tudo…


  Ele fitou-a como se não a reconhecesse mais.


  — Você não compreende — começou ela nervosamente, como se escaldasse em febre. — Eu sei que você não compreende, mas não posso, não sei viver assim. Preciso de ar, encontrar conhecidos, divertir-me. Vivo atirada aqui, contando os dias sem nenhuma esperança.


  — Mas não vejo em que... — começou Sílvio.


  — Oh, na verdade não sei se o amo — continuou ela, detendo Sílvio com um gesto. — Acho-o muitas vezes ridículo, suas roupas me fazem mal, tudo aquilo, comparado com o que eu conheço, é grotesco, risível. Sei também que é um homem desprezível, mas representa no entanto tudo o que foi meu, o mundo que eu deixei, as pessoas que conheci. Escuta-me, quer saber coisas do Rio, dá-me notícias do que se passa lá…


  Decerto não era aquilo, exatamente, o que ela pretendia dizer. Queria apenas explicar que na verdade não o amava tanto como dissera, que o amor era demais para ela e que o seu gesto, dias antes, indo procurá-lo, fora um excesso que arrebentara nela todas as futuras possibilidades. Diana era fraca, achava-se moralmente dilacerada. Noutra época, jamais iria à casa de Chico — e o fato de ter ido evidenciava um desespero que não lhe fora possível controlar. Mas aquele gesto não lhe pertencia, nada mais subsistia dentro dela após esta violência, um grande e irremediável silêncio começava a se fazer na sua alma massacrada.


  Sílvio, que a fitava pensativamente, começava também a compreender o que se passava. Pela maneira febril por que Diana falara, pelas suas palavras entrecortadas, sabia qual a espécie de perigo que a rondava. Chico constituía um simples mito para ela.


  — Mas Diana, isto é uma loucura, você não vê…


  De novo ela rebentou em soluços.


  — Pelo amor de Deus — continuou entre lágrimas —, não me faça falar mais. Tenho a impressão de que você está me cortando, isto é horrível!


  Ele não disse mais nada e apagou a luz. Diana permaneceu na mesma posição soluçando. Sim, um mito. Sílvio sentia que tudo aquilo era uma simples miragem. Mas quase sempre não é a morte a única força que pode destruir as miragens dos homens? E ele sentiu renascer no seu espírito alguma coisa do antigo amor com que a amara. Mas, enquanto imaginava novos meios de salvá-la, compreendia ao mesmo tempo que a partida já estava completamente perdida. Poderia destruir aquele mito não com amor, mas com raiva, com ódio, cegamente. Poderia destruí-lo como quem destrói um objeto inutilizado. Mas como reconstruir dessas cinzas um novo amor, como criar uma outra vida? Tudo estaria então definitivamente morto. Assaltou-o uma fúria de destruição: viu-se perdido, ele, Chico, Diana, afogados na mesma suja e tormentosa correnteza.


  Na sombra, tentando divisá-la, Sílvio sentiu penetrá-lo uma dessas vagas contrárias, um desses sentimentos alternados que tanto o subjugavam outrora, uma dessas inesperadas ondas de rancor, que pareciam medir o abismo futuro que iria separá-los e ao mesmo tempo revelar a extensão exata da violência do seu caráter.


  14


  Infelizmente certos sentimentos são passageiros, como relâmpagos que apenas denunciam a face encoberta da realidade vindoura. Extintos, volta a reaparecer o mesmo antigo estado de abatimento e indecisão, e isto era o que se dava presentemente com Sílvio. Naquele dia, no escritório, ele contemplava as cartas sobre a mesa, as consultas a responder e os problemas de ordem técnica a solucionar, com uma indiferença que se assemelhava extraordinariamente ao desespero. Meio-dia acabara de soar e todos os empregados tinham saído para o almoço. Só ele ficara, batendo ritmadamente com uma pequena espátula sobre a mesa de vidro e olhando o cinza denso do céu, entrevisto pela janela aberta. Era um dia escuro e abafado, sem a mais leve aragem para amenizar o calor. Tudo em torno de Sílvio repousava da faina diária, das lutas e dos atropelos em que aqueles seres se consumiam no combate pela existência. E ele compreendia que estava ali como uma excrescência, que jamais conseguiria se interessar por aquelas cifras e aquela linguagem de comércio e que até agora o seu sacrifício tinha sido completamente inútil. Foi esta lembrança que o fez se levantar, fechar a janela e ganhar a rua. Lá, pôs-se a caminhar a esmo, ora detendo-se sob as árvores frondosas, ora seguindo os passos das pessoas no outro lado da calçada. De vez em quando, um apito abafado cortava os ares — e ao longe, no leito da estrada de ferro, elevava-se lentamente uma coluna de fumo, que aos poucos se diluía no ar pesado. Veio-lhe uma intensa vontade de viajar, de escapar a todas as suas preocupações e esquecer assim aquele triste período da sua vida. Ao mesmo tempo, seguindo a grade que separava a calçada da estrada de ferro, imaginava que entre ele e Diana tudo estava irremediavelmente acabado e que era inútil ocultar por mais tempo esta verdade. E ele ainda a amava, com esse amor dos que não podem se libertar do uso de um tóxico que lhes traz a morte. Mas, no fundo, admirava-se de que tudo se processasse com tanta calma, que o veredictum fosse aceito com tão nítida resignação. Examinando bem, havia outro motivo: é que ele se achava cansado e sabia que já não existia nenhuma possibilidade de equilíbrio naquelas coisas. E, afinal, tudo devia ser assim mesmo. Era uma espécie de plano previamente estabelecido, algo que acontecia porque devia ser assim e não comportava nenhuma revolta ou discussão. Coisa curiosa, naquele momento, andando calmamente junto à grade de ferro, ele indagava a si próprio o que faria, caso Diana o amasse. Era estranho que nunca tivesse pensado nisto. Se tentara equilibrar os fatos, se procurara viver como todo mundo vive, no íntimo sabia muito bem que nada seria possível para ele naquele terreno, e que o seu caminho era outro.


  Mas, à medida que avançava, a figura de Diana parecia aumentar na sua consciência — e reaparecia também aquele sofrimento lento e fino, como se ao ar faltasse qualquer parcela que lhe fosse vital, ou se dentro dele existisse uma ferida a descoberto que, segundo os movimentos que fazia, lhe causasse uma dor continuada. Via-se de novo sozinho, entrando no quarto que já não cheirava a jasmim ou heliotrópio, via-se debruçado sobre os livros como antigamente, vazio do seu amor como alguém que se cura de uma chaga. E chegava-lhe dessas imagens uma súbita nostalgia, como um vapor gelado e cinza que subisse de um monte de trapos remexidos. Sílvio apressava insensivelmente os passos, sem saber ao certo para onde se dirigia. “Tudo é o hábito”, dizia consigo próprio, sentindo que nesta paixão envenenada já se introduzira uma parcela de morte e que o esquecimento, esse ácido de que só o tempo sabe o segredo, já começava a corrompê-la. E, no entanto, seu sofrimento parecia mais intenso, ao verificar quanto era fácil destruir dentro de nós uma imagem adorada — pois ainda mesmo que ele o quisesse, ainda mesmo que lutasse para salvar aquele amor do naufrágio, já não seria possível arrebatá-lo da corrupção que o devorava aos poucos. Que subsiste então dessas tormentas que tantas vezes trazem em si o calor da eternidade? Ó morte, ó esquecimento sem remédio! E, à medida que ele caminhava, sua dor tornava-se mais nítida e mais intensa ao mesmo tempo, como se os minutos acumulassem sobre ela uma sobrecarga que a tornava mais difícil de ser transportada.


  Foi assim que atravessou todo o dia. Ao escurecer, sem ter voltado ao escritório, achou-se de novo diante da praça da estação. O sol já se ocultara e, com a noite, começara a escorrer uma chuva mansa e triste. As casas pareciam afogadas numa névoa gelada e as árvores, escuras, tornavam-se mais altas nessa sombra esbatida e móvel. Ele sentiu que não podia regressar à casa e continuou a caminhar, passando de novo ao longo da grade da estação. Novamente um apito surdo cortou a neblina e Sílvio escutou um trem que se punha em marcha. Lembrou-se de Clara, mas a imagem se apagou de novo e Diana, mais uma vez, absorveu-lhe completamente o pensamento. “Sim, estava tudo perdido. Ó dor, ó esquecimento!”, murmurou ele de novo, como um doloroso refrão. E mais adiante repetiu novamente aquelas palavras, como se lhe fosse difícil apreender o seu conteúdo uma só vez ou como se apenas o fosse possível em sorvos lentos, tal como alguém que ingere uma bebida amarga. Aliás que significava estar tudo perdido? Para ele, tudo não estava perdido desde o berço? E imediatamente alguma coisa se rebelou na sua alma: não, é verdade que é muito fácil ser feliz, mas também não é difícil ser desgraçado. A obrigação do homem é ser feliz tendo plena consciência do que significa a desgraça neste mundo. Feliz não como toda a gente o é, mas de uma felicidade plena e triunfante, enriquecida com os atributos de quem pôde atravessar o inferno sozinho.


  Neste momento ele atingiu o café, de onde vinham vozes e risadas. Sentiu fome e pensou em entrar. Ia empurrar a porta, quando percebeu que um carro parava mesmo por detrás dele e que algumas pessoas saltavam. Voltou-se e reconheceu entre elas a figura de Chico. Vinha acompanhado por dois amigos, e ao ver Sílvio recuou ligeiramente, hesitando talvez se devia cumprimentá-lo ou não. Sílvio também recuou — e ambos compreenderam que tudo estava descoberto e que já não era mais preciso ocultar coisa alguma. Durante um minuto, sob a chuva, eles se defrontaram — e Chico, afinal, erguendo os ombros de modo quase imperceptível, ganhou a dianteira e entrou no café. Os outros dois acompanharam-no. Um deles era um conhecido estroina e o outro, quase menino ainda, filho de um fazendeiro local. Sílvio não ousou segui-los e foi se colocar na esquina mais próxima. Assim, era impossível Chico não o encontrar de novo à saída. Apesar de tudo, sentia-se humilhado por ter recuado e, detido por uma força invisível, não tinha coragem para abandonar o local. Um lampião iluminava-o fracamente e, através da sua luz melancólica, a chuva caía cerrada como um véu. Daquele ponto, Sílvio lia perfeitamente a placa que o vento sacudia: “Café e Bilhares do Martinho”. Sacudiu-o inesperadamente uma onda de revolta e resolveu aguardar a saída de Chico. Mas durante este tempo, como fizesse frio e a chuva parecesse umedecê-lo até os ossos, pôs-se a caminhar de um lado para outro, esfregando as mãos. Do café continuavam a vir risadas, e um cheiro morno de café impregnava a atmosfera, o que excitava a fome e o rancor de Sílvio.


  Pouco depois, entretanto, Chico reaparecia. Estava só e se tinha detido à porta, olhando a rua como se estivesse à procura de alguém. Pela primeira vez Sílvio percebeu alguma coisa em que até agora nunca tinha reparado, isto é, na singular beleza que parecia transfigurar a fisionomia do outro, aquela fisionomia que ele conhecera tão destituída de graça nos tempos de colégio. Havia nele, agora, qualquer coisa de marcial; talvez os cabelos completamente raspados, ou mesmo a sua fisionomia pálida, onde os olhos pareciam maiores e mais profundos, talvez apenas o fino bigode que ocultava o tom cruel dos lábios estreitos. Ou talvez não fosse nada disto e sim a atmosfera que se desprendia dele, de homem ousado e que não recua diante de coisa alguma, de alguém habituado a mandar e a ser obedecido. Assim de pé junto à porta, envolto num longo capote escuro, tinha alguma coisa de um oficial em serviço. Procurou durante algum tempo com o olhar e, distinguindo Sílvio afinal, levantou a gola do sobretudo e atravessou a rua, lentamente, ganhando a grade da estação. “Talvez vá se encontrar com ela”, pensou Sílvio, dispondo-se a acompanhá-lo. Chico examinava a rua cautelosamente, evitando as poças d'água, e de vez em quando olhava para trás, a fim de verificar se era ou não seguido. De longe, a silhueta de Sílvio se confundia com a sombra projetada pelas árvores e pela massa dos edifícios. “Espera que eu vá conversar com ele”, disse Sílvio a si próprio, vendo-o afastar-se cada vez mais dos lugares frequentados. E de repente pensou em se deter, recuar e fugir àquela possível cilada. Mas na sua consciência uma outra voz se elevou: iria mostrar-se fraco mais uma vez? Não. Cegou-o um ímpeto estranho e furioso. Continuou a caminhar, agora mais depressa, como se temesse perder o outro de vista. Seus pés chapinhavam nas poças d'água e produziam um ruído surdo. Insensivelmente Chico diminuía os passos. Já estavam a uma altura em que a grade não separava mais o leito férreo da rua, e onde o mato crescia em touceiras livres e desiguais. De repente Chico se deteve e, voltando-se, esperou que Sílvio se aproximasse.


  — Que me quer você? — perguntou ele, num tom frio e quase desdenhoso.


  Ao mesmo tempo, fitava-o com uma espécie de acentuado desgosto. Sílvio não soube o que responder e só naquele instante, contemplando a face pálida do antigo companheiro, pôde medir o extraordinário poder que emanava da sua pessoa.


  — Se é por causa de...


  — Não pronuncie o seu nome — gritou ele, frenético, libertando-se do peso que o subjugava.


  — Acaso tenho culpa do que aconteceu? — indagou Chico no mesmo tom escarninho.


  — Não me interessa saber o que aconteceu e nem quem é o culpado — respondeu Sílvio rapidamente. — Mas posso afirmar que você é um crápula.


  — Foi para dizer isto que me seguiu? — continuou o outro no mesmo tom frio como se o insulto estivesse longe de atingi-lo.


  — Sim, foi para isto. E se não basta — continuou Sílvio raivosamente — poderemos decidir a questão de outra maneira.


  Só neste instante um relâmpago pareceu atravessar as pupilas frias de Chico.


  — Se eu quisesse, poderia esmagá-lo — murmurou ele, aproximando-se um pouco mais. — Bastaria um simples empurrão...


  Sílvio ergueu a mão e deu-lhe uma bofetada. Chico aparou-lhe o golpe, enlaçaram-se, e durante alguns segundos lutaram em silêncio.


  — Isto é uma estupidez — disse Chico ofegante, esforçando-se para dominar o outro.


  Mas Sílvio, que era franzino, sentia-se invadido por uma força sobrenatural. Acertou o outro num dos olhos e, quando este ia se defender, derrubou-o. Chico agarrou-o por uma das pernas e ambos rolaram na lama, lutando sempre em silêncio, ferozes, como duas bestas selvagens. Sílvio não poderia dizer quanto tempo tinha durado aquilo. Sentia apenas que uma força estranha lhe conduzia a mão e aplicava golpes cegamente, sentindo que às vezes feria a lama e outras o adversário, em cheio, arrancando-lhe gemidos e pragas. Da luta fria que se iniciara, o combate aqueceu e em breve se tornou violento, rolando os dois homens até o leito da estrada de ferro. Não tardou muito para que Chico, sentindo a lama escorrer-lhe pelos olhos e pela boca, compreendesse que não lhe seria possível dominar o adversário. Apesar da sua força — naqueles últimos tempos tão aperfeiçoada em treinos e ginásticas — o outro ganhava-o em agilidade. Procurou então escapar, agarrando-se aos arbustos, aos dormentes e até mesmo ao ferro do trilho — mas o cego furor de Sílvio ia procurá-lo de novo e ele regressava ao ponto de partida, inutilizado. Certa vez conseguiu arrimar-se a uma touceira e levantou-se a meio corpo, esperando fugir, mas Sílvio atracou-se de novo com ele e voltaram a rolar sobre os trilhos, sujos e ofegantes. Enquanto batia o companheiro, Sílvio compreendia ao mesmo tempo que não lutava apenas por Diana, mas por fatos mais antigos, por Esperança, por Camilo, por tudo o que Chico sujara e corrompera. Na sua febre, julgava mesmo entrever a face de Camilo, aquela face infantil e resignada que parecia dizer ao seu algoz: “Bata-me, nada lhe acontecerá se o fizer, aqui estou para isto.” E ele vingava assim o seu passado, até que o outro, vencido, permaneceu imóvel sobre a lama. A chuva parecia ter cessado, um ou dois vaga-lumes apontavam na escuridão. De joelhos, Sílvio enxugou o rosto, arquejante. Contemplou o homem deitado, sacudido por uma respiração pesada, como se estivesse adormecido. Havia nele uma claridade estranha, como a que se irradia da face de um anjo abatido sob implacável castigo.


  Sílvio levantou-se com dificuldade e ganhou o caminho da estação. De vez em quando voltava a cabeça, procurando divisar a forma que deixara estendida junto à touceira de capim. De longe, viu que Chico também procurava levantar-se. Continuou a caminhar em direção à casa, satisfeito, livre, sentindo que um peso enorme o abandonara e que ele se achava despido da maior parte dos seus sofrimentos. O gesto físico fora como uma comporta aberta, por onde se escoara toda a suja vaga que se comprimia dentro dele. Aquela luta rompera as derradeiras amarras que o retinham a Diana. Agora pensava nela com certo desprezo e sentia que podia afrontar sem temor o brilho desdenhoso dos seus olhos.


  Alguns dias depois, Clara viajava novamente, de regresso à sua pequena cidade. No vagão sujo e cheio de gente ela procurava uma posição melhor, esforçando-se para se ajeitar com o braço e todo um lado imobilizado, devido à recente e profunda operação. Apesar de extraordinariamente abatida, sua fisionomia revelava uma alegria quase comunicativa. Pensando no que ia encontrar ao seu regresso, ela sorria, lembrando-se das horas terríveis que acabara de passar. Nunca se sentira tão deslocada e nem se percebera mais aprisionada ao pequeno mundo em que sempre vivera. Os médicos, os vidros de remédio, o aparelho de raios X, tudo isto fazia parte do mesmo pesadelo, que agora ela ia deixando para trás. Apenas uma pequena e escura nuvem ao ao longe. No seu pensamento desfilavam uma a uma as lembranças de casa, desde a cancela do jardim, as flores, os gerânios que semeara pouco antes, a torneira do fundo que precisava ser consertada, até Sílvio, Diana e as complicações sobrevindas recentemente entre os dois. Sim, eram estas as coisas que ela compreendia e entre as quais podia se movimentar, pois formavam o seu mundo, o seu pequeno mundo que ela não trocaria por nenhum outro. Nada lhe causara maior estranheza e tédio do que esta visita ao Rio, o Rio que ela vira apenas no dia da sua chegada, através da janela do hospital, recortado nos morros distantes e no céu azul, azul, azul, tão semelhante ao de Vila Velha. Mas fora necessário esta viagem para compreender realmente o que era a morte, essa separação brusca e dolorosa de tudo o que amamos e com que convivemos uma vida inteira, essa cessação de todos os sinais, de todas as correspondências amigas, esse mergulho no esquecimento. Oh, como se sentia viva, como se sentia miseravelmente aprisionada às coisas da terra! E ela sabia que era este sentimento a força que nos retém às coisas, que nos impede de morrer realmente, que nos conserva como um ser intacto entre os outros. Decerto ela ainda se sentia ameaçada, existia aquela “coisa” num dos seus flancos, enorme e estranha. O médico dissera que ela ia sentir como que um vácuo, como se alguém lhe tivesse subtraído uma parte do ser. E ela sentia exatamente o contrário, um peso enorme, como se lhe tivessem acrescentado alguma coisa. Quando ela confessara esta impressão, o médico rira. E Clara julgara ter dito uma tolice, calara-se, mergulhando na leitura de um dos seus romances prediletos. De vez em quando, nas longas horas do hospital, erguia os olhos e reparava como em torno tudo era estranho, as faces, os homens e os seus gestos. Como todas aquelas fisionomias exprimiam um cansaço prematuro e uma doentia, secreta ambição! Viver assim devia ser terrível, cada minuto devia constituir um suplício, cada derrota um inferno. Ela pensava na sua casinha, nos últimos dias de Jaques, na obediência e na fidelidade de Áurea. Assaltava-a uma grande ternura e prometia a si própria que iria procurá-la assim que estivesse de volta.


  Clara não sabia que todos estes pensamentos nasciam da sua íntima certeza de ter escapado a um grande perigo. Tudo lhe parecia mais fácil e ela se sentia devolvida milagrosamente ao mundo dos homens. Não era somente um destroço, um ser condenado, mas uma criatura viva e que ainda sabia sentir as coisas. Mas não tardaria muito em que ela percebesse que afinal era sempre a mesma vida que continuava, aquela de que se achava tão cansada e que já não lhe oferecia mais nenhum interesse. Naquele momento, entretanto, ela sentia as emoções de uma ressurreição. A lembrança de Sílvio, sobretudo, despertava-lhe uma profunda ternura. Via-o sem culpa, arrastado por um sentimento que desprezava. E lembrava-se também de que ele projetava sair de Vila Velha, e a si própria prometia descrever-lhe o Rio de tal maneira que Sílvio jamais voltaria a falar em abandonar sua pequena cidade. A seu lado, vendo-a com expressão tão feliz, uma senhora gorda tocou-lhe o braço:


  — Vem do Rio?


  — Venho — respondeu ela, sorrindo e mostrando o lado enfaixado.


  — Ah — fez a outra —, saiu do hospital, não?


  E Clara, animadamente, descreveu-lhe toda sua doença. A outra escutou-a, mastigando qualquer coisa. Quando Clara acabou, perguntou pela sua vida, se era casada, onde morava. Clara explicou-lhe que era viúva e tinha um filho, já rapaz.


  — No Rio? — indagou a outra, sempre mastigando.


  — Não! Não! — exclamou ela com certo orgulho — na cidadezinha em que moro. Ele é como eu, prefere não sair, gosta de viver retirado.


  A mulher moveu a cabeça aprovativamente. E, como não desejasse indagar mais nada, Clara voltou a cabeça e mergulhou o olhar na paisagem. De novo os pensamentos afluíam ao seu espírito. Sim, quando chegasse em casa, mudaria completamente de vida. Não queria mais isolar-se, viver fechada dentro de si mesma, como se o resto do mundo não existisse. Falaria com Sílvio, procuraria auxiliá-lo, faria esforços para convencer até mesmo Diana, e trazê-la mais uma vez aos trabalhos caseiros. Ser feliz era um dever, ser feliz não como sonha a maioria das pessoas, mas com elementos novos, diferentes, com a humildade dos que realmente sabem pesar o valor da vida. E Clara sentia-se abrasada de um repentino amor pelos seus e não podia compreender como julgara um dia — tão distante, tão esfumado no passado! — poder abandonar aquilo que a cercava. Seu entusiasmo se dilatava, abrangia até mesmo os que a rodeavam naquele instante, o mundo inteiro. Não era um simples sentimento, mas um impulso poderoso, que parecia revigorar de modo extraordinário a face experimentada das coisas. Nunca o verde lá fora lhe parecera mais verde, o azul mais sereno e belo. Contemplando alguns bois que desciam mansamente uma encosta, sentia os olhos úmidos de lágrimas. Como a vida era bela, como era bom estar viva! O amor se derramava dentro dela como um líquido morno. Decerto jamais se esqueceria daquela manhã, do seu perfume e da sua claridade. Mesmo as vozes em torno, os gritos de uma criança no fundo do carro, aqueles homens grosseiros que fumavam, mesmo em tudo isto havia um encanto particular, ressumava não sabia que espécie de fascinação humilde e profundamente humana. E Clara se agitou, procurando se apoiar contra o encosto do banco.


  — Também tenho uma filha — tornou a dizer a mulher que ia a seu lado, debruçando-se sobre uma cesta que sobraçava, a fim de lhe dirigir a palavra.


  — Moça? — perguntou Clara, procurando interessar-se pela conversa.


  — Sim, moça — confirmou a velha. — É professora de piano e vai se casar no princípio do ano que vem.


  E de súbito, íntima, numa voz ciciada de quem revela segredos importantes:


  — É um moço importante, de posição. Mas eu não queria o casamento.


  — Por quê? — indagou Clara, pensando de um modo compadecido sobre aqueles problemas distantes.


  — O rapaz bebe — concluiu a mulher gravemente.


  Clara permaneceu em silêncio. De novo, rápida como uma faúlha que sobe e desaparece na escuridão, a imagem de Sílvio atravessou-lhe o pensamento. Durante um minuto, um rápido minuto em que ela fechou os olhos e as trevas pareceram se apossar de novo do mundo, Clara pressentiu que a desgraça talvez fosse irremediável. Para ela, para Sílvio, para todos. Mas logo, reabrindo os olhos, sentiu que a luz lhe transmitia nova dose de confiança. Não, a felicidade era possível, no caso de Sílvio, o auxílio seria preciso. Se ela não tivesse forças para fazê-lo feliz, como ousaria ostentar livremente o título de mãe?


  — E a moça gosta dele? — perguntou à velha, sentindo que esta esperava uma palavra da sua parte.


  — Gosta. O pior é isto, a moça gosta dele.


  E deixou escapar um suspiro fundo. Clara voltou a fechar os olhos e fingiu que dormia. É estranho, um nada, a brisa que passa ou um raio de sol é o bastante para nos fazer feliz, tão grande é dentro de nós a vocação da felicidade. E para sermos desgraçados é preciso toda uma vida perdida, um ato irremediável cometido, qualquer coisa sumamente grave e dolorosa. E mesmo assim, como alguém que momentaneamente caminha à sombra de uma nuvem escura, não era possível mais tarde penetrar em regiões claras, tal como se dera com ela própria, durante tanto tempo desgraçada e naquele momento feliz, feliz apenas porque o céu era azul e voltava para casa? Meu Deus, como os homens complicam as coisas! Nada existe de decisivo, nem o bem, nem o mal, nem a desgraça, nem a felicidade — tudo se dissolve e desaparece, nada é eterno sobre a terra, só o desespero corrompe e mata. Não era exatamente isto que lhe dizia sempre padre Abreu, naquela linguagem simples que ela desdenhava tantas vezes e que, afinal, continha uma profunda verdade? Clara sentiu-se também mais próxima de Deus. Uma paz enorme e branca desceu ao seu coração. Mais uma vez seus olhos se encheram de lágrimas e, consigo própria, ela jurou de novo que sua vida jamais seria como antigamente. Um novo sol se levantava na sua existência.


  Ao anoitecer o trem chegou a Vila Velha. Clara levantou-se com dificuldade, carregando a maleta com a mão esquerda, por causa do lado operado. E nesta sua nova maneira de caminhar, curvada, hesitante, havia qualquer coisa estranha, pesada, como se uma outra forma, sombria e gigantesca, se houvesse apoiado nela.


  15


  Clara queria aproveitar a manhã para tratar do jardim, mas Sílvio viera procurá-la e, como ainda não tivessem tido oportunidade para conversarem a sós, abrigaram-se sob o pé de acácias. As últimas chuvas haviam carcomido o banco e este ameaçava ceder, motivo pelo qual o rapaz, a fim de permitir que a mãe ocupasse a melhor posição, sentou-se sobre uma pedra ao lado, apoiando-se no tronco da árvore. Clara nunca o vira tão carinhoso. Parecia até mesmo que tinham regressado aos antigos tempos, quando Diana ainda não aparecera e, juntos, conversavam sobre romances e coisas da vida. Mas, observando a fisionomia do filho, ela se sentia inquieta, achava-o excessivamente pálido, nervoso, torturado por ideias e problemas que se esforçava por ocultar. E Clara adivinhava tudo, vendo-o tão silencioso ao lado de Diana, olhos baixos, como se fugisse a uma explicação. A si mesma ela perguntava: ele ainda a amaria com a mesma intensidade? E, à força de observar ambos, chegara à conclusão de que uma transformação importante se produzira na sua ausência. Aliás, desde que ela penetrara em casa sentira ruir todos os seus planos: havia ali dentro qualquer coisa hostil e pegajosa que inutilizava todo ato de boa vontade. Não era uma simples atmosfera de incompreensão, mas algo de mais profundo e fundamental, o sopro da própria desgraça consumada. Na mesma noite vira Diana passar junto dela, abatida, os olhos dentro de dois círculos escuros. Seus movimentos eram automáticos como os de uma pessoa adormecida. Clara sentiu que ela estava diante de alguém que caminhava abertamente para o abismo, uma pobre alma que rejeitava toda espécie de salvação. Pela primeira vez teve pena da moça — e a sua piedade se acentuou, quando ouviu, através da porta fechada, o rumor de um pranto abafado. Sílvio, que entrara pouco depois, ao olhar que a mãe lhe dirigiu, ergueu os ombros. E, indo colocar-se distraidamente à janela, parecia querer indicar a Clara que daquele lado já não havia nenhum recurso a tentar. Assim mesmo logo se levantou e aproximou-se dele, sem indagar coisa alguma. Sentia apenas que sua proximidade lhe faria bem. Foi o próprio Sílvio que, abaixando a cabeça, contou-lhe tudo o que se passara na sua ausência. Clara ouviu-o sem dizer palavra e, depois, pretextou que era muito tarde e que no dia seguinte continuariam a conversa. Na verdade apenas queria ganhar tempo para meditar sobre o sucedido. Já agora, não podia evitar a enorme piedade que sentia por Diana — e, indo de um lado para outro, cabeça baixa, indagava qual o melhor meio de auxiliá-la. Não era possível abandonar uma pessoa sozinha naquele transe. Diana se assemelhava a um pássaro perdido, com as asas molhadas e arrebentadas pela tempestade que se abatera de repente.


  No dia seguinte, pela manhã, continuavam a conversa sob o pé de acácias. Enquanto Sílvio falava — sempre as mesmas queixas, tão idênticas às anteriores que ela até já adivinhava as palavras que ele iria empregar —, Clara examinava-o furtivamente e pensava quanto o filho se tinha modificado nestes últimos tempos. Perdera muito do seu aspecto juvenil, e nos seus traços, todos tão nobres, parecia haver sempre um pouco de sombra. E apesar de tudo ela o sentia tão moço, tão inexperiente para certas coisas da vida, que o seu coração se confrangia, imaginando tudo o que ele ainda teria de sofrer e quanto lhe seria inútil a sua limitada experiência de mulher.


  — Que pensa você em fazer? — indagou-lhe Clara, finalmente.


  — Por enquanto nada — respondeu ele distraidamente, riscando o chão com um pau de fósforo.


  E depois de algum tempo:


  — Creio que ela vai embora amanhã ou depois.


  — Talvez eu possa conversar com ela a este respeito, sugeriu Clara com certa dificuldade.


  Não — respondeu Sílvio afoitamente —, não vale a pena. Se não quer ficar, o melhor é partir mesmo. Afinal, isto teria de se dar, mais cedo ou mais tarde.


  Clara levantou a cabeça, suspirando. Viu ao longe as roseiras que o vento agitava e que enchiam o ar com um perfume doce e primaveril. Lembrou-se dos seus pensamentos no trem e chegou à conclusão de que havia no mundo um elemento hostil ao homem. Ele não podia construir nada muito alto, sem que interviesse um obstáculo estranho.


  — Só uma coisa não compreendo — tornou Sílvio, levantando a cabeça e fitando também as roseiras que se balançavam ao longe.


  Clara percebeu que não devia interrompê-lo. Aquietou-se, a cabeça encostada ao tronco da árvore.


  — Por que se casou ela comigo? Por que, se devia fazer tudo isto depois?


  — Oh, Sílvio! — exclamou Clara, juntando as mãos.


  E, enquanto Sílvio continuava a se lamentar, ela se lembrou de tudo o que se passara quando conhecera Diana, das suas desconfianças e dos seus pressentimentos. Jamais pudera imaginar que todos eles se realizassem em tão curto espaço de tempo. E ainda agora, com o filho sentado a seus pés, indagava a si própria se realmente ele já tinha descido à última realidade, aquela que encontramos no fim do caminho, como uma paz cinzenta e fria. Nada existe, só a solidão. O homem jamais poderá sair de si mesmo, fugir ao seu destino de encarcerado, apesar de todas as ânsias que o revolvem. Inúteis, trágicas tentativas de evasão! Ela própria, quantas vezes tomara o caminho errado? “Quem quiser salvar sua vida...” Olhou Sílvio a seus pés e passou a mão de leve sobre a sua cabeça. Sim, poderia dizer, mas não estaria avançando demais num terreno em que precisava usar de todas as cautelas? Não seria muito cedo? Mas de repente, fitando-o, compreendeu que na verdade entre ele e Diana tudo estava acabado. Então, lentamente, moveu a cabeça e disse:


  — Acho que nunca me enganei a este respeito, Sílvio.


  Ele sorriu com amargura:


  — Você não se enganou em tantas coisas, mãe!


  Clara suspirou e concluiu:


  — Pode ser que me engane, afinal tudo isto são simples suposições. Mas passei tantas noites pensando...


  — E então?


  — Não sei, mas a meu ver Diana cometeu um engano ao se casar. Ela julgava-se perdida.


  — Perdida?


  — Sim, que o seu mal não tivesse cura e que ela não pudesse viver noutro lugar.


  — Mas em nenhuma época... — insistiu Sílvio, desamparado.


  Clara não quis responder e olhou para o outro lado. Sim, também ela bem sabia que Diana nunca o tinha amado. Aliás, que sabia aquela mulher a respeito do amor? Sob este aspecto não podia sentir em relação a ela senão um profundo desprezo. Não — e de novo Clara pousou a mão, levemente, sobre a cabeça do filho. Não era o destino dele idêntico ao seu, não assistia agora ao desenrolar de uma vida nascida da sua, e como a sua semelhante em tantos pontos?


  Naquele mesmo dia, Sílvio resolveu interrogar Diana sobre o assunto. Não queria conservar aquela dúvida no coração e ao mesmo tempo tinha medo de que Clara estivesse exagerando os fatos. No fundo, ele ainda repetia como antigamente: “Mulheres...” Para isto, esperou que ela se achasse no quarto. Já no fim do dia, vendo-a bater à porta, foi ao seu encontro. Achou-a de bruços sobre a cama, os cabelos desfeitos, fumando um cigarro. Seus olhos estavam vermelhos como se ela tivesse chorado, e tudo na sua pessoa respirava uma completa indiferença por si e pelo mundo. Assim que o marido abriu a porta, estremeceu e procurou ocultar o rosto nos travesseiros. Evidentemente queria fugir às conversas. Mas assim que o viu sentar-se a seu lado atirou o cigarro fora e dispôs-se a ouvi-lo, sem disfarçar o enfado.


  — Diana — começou Sílvio —, é preciso que esclareçamos certos pontos. Em tudo isto há muita coisa obscura.


  Ela ergueu as sobrancelhas, como se dissesse: “Para quê?” E Sílvio se calou, sentindo de repente que nada havia de obscuro em tudo o que se passara e que, ao contrário, o fato principal revelava todos os outros: ela não o amava e nisto se resumia toda a história. E apesar de tudo, enquanto pensava assim, sentia alguma coisa amortecer vagarosamente no fundo da sua alma. Dir-se-ia que naquele instante ele quase já não a amava e até a contemplava como se estivesse diante de uma estranha. O tempo, poderoso e fatal, lançara ao seu espírito mais uma dessas profundas e lentas vagas de esquecimento.


  — Por exemplo — continuou ele, retomando o assunto com certa vivacidade —, que motivo levou-a a se casar comigo?


  — Não sei — respondeu Diana devagar, acendendo novo cigarro.


  Sílvio notou que o olhar da moça estava perdido ao longe. “Sim, não há dúvida”, pensou ele, “eu a odeio atualmente.”


  — Um esforço, Diana — insistiu. — Não é verdade que naquela época você estava muito doente?


  — Sim — concordou ela —, estava muito doente. Tinha ido ao médico e ele me dissera que eu não podia sair daqui de maneira alguma. Agora...


  — Então, foi por isto? — repetiu Sílvio, atônito.


  Ela fitou-o de maneira estranha. Depois ocultou o rosto nas mãos e um soluço sacudiu-a.


  — Não sei se sou culpada ou não — continuou depois de algum tempo —, mas vivia desesperada. Meu padrinho dissera que não sairíamos daqui de modo algum.


  Calou-se de repente, toda ela pareceu fremir sob uma onda de revolta:


  — E depois de tudo isto o médico vem me dizer que não tenho mais nada, que posso partir quando quiser!


  — Ele disse isto?


  — Disse — respondeu Diana, levantando para Sílvio o rosto banhado em lágrimas.


  Ele levantou-se bruscamente, encaminhou-se para a janela, voltou e, batendo a porta, abandonou o quarto. Diana quis detê-lo, chegou a levantar-se, mas caiu de novo sobre a cama. Compreendera que o tinha ferido pela última vez. Dentro dela, também, algo pareceu se dilacerar. Pensou em voltar atrás, chamá-lo, explicar-lhe que não era só aquilo, que evidentemente existiam outras coisas, a infância, os passeios ao longo da estrada, uma porção de coisas que a tinham levado a preferi-lo sobre os outros. Mas, realmente, existiriam outras coisas? Durante algum tempo, sozinha, ela se debateu entre aquelas recordações como num mar de cinzas. Depois compreendeu que tudo estava definitivamente envenenado e continuou sentada, arrancando longas baforadas do cigarro.


  Naquela noite sobreveio um acontecimento importante. Clara preparava-se para visitar Áurea, quando de repente sentiu-se mal e para não cair foi obrigada a se estender na cama. Pela primeira vez, desde que saíra do hospital, a ideia da morte atravessou-lhe o pensamento. E, ao mesmo tempo, qualquer coisa muito antiga, estranha como uma visão que emergisse das brumas, levantou-se no seu espírito: viu-se menina, na casa dos pais, descalça e com os cabelos amarrados em trança, olhando os bois que passavam do outro lado da cerca. Tinha sido há tanto tempo... Dessa visão parecia desprender-se uma névoa sutil e perfumada, que naquele instante impregnava todo o ambiente. Dir-se-ia que a vida reunia suas pontas extremas e, num esforço gigantesco, através de tantos dias passados, conseguia isolar aquele destino dentre tantos destinos perdidos.


  Clara não sabia ainda se estava sonhando ou se estava acordada. Um som confuso, longo, distante como uma campainha que vibrasse num descampado, perfurava-lhe os ouvidos — e através das pálpebras cerradas via se levantarem outras visões, seu pai, de barbas brancas e apoiado a uma bengala, sua mãe e o irmão pequeno que morrera de tifo. Ela quis fugir à pressão dessas imagens e agitou-se na cama, enquanto seus lábios chamavam debilmente: “Jaques! Jaques!” Pois agora era a figura do marido que surgia na sua consciência, não o Jaques do fim da vida, mas aquele que amara e que perdera, o Jaques moço, que vira um dia no comício de gado, com um lenço amarrado ao pescoço, distante e altivo. “Jaques, Jaques!”, repetia ela, tentando em vão soerguer-se no leito,' afinal a atmosfera em que vivera o seu antigo amor. Durante alguns momentos tudo se confundiu como num pesadelo, enquanto Clara se debatia na mesma luta inútil. Algumas vezes a imagem de Jaques desaparecia, sufocada por outras lembranças que chegavam do fundo da memória, repetindo gestos que ela vira esboçados há muitos anos atrás, em épocas que já não podia mais precisar. Era como se um dique tivesse se rompido e tudo o que existisse dentro dele rolasse sobre a sua consciência como um rio caudaloso. Mas de novo ela chamava baixinho: “Jaques!”, e ele surgia, chamando-a, amparando-a nesse derradeiro transe. Neste instante alguém se debruçou sobre ela e Clara reconheceu Sílvio, não um Sílvio de sonho, afogado em névoa como aquele que acabara de entrever, mas um Sílvio real, um Sílvio de olhos aflitos, que indagava o que ela estava sentindo. Clara quis responder que não era nada, que tudo estava bem e que tinha reencontrado Jaques. Sim, no limiar dessa estrada cheia de sombras que ia começar a percorrer, descobrira que nem tudo morre, mas que algumas coisas da terra prosseguem além o seu maravilhoso destino. Ela queria dizer-lhe isto e não podia — no entanto, seria tão fácil tranquilizá-lo! Que força era esta que a retinha apartada dele, quando uma palavra, uma só palavra bastava para lhe revelar todo o mistério? Ao mesmo tempo, sentia as mãos ardentes do filho sobre sua testa, alisando-lhe os cabelos molhados de suor.


  Não, não era um sonho. Sílvio ouvira um rumor no quarto e viera saber do que se tratava. No corredor, ainda preocupado com os seus problemas, ouvira aquele gemido surdo e o sangue se tomara gelado nas suas veias, lembrando-se de que também poderia perdê-la, a ela, a única criatura que lhe restava nesta vida. Enquanto abria a porta, lembrou-se com inesperada e terrível lucidez que nem ao menos sabia ao certo qual era a sua doença. Qual teria sido o diagnóstico do médico do Rio? Como podia perder assim de vista um ser que tanto amava, com quem vivera toda a sua vida e de quem conhecia os menores acidentes? A lembrança da sua própria cegueira embriagou-o como um vinho perigoso. Avançou desatinado e encontrou-a caída, não sobre a cama, mas no chão, as mãos agarradas nos pés de madeira.


  — Mãe! — exclamou ele sentindo-se perdido, revolvido até o âmago pelo espetáculo daquela decadência.


  E só agora reparava quanto Clara tinha envelhecido, com aqueles pobres cabelos brancos empastados no rosto úmido de suor. E aquelas faces cavadas, aquelas rugas terríveis, aquela pele acinzentada, cansada e áspera, ardendo aos derradeiros lampejos de uma vida ameaçada…


  — Deus, Diana! — gritou ele, tomando-a nos braços.


  Neste momento, sentiu que suas mãos tocavam uma parte dura, artificial, como se metade do corpo de Clara tivesse sido convertido em gesso. Tateando-a, Sílvio compreendeu então que ela tinha retirado todo aquele lado, e o seu espanto foi tão grande que deixou escapar um grito abafado. Era como se uma parte da própria Clara já tivesse morrido, uma parte que ele conhecera, que beijara talvez, algo que já não existia mais, como dentro em pouco não existiria mais nada. Depositou-a na cama, os olhos embaciados pelas lágrimas.


  — Mãe! Mãe! — exclamou aflitamente, tentando trazê-la de novo à vida. Mas nada se movia naquela máscara de cera, naquela trágica máscara de sofrimento, onde tantos sinais tinham sido esculpidos pelos agravos do próprio Sílvio, com essa crueldade com que ferimos aqueles que na vida nos são mais fiéis. Todo ele tremia, sem saber o que fazer. Imagens rápidas e diferentes passaram pelo seu pensamento, Chico, a luta no charco, o cigarro de Diana, uma visão estranha e inesperada de Esperança. Por que tudo aquilo naquele momento? De que o acusavam aquelas disparatadas visões? Que fazer? Sair?


  Olhou novamente o rosto de Clara e compreendeu que não devia abandoná-la em hipótese alguma. Uma cor esverdeada, ameaçadora, subia-lhe até os olhos, como se quisesse afogá-la em sombra. E vendo-a naquele instante, tão diferente do que fora em dias passados, Sílvio compreendeu quanto a amava, quanto Clara lhe era necessária à vida, revivendo assim, e com inesperada força, tudo o que existira entre eles e que fora olvidado nestes últimos tempos. Sim, o que fora esquecido pela intromissão de Diana, seu afastamento, a partida de Clara, a operação. Oh, seu olhar no trem, quando este já se afastava… Esse olhar de que só agora se lembrava e de que decerto jamais se esqueceria, cheio de uma luz que já continha toda a nostalgia da outra vida, como o olhar de alguém que se despede para sempre, o rosto ainda voltado para a paisagem que se afasta.


  Não a esquecera por Diana, não trocara o seu amor simples e cheio de força pelo de alguém que afinal não merecia nada? Ah, se ainda fosse tempo, se tudo pudesse ser recomeçado! Quantos enganos não seriam reparados, quantas pequenas e humildes venturas seriam alegremente celebradas! E, à medida que ia compreendendo o que Clara significava na sua existência, Sílvio descia a indagações mais amplas, ao motivo por que ela ocultara sua doença, aos seus últimos dias, num esforço desesperado para reconstituir uma realidade que se fragmentava nas suas mãos. Como devia ter sofrido sozinha no médico! E no Rio como se sentiria, pobre velhinha abandonada, entre gente que não conhecia, ameaçada por um mal que podia levá-la de um momento para outro! Viu-a encolhida e pequenina, caminhando através de ruas escuras e esbarrando nos transeuntes indiferentes. E ao mesmo tempo, com terrível acuidade, pensou em dias longínquos, na sua mocidade, na sua infância, em épocas que não conhecera. Sua lembrança mais antiga, aquele vulto parado junto à porta, a que idade se reportava? E mais longe, quando ainda não se tinha casado, como seria? Criança, com que brinquedos havia brincado, quais teriam sido suas amigas, como aprendera a falar, como abrira os olhos para o mundo? As perguntas se atropelavam na sua consciência. Enquanto isto, Sílvio pensava como era terrível a nossa ignorância dos outros, como transitamos juntos numa noite escura, como tudo permanece inacabado e desconhecido, ulcerado até o fundo por uma série de mal-entendidos, de ambições, de desejos que nada exprimem!


  Mas urgia fazer qualquer coisa. Ele abandonou-a com os cabelos desatados sobre os travesseiros e procurou ansiosamente em torno. Algo, depressa, que a fizesse despertar daquele sono letárgico. Algo que a trouxesse de novo à vida! Sílvio, durante um ou dois minutos, girou em torno do quarto, abrindo gavetas, remexendo objetos, sacudindo ampolas imprestáveis. Sentia que cada segundo era decisivo. Bem defronte dele, sinistro e ameaçador, um relógio marcava horas. Pensou em sair de novo, procurar alguém, mandar chamar Áurea. Ah, se Áurea estivesse ali, tudo estaria salvo!


  Voltou para junto de Clara. O rosto dela estava completamente cinza e uma ligeira espuma azulada aflorava-lhe aos lábios. Mais uma vez ele olhou em torno de si desesperado: o vento agitou algumas flores murchas esquecidas numa jarra. Então, sentindo-se perdido ele se lançou sobre ela, soluçando. Tentou levantá-la, mas a cabeça descaiu molemente para trás. Teria morrido? Não, não era possível que a perdesse assim. Colou o ouvido aos seus lábios e ainda ouviu uma palavra, um sopro murmurado através dos lábios cerrados: “Jaques...” Que desejaria ela dizer? E, enxugando as lágrimas, Sílvio examinou o rosto impenetrável. De novo, como um sopro, a palavra se formou: “Jaques...”


  Num derradeiro esforço, ele se abraçou a ela, esperando reter aquela vida que fugia. Deitado assim, via através da janela aberta o céu imenso, negro, onde algumas estrelas faiscavam. Veio-lhe então a ideia de oferecer a Deus alguma coisa fundamental em troca da vida de sua mãe. Mas que poderia ofertar a fim de que fosse restituído àquele corpo vencido o sopro da vida? Sua própria felicidade, seu destino neste mundo? Tudo o que ele já sabia sacrificado, mas pelo qual ainda lutaria, tentando construir uma imagem da vida, com restos de uma existência naufragada? Seus dias vindouros, suas esperanças e seus desastres?


  Mas, quando ergueu os olhos para o céu, percebeu que um derradeiro estremecimento sacudia Clara e que de repente um vácuo imenso parecia se fazer no quarto. Qualquer coisa fugia, sugada por um enorme abismo invisível, enquanto uma nova presença, terrível e silenciosa, enchia o aposento com sua força sobrenatural. O corpo tombou molemente para trás. O vento suspendeu a cortina da janela. E dir-se-ia que realmente uma coisa qualquer passava naquele instante sobre a cabeça de Sílvio, um sopro desconhecido, misterioso, como se o ar se deslocasse à passagem de alguém.


  16


  Dois dias depois do enterro de Clara, sentados na sala vazia e triste, Sílvio e Diana conversaram. Ela se tinha abatido muito nestes últimos dias; além disto, o vestido preto que usava acentuava ainda mais a finura quase imaterial dos seus traços. Sílvio examinava-a e em certos momentos parecia não a reconhecer — é certo que naquela face lisa, sem pintura e com os cabelos repuxados para trás, havia certa beleza, mas era uma beleza diferente, dura, a beleza de uma mulher que toma o partido da vida contra a vontade de Deus. Apesar de tudo, os traços da antiga Diana não haviam desaparecido, até os olhos pareciam maiores, ardendo sobre a face pálida com um brilho singularmente sereno.


  Toda a questão estava resolvida, ela partiria dentro em pouco com o padrinho, não como inimiga, mas como alguém que tentara um empreendimento e não tivera forças para levá-lo avante. Era isto, aliás, o que Sílvio dizia a si próprio, vendo-a tão quieta no seu traje de luto, as mãos pousadas sobre os joelhos. E qualquer coisa da sua antiga admiração ainda vibrava no seu espírito. Diana alisara os cabelos e os amarrara de lado, na displicência adequada a quem deve trazer luto por algum tempo; além disto banira toda pintura e isto como que a fizera perder aquele ar ligeiramente febril que a caracterizava naqueles últimos meses. Assim, esse tom fugidio da infância, que afinal todos nós conservamos e que só às vezes reaparece à superfície das faces gastas, esse nada, essa luz que apenas um instante rompe as trevas e ressurge à tona dos olhos maravilhados, iluminava de novo a fisionomia de Diana. Sílvio sabia que se ela se movesse, falasse ou exprimisse seus sentimentos, tudo desapareceria, a Diana recente voltaria a reaparecer. Mas a moça se achava muito cansada, o trabalho daqueles últimos dias tinha-a prostrado, seus olhos pareciam se fechar apesar dos esforços contrários — e era nisto talvez, nesse abandono e nessa indiferença, que residia o seu maior encanto.


  Também ela tinha chorado muito nestes últimos tempos. Primeiro, por causa daquele amor que a arrastara a Chico e que moralmente a aniquilara; depois por não poder amar a Sílvio e finalmente pela morte de Clara, que lhe causara inesperado abalo. Desarvorada, compreendendo que procedera mal, arrependera-se de tê-la desdenhado tanto e de tê-la conhecido tão mal. Agora que tudo estava acabado, interessava-se pela sua vida, queria saber detalhes, remexia suas gavetas e experimentava até mesmo seus pobres vestidos usados. Certa vez Sílvio surpreendeu-a diante do espelho, tentando pentear-se com os bandós de Clara. Ele sorriu e Diana suspirou — no fundo imaginava que devia existir certo encanto nessa vida provinciana, tão isenta de paixões, tão distante da sede de viver. E decerto seria um choque para ela, se pudesse imaginar tudo o que Clara tinha vencido e todas as ambições que sufocara no fundo da alma. Acabou por abandonar os trajes de Clara, pois era evidente que não tinha nascido para aquilo; se bem que o vestido preto lhe fosse bem, só as roupas vaporosas e artificiais pareciam feitas para ela.


  Sílvio continuaria e examiná-la indefinidamente, se Diana não tivesse voltado para ele os olhos inquietos:


  — Não me olhe desse modo, Sílvio.


  — Por quê?


  — Bem sei o que quer dizer quando me olha assim.


  Sua voz era diferente, mais áspera e decidida. Sílvio moveu a cabeça, sem nada responder. Diana voltou a fitá-lo e disse, calma como se estivesse dizendo alguma coisa muito simples:


  — Ultimamente venho pensando que talvez não seja eu, exclusivamente, a culpada de tudo. Você não teria escolhido errado, você não exigiria de mim…


  — Sei disso — atalhou Sílvio. — Também já pensei muito a esse respeito e sei que você não é exclusivamente culpada. Somos ambos culpados, por não termos sabido realizar a vida que esperávamos.


  Ela concordou com um aceno de cabeça.


  — A que horas você parte? — perguntou Sílvio, displicente.


  — Às cinco. Padrinho ficou de vir buscar-me aqui. Acho que vamos primeiro a São Paulo, não sei ao certo.


  Ficaram de novo em silêncio. O vento lá fora arrastou algumas folhas secas e um perfume de rosas entrou pela janela aberta. Sílvio lembrou-se de Clara e a dor cerrou-lhe de novo o coração.


  — Ultimamente também tenho pensado noutra coisa, Diana.


  Pelo tom da sua voz, ela compreendeu que se tratava de alguma coisa importante. Aquietou-se, fixando nele os olhos interrogadores.


  — Fico acordado às vezes e me vem à cabeça uma porção de coisas; por exemplo, que o amor existe, mas eu é que exijo das pessoas o que elas não podem dar. Se eu aceitasse a vida que os outros aceitam, não seria feliz igualmente, não teria a mesma oportunidade que eles?


  Ela fitou-o com espanto.


  — Você nunca aceitaria viver uma vida como todos vivem — disse.


  — Sim, eu sei disto, sei de mais até. Não há remédio para mim; o meu único caminho é o da solidão.


  Ela baixou a cabeça, sem saber por quê. O cheiro de rosas persistia. A sombra da tarde ia invadindo vagarosamente a sala, uma sombra dourada, que arrancava dos móveis estranha vibração, como certas formas inanimadas que parecem palpitar ao crepúsculo.


  — Não se ria, Diana — continuou ele —, se eu lhe confessar uma coisa. Mas esta é muito grave: outro dia, tentei fazer um poema.


  — Um poema? — fez ela, fitando-o ligeiramente espantada.


  — Que há de mais nisto? Ando imaginando que talvez a coisa não tenha saído muito errada. Deve haver uma compensação, não acha?


  — Você tem qualidades demais, este é o seu mal — respondeu ela sempre no mesmo tom calmo.


  E, como Sílvio voltasse a ficar silencioso, perguntou:


  — Qual era a ideia do poema?


  — Eu saberia melhor se não o tivesse rasgado. Mas é isto mais ou menos: antigamente, no Paraíso, os anjos flutuavam numa atmosfera de amor. Desse amor que sonhamos para o mundo. Ora, havia uma região onde existia outra atmosfera e, dentro desta, só Deus reinava. Alguns anjos ambiciosos invejaram-no e resolveram penetrar nesse terreno proibido. Deus precipitou-os do alto e nesta terra eles se multiplicaram, sem jamais encontrar sossego, o coração mordido por uma ambição que é uma espécie de reflexo dessa antiga revolta. São os homens que certas mulheres repelem, alegando que não compreendem o que eles buscam. Outras, mais lúcidas, afirmam que eles desafiam o castigo de Deus.


  Diana não respondeu nada e continuou olhando o vácuo. Não, estas coisas decerto ela não as compreendia, eram excessivas para o seu pensamento, sempre às voltas com os pobres sentimentos da terra. E Sílvio, enquanto falava, pensava nisto também e ao mesmo tempo em outras coisas. A sala já estava quase em completa obscuridade. Um ou outro raio de sol ainda dourava a quina dos móveis, grandes e pesados na penumbra que se dilatava.


  Assim tudo estava terminado, sem que nada mais tivessem para dizer um ao outro, vencidos, sem nenhum consolo além daquele irremediável silêncio que parecia submergi-los. Mas não, alguma coisa ficava: Sílvio ainda queria guardar uma derradeira imagem, uma última visão, como quem tenta arrebatar do naufrágio o olhar de adeus da pessoa prestes a desaparecer. Queria mais uma vez vê-la tal como a via agora, sentada, as mãos pousadas sobre os joelhos, toda de negro, o sol ardendo num último reflexo sobre os seus cabelos. Já havia nela qualquer coisa de morto, uma atmosfera antiga e sobrenatural, como a que contemplamos em certos retratos do passado. Toda vida parecia ter desaparecido da sua face, assim como todo desejo, toda secreta inspiração, todo tumulto, os fantasmas e os desesperados anseios: ela nada mais era senão um espírito aquietado pelo sofrimento, e era assim que ele queria revê-la mais tarde, quando tentasse reviver a tormenta desta fase da sua vida. Teria ela compreendido tudo o que havia significado para ele? Decerto não, pois aqueles a quem mais amamos nunca penetram na obscura realidade em que vivemos, nesse país de treva e sofrimento, nesse mar de nostalgia pela imagem que nos obseda. “Sim”, dizia ele a si próprio, “nem de longe esta mulher poderá saber quanto eu a amei. Ela tem razão, eu a destruí, eu a arranquei do seu mundo como se arranca uma planta da terra mole. Por causa dela teria feito tudo, fui seu escravo, teria matado, abandonado os meus e renegado a Deus. Não se ama desta maneira senão uma só vez na vida, e também eu, de agora em diante, serei uma criatura semimorta.


  E Sílvio, vendo-a tão diferente agora, compreendeu que finalmente o seu amor estava definitivamente acabado. Acabado e não esquecido, pois Diana continuava a viver no seu pensamento. Mas apenas como uma lembrança, resignadamente, como a desses seres que nos são caros e que uma doença obriga a fazer uma longa viagem, deixando-nos entregues a outras preocupações. Tudo nele ainda respirava a mesma paixão que conhecera na infância; nele ainda vibravam as mesmas correntes que a sua passagem revelavam-lhe o terreno conhecido e sonhado, o seu deserto de desespero e de amor. Mas era como as derradeiras notas de uma música que se extingue, um motivo lembrado ao longe, a ária que volta através do tempo esquecido, solene, imutável, viva, apesar de nada mais ser senão a poeira de uma recordação que persiste através dos anos…


  Assim que Diana entrou no carro, Sílvio deixou cair a cortina e abandonou a janela: não queria vê-la partir. Apesar dos seus pensamentos, momentos antes, apesar das palavras ásperas trocadas tantas vezes, apesar daquilo a que ele chamava a traição de Diana, apesar de tudo isto e de muitas outras coisas que ainda o faziam sofrer, Sílvio sentia que naquela hora alguma coisa se rompia dentro dele, talvez esse derradeiro elo que é como o último vestígio da esperança que se apaga, gemido final ante a irremediável catástrofe e as trevas completas que se aproximam. De agora em diante seria realmente a noite completa, não a noite simplesmente sonhada ou temida, mas a noite espessa em que os seres desaparecem dentro de nós, símbolo da vida que se esgota, dos dias perdidos e gastos sem que saibamos como, enorme bloco, monstruoso coágulo de sangue que vem abaixo, como o teto de uma casa após um abalo sísmico: acontecimentos que se resolvem em passado.


  Na sala, sozinho, ele compreendeu que não tinha forças para afrontar a obscuridade. Diante dele, monstruosos, solenes e lívidos, os móveis pareciam gritar numa vida solitária e triunfante — e eram os mesmos móveis que o tinham acompanhado desde menino, a mesa junto da qual se sentara tantas vezes, sobre a qual vira Clara estender o bordado durante tantas noites de calma e felicidade, as mesmas cadeiras, os mesmos fantasmas queridos e familiares. Mas não, não podiam ser os seus móveis essas sombras grotescas, ameaçadoras, em cujo corpo o uso deixara indeléveis estigmas, não de amor, mas de castigo e sofrimento. Que lhe exprobravam eles, de que o acusavam nessa absurda linguagem cujo doloroso significado só o remorso consegue traduzir? Sim, ele não soubera viver, não soubera impor-se neste ambiente familiar, era expulso agora como um intruso. E de repente, fixando-os na obscuridade, Sílvio compreendeu que não podia mais viver ali, que nenhum sentimento, nenhuma emoção o retinha àquela casa. Precisava viver, ganhar o ar livre, construir uma nova vida.


  Abriu a porta e ganhou a estrada. A noite, vagarosamente, começava a nascer no fundo do horizonte. Mas o sol ainda não se tinha oculto inteiramente e, do outro lado, derramava-se incendiado sobre a silhueta negra das árvores. Sílvio caminhava devagar, examinando as faces envelhecidas das casas — e nunca sua pequena cidade natal lhe pareceu mais estranha, mais gasta, mais inútil para sua vida futura. “Devo partir”, pensava ele, escutando o som que os seus próprios passos arrancavam das pedras, “devo partir o quanto antes, amanhã mesmo, se for possível.” À medida que caminhava sentia esta decisão tornar-se mais forte. Como atingisse a estrada que conduzia para fora da cidade — a mesma que Diana palmilhara tantas vezes —, lembrou-se de Clara e resolveu, já que partia no dia seguinte, fazer-lhe uma visita de adeus. Tomou um atalho e encaminhou-se para o cemitério. Àquela hora, a quietude parecia derramar-se sobre as sepulturas como uma límpida neblina. Uma ligeira brisa movia os ciprestes altos. E ao longe, além da cerca que rodeava o cemitério, um trem em manobras apitava.


  Clara estava enterrada junto de Jaques, numa sepultura ainda coberta de terra fresca e com algumas flores murchas esparsas em cima. Jaques, ao lado, dormia sob uma simples lousa de granito bruto. Sílvio deteve-se ante o humilde monte de terra, cabeça baixa, o coração assaltado por uma vaga de sentimentos desencontrados. Ali estava ela, a alguns palmos apenas, tal como tinha sido em vida — e, através das lágrimas que lhe nublavam os olhos, ele procurou visualizá-la como nos tempos antigos, rindo, olhando-o daquela maneira expressiva e profunda com que costumava fitá-lo às vezes. “Mãe”, murmurou ele em voz baixa, esforçando-se em vão por demorar aquela visão que lhe era tão cara. Mas tudo se desvaneceu e só a terra escura reapareceu aos seus olhos, fria, impenetrável no segredo que abrigava para sempre. Foi neste instante que ele ouviu alguém se mover a seu lado. Levantou a cabeça e deparou com Áurea. Ela estava modestamente vestida e trazia um pequeno ramo de violetas na mão.


  — Oh, Áurea, você! — exclamou ele, com um sorriso de indisfarçável felicidade.


  — Sim, eu — disse ela aproximando-se timidamente. — Não me esperava, não é?


  Olhava-o hesitante. Sílvio moveu a cabeça, afirmando que aquilo não lhe importava. E, depois de tanto tempo, fitava-a como se a visse pela primeira vez, percebendo na sua fisionomia alguma coisa de amargo e de vencido, restos sem dúvida da antiga Áurea.


  — Que se passa? — perguntou ele. — Por que você nunca mais apareceu?


  Ela ergueu os ombros, sorriu e baixou os olhos. Durante algum tempo ficaram em silêncio, ele atormentado por aquela imagem de resignado sofrimento que contemplava. Áurea tinha envelhecido extraordinariamente nestes últimos tempos: seus cabelos haviam se tornado quase completamente brancos e duas rugas profundas marcavam-lhe a face. Vendo como os seus olhos outrora tão vivos tinham perdido o brilho natural, Sílvio sentiu derramar-se dentro dele uma profunda piedade. Não era só piedade, mas um misto de ternura e remorso. “Como está usada’’, pensava ele, “como se gastou, esquecida de si própria e inteiramente voltada para os outros! E no entanto como parece tranquila, como se preocupa pouco com o que possa lhe advir da vida!”


  Áurea ajoelhou-se sobre a terra, retirou uns óculos da bolsa e, colocando-os, espalhou sobre a terra úmida as violetas que trouxera. E Sílvio continuava a pensar: “De que modo exprimir a minha gratidão, que posso fazer a seu favor?”


  — Áurea, vou-me embora amanhã, por que você não vem comigo?


  Ela se levantou, limpando as mãos num lenço. Durante algum tempo fitou-o e o seu olhar parecia estranho, diferente, através do vidro grosso dos óculos. Também sua fisionomia era mais severa, como a de certas pessoas que pretendem seguir um plano anteriormente traçado e que temem a intervenção dos outros.


  — Não, Sílvio — respondeu ela, movendo a cabeça —, não posso. Muito obrigada, mas não posso.


  — Por quê?


  — Tenho uma tia doente que precisa de mim. Sei que agora você está livre e já não precisa dos meus cuidados.


  Deteve-se olhando para o chão. E naturalmente ainda queria dizer mais alguma coisa, confessar que desde aquele dia longínquo do baile, quando o ensinara a dar laço na gravata, que os seus caminhos se tinham separado. Já não lhe dera tudo, já não fizera por ele tudo o que uma mãe estranha pode fazer por um filho que não lhe pertence? E ainda não era isto: talvez ela quisesse dizer simplesmente que Sílvio já não precisava dela e que ela, Áurea, não sabia viver sem se dedicar a alguém. Ainda agora possuía em casa uma tia entrevada, um pobre destroço que não podia viver sem os seus cuidados. E nem mesmo era apenas isto. Suspirando, ela fitou o chão e disse:


  — Depois, quem ficaria aqui para tomar conta “dela”?


  Sílvio concordou, olhando também a terra escura. Ao longe, o trem apitou de novo; e através do vento, misturando-se às ervas verdes do cemitério, chegou até ele o cheiro forte do carvão queimado.


  — Mas Áurea, se você precisar de alguma coisa…


  — Não, não preciso de nada — tornou ela. — Se precisar, não me esquecerei de você.


  Fitou-o de novo com aquele estranho olhar sob os vidros grossos e sorriu:


  — Depois, tenho certeza de que você não ficará muito tempo.


  — Não, Áurea, é para sempre.


  Ela moveu a cabeça devagar:


  — Você nunca se esquecerá daqui. Além disto, é preciso que me venha ver de vez em quando.


  E, enquanto Sílvio sorria, abaixou-se, ajeitou as flores uma última vez e, levantando-se de novo, convidou-o a sair. As sombras ganhavam o cemitério e as cruzes pareciam mais brancas nesse princípio de noite. Ainda conversaram durante algum tempo, sobre Clara e os seus últimos dias. Áurea não se podia perdoar por ter ignorado sua doença e por não ter assistido aos seus últimos instantes. Exigiu que Sílvio detalhasse tudo de novo e, conversando assim, chegaram à praça da estação.


  — Adeus, Sílvio — disse ela, estendendo-lhe a mão.


  Sílvio inclinou-se rapidamente e deu-lhe um beijo na testa.


  Áurea se tornou vermelha e, escondendo o rosto nas mãos, afastou-se quase correndo. Ele ainda permaneceu durante algum tempo no mesmo lugar, olhando o vulto que se afastava. E, apesar de tudo, como ainda era moça, quanta agilidade existia nos seus movimentos!


  A noite caíra completamente e ele regressou à casa a fim de fazer os preparativos para a viagem.


  17


  O vagão estremecia de modo violento como se, chegando o fim do dia, o trem fizesse um derradeiro e desesperado esforço para atingir o seu destino. No ambiente esfumaçado e sujo, cabeças sonolentas rolavam no dorso dos bancos, enquanto ao fundo, junto à porta, sacudida em longos e pesados estremecimentos, uma criança chorava convulsivamente. A mãe tentava sossegá-la, balançando-a nos braços — e do lugar onde estava sentado Sílvio distinguia apenas aquele monte de flanela cor-de-rosa que gritava e esperneava. Mas às vezes tudo se confundia aos seus olhos, um nevoeiro espesso, irreal, aglutinava na mesma densidade cinza o invólucro cor-de-rosa, a lâmpada presa no alto, os capotes nos cabides e as faces mais próximas. Sílvio fechava definitivamente os olhos, sentindo pesar-lhe sobre o coração um estranho e doloroso sentimento de inquietude. Tudo o que fizera parecia-lhe então uma loucura, a razão fugia misteriosamente dos seus atos, suas decisões se apresentavam como gestos confusos, vagos e irreais. Com o espírito vazio, sem conseguir sufocar aquele sentimento de inutilidade, procurava esquecer o lugar em que se achava, dormir um pouco. A si mesmo, perguntava quanto tempo ainda duraria a viagem. Quando reabria os olhos, via de novo a vidraça descida, abalada pelo fragor do carro em movimento. O ambiente sufocava-o; agitava-se, voltando a examinar com olhos vermelhos e ardentes o mundo estremunhado e sujo que o cercava. Faces gordas, vermelhas e suadas sucediam-se em fila regular e oscilante, até perder-se no fundo da porta envidraçada, como no fundo de um lago enfumaçado. Não resistindo mais, ele abaixou bruscamente a vidraça: o campo surgiu imenso, adormecido na sombra, uma onda de ar frio varreu a atmosfera morna do vagão. Faúlhas brotavam do leito da estrada, dançavam um minuto junto à janela e iam morrer ao longe, sobre as touceiras de capim. De vez em quando, numa visão rápida, uma ou duas casas emergiam de repente da escuridão, juntas, solitárias, iluminadas por uma luz fumarenta e triste. Mas o trem as devolvia de novo à escuridão e o deserto voltava a dominar, coalhado de vaga-lumes que se alastravam sobre a vegetação rasteira. Não raro a máquina apitava surdamente e todo um povoado surgia, fábricas apontavam, chaminés de usinas, luzes que a distância parecia tornar mais débeis. O trem diminuía a marcha, suspirava longamente, detinha-se aos poucos, vencido afinal nessa corrida que durava desde o amanhecer. O ruído de ferros morria, enquanto vozes se elevavam na estação. Bandos de moças e rapazes ofereciam, numa voz gritada e aflita, bandejas de bolos e copos com limonada. Um cheiro forte de café impregnava a estação. Novo apito surdo e, com um profundo estremecimento, o trem se punha em marcha. O carro deslizava junto à caixa d'água, de onde pendia um grosso tubo de borracha que ainda escorria. A pequena estação ia desaparecendo no silêncio da noite e o campo reaparecia solene, impenetrável, aberto em soturnos brejos onde os sapos coaxavam. Sílvio voltava a fechar os olhos, sentindo que o pesadelo se apoderava da sua consciência.


  Sim, este rapaz abrigado junto à janela, enrolado num capote escuro e com a cabeça inclinada a fim de não ver os outros passageiros, esta criatura franzina e tímida seria realmente ele? Teria realmente deixado Vila Velha, não era aquilo apenas um sonho, tivera forças para tanto? Mas aquele coração desconhecido e atormentado não o enganava, há muito estava acostumado a conhecer-lhe todas as batidas, a distinguir as menores nuances da sua alegria, das suas tristes, rápidas e humildes alegrias. Era realmente a ele que pertencia aquela área devassada nos seus mínimos segredos. E, coisa curiosa, quanto mais se aproximava do Rio, menos distante sentia o lugar que vinha de abandonar, onde nascera, crescera e aprendera a conhecer o mundo. Como que a distância tornava essa imagem mais forte, mais nítida, devolvendo-a afinal isenta da neblina com que sempre vislumbramos as coisas que nos são mais próximas. Vila Velha se achava revelada e definitivamente cristalizada na sua consciência, como algo irremovível, eterno, como se fosse parte dele mesmo, dos seus sentimentos, talvez ele próprio.


  De olhos fechados, Sílvio realizava um estranho mergulho no passado. Toda sua antiga vida brotava da sombra com impetuosa força, nos mínimos detalhes, extravasando em seu espírito como um líquido escuro, ocupando-o em todos os recantos, moldando para sempre a fisionomia dessa região onde só ele poderia penetrar. Naquele instante, reabrindo os olhos e contemplando seus companheiros, uma série de faces grotescas e balofas, compreendeu com surpreendente nitidez qual a força que o tinha guiado até agora, ou melhor, qual o sentido dos atos da sua vida. Todos eles tinham sido uma desesperada tentativa para equilibrar no mesmo clima alguns seres amados, para modelar com o mesmo metal de silêncio e adoração algumas faces amigas, isolando-as do resto do mundo e com elas constituindo sua única, verdadeira e insubstituível realidade. Lentamente surgiam das brumas as imagens conhecidas: primeiro Áurea, sobre quem convergira seu entusiasmo nascente, que lhe transmitira as primeiras graves noções da existência, talvez única e poderosa imagem da sua infância. Lá estava ela, irremovível, ocupando orgulhosamente o seu lugar. E depois Clara, com quem lutara durante tanto tempo, fugindo, negando-se, incapaz de se desprender do seu próprio mundo, girando como uma estrela alucinada, até vir finalmente a se abater junto dele, tonta, perdida, imagem fragmentada de uma ambição jamais recompensada. E durante todo esse tempo Jaques não fora senão um mito, não existia para sua infância, seu nome nem sequer fora pronunciado uma única vez. Mas vieram Diana, Camilo, outras sombras menores, vultos mais pálidos, delimitando ao longe as fronteiras do mundo vazio. Sim, agora Sílvio sabia que essa harmonia sonhada só fora conseguida durante um certo momento, rápido fulgor no céu da sua infância, diminuta fração de tempo em que todos os desacordos haviam se calado e as estrelas haviam consentido em arder silenciosas e grandes na abóbada levantada pelo seu entusiasmo. E depois fora tudo um esfacelamento, os seres se desajustavam nas órbitas sonhadas, Jaques surgira, correntezas opostas começaram a arrastá-lo, Esperança, Lina, todo o caos que afinal estabelecia o seu melancólico domínio. Mas há pessoas que jamais se curam dos seus próprios sonhos: quanto mais violenta é a queda, mais alto voltam a colocar suas aspirações. Onde quer que fosse, em que mundo extraordinário e novo penetrasse, Sílvio carregaria sempre o ideal desse horizonte perdido, desse mundo perfeito criado à imagem do outro, sem as suas arestas e os seus abismos. Mas os homens não amam as alturas, e o destino das estrelas causa-lhes vertigens. Explodiam, tombavam do alto, como se fossem sopradas por um vento maléfico. E Sílvio se encontrara só, com imagens que nada mais exprimiam, incapaz de reajustar aqueles fragmentos, sem poder reconhecer, nesses vultos absorvidos a meio pela noite do esquecimento, os seres que tanto amara. E um gemido se elevou do seu coração: que subsiste realmente dessa implacável destruição que o tempo opera sobre os seres e as coisas que mais amamos? Que resiste a essa corrupção lenta e invisível, a esse fogo que não poupa coisa alguma?


  Sílvio agitou-se no banco e reabriu os olhos, fitando de novo a paisagem. O mundo pareceu-lhe de repente mergulhado numa incurável e mórbida tristeza. As pessoas que o cercavam surgiram ao seu olhar numa realidade inquieta e profunda, almas ressecadas pela falta de amor, pela ânsia de prazer e por uma diabólica obstinação no erro. Ali estava precisamente uma imagem desse mundo devorado pelo sofrimento e pela vulgaridade: a senhora do fundo ainda lutava com a criança pálida, descabelada, procurando em vão sufocar o acesso de tosse que lhe causava a fumaça do charuto do vizinho. Como ao mesmo tempo procurasse desembaraçar uma pequena mala sob o banco, Sílvio levantou-se para ajudá-la, sem conseguir reprimir a densa irritação que se apoderava dele. A mulher agradeceu-lhe no entanto com um olhar tão úmido e caloroso que ele se sentiu envergonhado. No momento em que ia se retirar, um gesto menos hábil da mulher fez a mala rolar e abrir-se no chão, deixando à mostra uma porção de miudezas, pentes, escovas, meadas de fitas que se desenrolavam no assoalho sujo do vagão. Sílvio abaixou-se para ajudá-la, suas mãos se confundiam, enquanto ela ria, procurando se desculpar. E da mulher se desprendia um cheiro morno e familiar, uma mistura de suor e sabão barato. Depois de recolocar os objetos na maleta, agradeceu ao rapaz, voltando suada e vermelha a cuidar da criança que esperneava.


  Sílvio ia voltar ao seu primitivo lugar, quando o trem apitou. Uma estação devia estar próxima, ele abriu a porta envidraçada e colocou-se junto à balaustrada. O vento forte agitava-lhe os cabelos. E realmente um povoado surgiu ao longe, solitário como um pequeno oásis de luz no deserto da noite dilatada. O trem deteve a marcha e Sílvio ouviu o guarda-freios que batia nas rodas. Depois de alguns minutos, a viagem se reiniciava.


  Agora voavam de novo em pleno campo. Sílvio reparou que do outro lado, do ponto onde a noite parecia menos densa, alargava-se ainda uma enorme réstia vermelha. Sombras espectrais de árvores e montanhas se recortavam contra esse fundo cor-de-rosa. Durante algum tempo ele aspirou com força o úmido perfume da campina, reconhecendo alguns odores que lhe eram bastante conhecidos, odores que o acompanhavam desde a infância, misteriosos, persistentes, rebentando inesperadamente de gavetas fechadas, das ervas umedecidas pela chuva, do ar primaveril onde se diluía a respiração acre das magnólias. Tudo aquilo lhe fazia lembrar coisas desaparecidas há muito, imagens que no momento não pareciam destinadas a permanecer, mas que agora ressurgiam intactas. Revia Áurea inclinada sobre a grade do jardim — essa grade que estava em quase todos os seus sonhos, verde-escuro e semiarruinada, onde se debruçavam tantos vultos queridos, junto da qual tantos momentos graves e belos se tinham perpetuado — conversando com Maria Ernestina que agitava os braços do lado de fora. Falavam a respeito de flores e esta última mostrava à amiga uma grande orquídea branca que fora colher no campo. Via Clara também, a tesoura nas mãos, podando a erva daninha que ameaçava as roseiras. Quantas vezes a vira cumprindo o rito humilde e familiar? E Jaques também, e Jaques sobretudo, com essa nítida constância com que costumava vê-lo ultimamente, sentado à sombra do pé de acácias, trançando no pescoço o velho xale. E dia a dia não sentia ele se tornarem mais vivos seus pontos de contatos com o pai, mesmo nas atitudes mais desprevenidas e nos momentos mais destituídos de importância? Não sentia hora a hora crescerem essas semelhanças vindas de tão longe?


  Mas surgiam outros tempos, um vento escuro e tempestuoso soprava de longe. Revia Diana, aspirando uma flor no meio da estrada, o rosto pálido, já devorada por essa sede de viver que ainda a levaria à destruição. Junto dela, Chico, com seus sapatos brancos, seu ar esportivo, sua falsa e perigosa mocidade. E mais longe, como um pálido fantasma emergindo de eras remotas, Lina surgia cravando nele os olhos interrogativos e admirados. E tudo isto permanecia isolado, fechado na sua consciência como um terreno autônomo, um bem que não se perde mais. Onde quer que fosse, sentiria sempre a presença dessa infância, dessa verde ilha de felicidade, desse terreno que a vida misteriosamente preservara como um dom da sua natureza.


  Mais uma vez o trem apitou, e Sílvio viu uma fieira de luzes que surgiam na escuridão. Eram os subúrbios do Rio, a viagem se aproximava do seu término. Qualquer coisa obscura agitou-o, seu coração pôs-se a bater com pancadas mais fortes, enquanto ele se debruçava, a fim de ver melhor o lugar a que chegavam agora. Casas se amontoavam umas sobre as outras e, de vez em quando, no meio das suas sombrias fachadas apontava a face iluminada de um cinema. Uma fieira de lâmpadas coloridas balançava-se ao vento. Nas esquinas, um lampião solitário espalhava uma luz arroxeada. A cada um desses detalhes, Sílvio murmurava: “É o Rio”, não com o interesse de quem vê a cidade pela primeira vez, mas como quem descobre finalmente uma imagem perdida há muito, um rosto esquecido e apesar de tudo cordial e familiar. Pois era de Diana que ele ainda se lembrava, não a Diana que deixara em Vila Velha, mas a que perdera um dia — não a criatura inconsequente com quem se casara, mas aquela que vira pela primeira vez no carrossel, sua primeira namorada. Sim, apesar de tudo, aquela imagem ainda estava viva dentro dele, viva como no primeiro instante, quando no carrossel ela inclinara a cabeleira que voava ao vento. Qualquer coisa enorme se dilatou na sua alma — algo subsistia, uma pequena e sagrada parcela escapava à fúria da morte. À medida que se aproximava do Rio, parecia-lhe ouvir de novo a voz da companheira, denunciando na paisagem desconhecida semelhanças com os lugares outrora tão amplamente descritos. Era assim que aquela casa de fachada vermelha, aquele jardim de luzes espaçadas, as chaminés altas e até mesmo os vultos dos transeuntes, tudo trazia à memória de Sílvio a imagem de Diana, não uma imagem fragmentada, mas uma criatura afinal, sem parcelas na sombra, sem fugas, sem mistérios na vida passada. E, ao penetrar finalmente nesse terreno que lhe fora roubado durante tanto tempo, sentia a figura ideal levantar-se dos seus próprios escombros, eterna, inflexível, não mais encarnando o fracasso de uma união impossível, mas como o símbolo intangível da mulher que nos foi destinada, que procuramos sempre e não encontramos nunca. “Não tentei colocar muito alto um ídolo que não merece”, pensou ele, reportando-se a fatos antigos. “O meu erro foi ter tentado fazer baixar do alto um ídolo que não pode viver entre os homens.” Agora, ele a possuía como sempre devia ter sido: uma visão, um sopro inspirador, alguma coisa de muito puro e frágil, acima de nós mesmos, dos nossos erros e das nossas paixões, livre da destruição imposta pelo tempo. Só desse modo a imagem da mulher podia durar em nossa alma, não visível, presente e mortal às lutas da vida, mas como o próprio símbolo do amor, alto e melodioso como uma música sobrenatural.


  O trem ainda avançava velozmente, com apitos roucos, prolongados. Através da porta envidraçada, Sílvio.via as pessoas que se agitavam no interior do vagão, algumas sobraçando embrulhos e capotes, outras amolentadas pela viagem e pelo cansaço, preparando-se devagar para a descida. Entretanto, uma força desconhecida retinha-o naquela balaustrada, o rosto sujo de carvão, cabelos revoltos, enquanto a cidade ia crescendo, tomando formas, surgindo inteira aos seus olhos ávidos.


  Uma réstia de campo ainda sobrava no fundo do horizonte — e no céu já completamente escuro, nítida e solitária, brilhava uma enorme estrela. Sílvio indagava a si próprio se Diana também não a tinha visto um dia — e aquela cerca de arame que separava a rua da via férrea, o viaduto de cimento e a guarida do chefe da estação. Sua impressão era tão real que ele chegava a ouvir-lhe a voz, dizendo: “Você nem imagina como lá tudo é bonito!” E tentava descobrir novos detalhes do panorama, indiferente ao vento e ao carvão, cego pelo desejo de confrontar o sonho com a realidade. Enquanto o trem avançava num ímpeto cada vez mais surdo, ele sentia reinstalar-se no seu íntimo, poderosamente, o mito da sua infância. O Rio, que tanto odiara, devolvia-lhe afinal a Diana que conhecera nos tempos passados, uma Diana sem segredos, perfeita nos seus menores fragmentos, nos detalhes mais íntimos. Era com uma estranha sede que ele se apossava de tudo aquilo que desconhecera e por cuja razão tanto sofrera. Dir-se-ia que tentava reter alguma coisa prestes a desaparecer na correnteza, nessa terrível e insondável correnteza que nos leva aos poucos tudo o que possuímos, dias, horas, minutos, desejos, emoções, lembranças e pressentimentos, com a pressa e a indiferença das águas que arrastam destroços para o tempo remoto, senhor absoluto de todas as coisas perecíveis deste mundo.


  Seria apenas uma ilusão? Sílvio sabia que não podia viver sem criar dentro de si a imagem de alguns deuses terrenos e insuflar-lhes alguns sentimentos que julgava imprescindíveis à existência sobre a terra. Ele sabia disto e tinha a impressão de que alguma coisa se salvara do imenso naufrágio. Experimentava a si próprio e duvidava ainda. E, enquanto o trem penetrava ruidosamente na gare cheia de gente, lançou um derradeiro olhar à estrela que ficava ao longe, alta, solene, brilhando azul no imenso silêncio da noite. Fazia isto como quem sonda o futuro, à procura de uma força qualquer que o auxiliasse a enfrentar o que ainda lhe estava reservado. E compreendeu que não se enganava e que uma luminosa imagem existia no fundo da sua alma. Calmo, descia de novo à luta, procurando preservar dos homens o seu grande segredo.


  













