








VERMELHO


MAFALDA IVO CRUZ


Publicações Dom Quixote


Digitalização e Arranjo


Agostinho Costa


Este livro foi digitalizado para
ser lido por Deficientes Visuais


An dich hab ich gedacht. Numa das minhas encarnações de mulher estava sentada com um livro no colo, um objecto magnífico, mas não lia. Estava concentrada na sensação de ter o peito nu e imaginava a (tua) mão, e o meu peito seria um fole, um saco de pele animal com pregas, que terminaria num tubo de cobre e nesse caso. Teria saído uma pequena quantidade de sangue. Com essa marca viva a mão retirou-se (sonhava, sonhava, ouvia o sopro do fole). E então acordei e pensei nas fotografias das ilhas. Nas mulheres ali paradas, e que pareciam sufocadas. Pensei na serenidade dramática dos rostos. E que estavam à superfície da imagem como se fosse à superfície da água, como afogadas, mas não. Era um pequeno fole que uma mão de homem acariciava, e o prazer doloroso, parte de um interminável crime incandescia, e já era irremediável. Tudo isto se passou na sombra. So hab ich an dich gedacht.


VERMELHO


Mafalda Ivo Cruz nasceu numa família de músicos, no fim dos anos 50. Concluiu o curso de piano no Conservatório de Lisboa, tendo depois sido bolseira do governo francês durante três anos em Paris. Dedicou-se muito tempo ao ensino, quer em Lisboa, quer em Paris. É colaboradora habitual do jornal Público, no caderno «Mil Folhas» e da revista Rodapé da Biblioteca de Beja. Em 1995 publicou em Portugal o romance Um Requiem Português, que foi bem recebido pela crítica. Seguiu-se A Casa do Diabo (2000), e O Rapaz de Botticelli (2002). O presente romance foi escrito ao abrigo de uma bolsa para a criação literária do Ministério da Cultura.


Mafalda Ivo Cruz


VERMELHO


Romance


Biblioteca Nacional — Catalogação na Publicação

Cruz, Malfalda Ivo,

Vermelho


(Autores de língua portuguesa)


Publicações Dom Quixote


Rua Cintura do Porto

Urbanização da Matinha, Lote A - 2.º C

1900-649 Lisboa • Portugal


Reservados todos os direitos

de acordo com a legislação em vigor

© 2003, Mafalda Ivo Cruz e Publicações Dom Quixote


Capa: Atelier Henrique Cayatte, com a colaboração de Rita Múrias Foto autora:
© Fotomaton/Paulo Nozolino


Revisão tipográfica: Álvaro Marques


Primeira edição: Setembro de 2003


Fotocomposição: Mariano


Impressão e acabamento: Gráfica Manuel Barbosa Lda.


À Teresa Villaverde


Paginação - rodapé


I.


— Não senhor — disse ele, e pareceu-me que tremia de frio.
É preciso dizer que tudo isto começou no Inverno para lá de Novembro numa névoa que era uma sucessão de dias e noites sem norte que me faziam pensar pela privação de luz e calor que te tinha a ti. Só.
E é verdade que só te tenho a ti embora não saiba em mim quem tu és. Ou se queres a minha morte. Ou se sou eu quem te induz a querer a minha morte. Ou se sou eu quem te induz através de processos de escuridão. Tu, minha única vida.
Uma espera tão longa. Ouve.
Estava ali, diante daquele homem e tinha acabado de lhe perguntar qualquer coisa. E ele tinha-me respondido.
Tinha falado baixo com ele, quer dizer, tinha falado normalmente.
Não, não gritei apesar de me sentir tenso como a pele de um tambor, apesar de um grande sofrimento que não sabia, como nunca sei, definir bem mas contive-me e não gritei. Apesar da sensação de que ninguém me ouviria, ninguém ouve.
Ouve.
É verdade que às vezes grito. Mas nem sei se os meus gritos são audíveis, se são reais. Nem quem grita. Tantos gritam através de mim e morreram calados e já ninguém se lembra deles.

9

Acusam-me de gritar sem mais nem menos. Não grites, não grites, mais não sei quê! OK, não grito. Oh!
Portanto sempre devem ser audíveis, os gritos. Aliás devem ser insuportáveis.
Ouve. Ouves?
Aquilo que me transporta vale ouro. O rasto de outros na minha vida é grandioso, sou dono de uma fortuna, uma bela fortuna, dou comigo a pensar.
E depois, afinal acho que não sou dono de nada. Por amor de Deus! Não se resiste à complacência. É o que eu penso, compreendes? É, é uma droga, uma autêntica droga. E então? Achamo-nos interessantes, voilà. Mas eu, e eles, e tanta coisa que se passou para nada, para nada.
E então? E então — se te apanho mato-te, é claro que sim, agora que já sei, já sei tudo, mas matam-se os mortos? E tu, minha vida única, ouve. Quando isto acabar, ouve, espera, porque eu não me importo de esperar. Esperar por ti. Já esperei tanto por ti, mas pode restituir-se vida? Matá-la. Sonhava com isso.
Alguma coisa há-de ficar de uma decisão tão extrema. É o que eu penso e o que me faz seguir em frente, continuar. Hoje, ontem, tanto me faz. Tanto faz.
Cortei-lhe a jugular.


Inverno.


— Está frio — disse o homem com voz neutra.
— E não pode encostar a porta?
Lá fora o céu de chumbo das três horas, um vento de doidos. Levantei a gola do sobretudo e olhei para ele.
— Não pode encostar o raio da porta? Oiça lá. Ficou interdito. Ia responder, mas não.
Talvez fosse lógico deixar a porta aberta apesar do vento, do frio e digo isto por causa do abandono em que vivemos, eu e ele.

10

O frio provoca uma exaltação do corpo, um acumular de pequenas paixões contraditórias, decisões rápidas, tumultuosas e aquilo provavelmente correspondia-nos. Correspondia à nossa meia existência de pedintes.
«Meia existência ou existência e meia» diz a voz (não me faças rir, não gosto de rir.)
Aqui posso lançar-me numa grande ária porque sou bom, muito bom, sou excelente nisto, então. E depois de tudo o que me aconteceu posso. Posso o que eu quiser. Ok, não grito.
Por outro lado, se eu não gritar o que é que acontece? Nada, continua tudo igual, há sempre inconsequências nas despesas.
Pois é. Sou excelente nisto, nestas piadas. Estou ainda a referir-me à meia existência, claro. E lá está a voz. Chega, parte. Depois —
Ouve.
Penso na mão do velho, do meu avô, Afonso de Amadeus, a escrever num muito falado «Livro de Assentos» que mantinha e que chegou até mim, que sou o descendente mais impensável, mas que chegou e é uma coisa magnífica, magnífica! Tinha a mão firme, o velho Afonso.
E eu, sou o mais impensável dos descendentes. Dele, do Afonso de Amadeus. Que aliás acabou por inventar o próprio nome, calculo que sim, não sei, é difícil de avaliar até onde é que o meu avô poderia ir, ter chegado ao certo. Deus — como se chamaria na realidade?
Eu, Ti to.
Deve haver registos, uns registos vagos de que consta um judeu convertido ao catolicismo, de resto um louco sem fé nem lei que um dia no terceiro quartel do século XIX embarcou de Lisboa para as ilhas e levou na bagagem uma cadeira Dom João V.
Como se tivesse previsto tudo. Sim, era um senhor. Ter-me-á previsto a mim? E a ti? Ter-te-á previsto?

11

Bice.
Nina.
Largou de Lisboa com o cadeirão e pelos vistos ninguém suspeitou dele. Depois chegou, instalou-se e mudou de nome. Ou será que nem mudou, nem sequer?
Minha vida, tenho-te a ti.
Depois esqueço. Esqueço.
Sentado no cadeirão Dom João V que parecia um trono, o velho instituiu um direito absoluto que morreu com ele.
 Casou, tornou-se grande proprietário de extensões de terra miseráveis nas ilhas de Cabo Verde. E proprietário de almas.
Era um grande senhor, sim. Com o tempo o senhor dos senhores, e com o tempo —
Uma existência, uma vida, uma meia vida etc, tanto. Sabia, claro que sabia. E escrevia no Livro de Assentos. Escrevia porque sabia. Não é fácil saber.
Sempre tudo tão bem equilibrado entre o deve e o haver. Tudo de uma maneira tão monstruosa, tão calma. Parecia que tinha a eternidade diante dele.
Não, não é fácil saber o que ele sabia, até porque o que ele sabia, tinha uma dimensão que aquilo que eu sei dele perdeu. Já que o tempo destrói a aura dos acontecimentos, das gentes, das eras e resume tudo a «nasceu morreu». «Casou.»
Embora a matéria e as circunstâncias — o sangue — não sejam fáceis de abarcar mentalmente, é verdade. Não são. Mas os Livros de Assentos tratavam disso, só disso, do «nasceu morreu ou casou».
Mesmo se com o meu avô era diferente. Porque era ele a decidir. Não tinha existido nenhum poder delegado. Nunca. O meu avô era o próprio poder. E o que ele escrevia era o Livro da Criação. Pode dizer-se que sim.

12

E lembro-me porque me lembro sempre da mesma história, a toda a hora da mesma coisa, repito sempre a mesma história, amas-me? Onde estás?
Os vivos: António, Gustavo, Leonardo e Sebastião.
Os mortos: Josias, Josué, José. Ismael, Saúl.
E eu, Tito. Que apesar de pertencer evidentemente à linhagem dos vivos, sou neto do Sebastião, o mais novo, desde que soube a história  passei a imaginar que pertencia à dos mortos. Não sei porquê. E que já o meu pai vinha da linhagem dos mortos. Oh! Quem nos habita? Há almas que trabalham? Não se sepultam?
19 de Julho, enforcamento de José. Idade: nove anos. De Josué (Dezembro dez horas, deixaram o corpo suspenso ainda por mais seis horas). Idade: sete anos.
5" Não sinto nada.
Olhei para o homem e ele devolveu-me o olhar.
Ele ali, com aquela lojeca e eu com a minha genealogia torpe e a minha mulher louca, a Nina. A Nina, santo Deus. És tu, minha vida?
Onde estás? Ouve. Ouve, então.
As coisas seguem e nunca sabemos bem onde é que vamos parar, o que andamos a dizer e se calhar é exactamente o que não devíamos, OK. Ok, já disse que não grito! A mim tanto se me dá. Com toda a franqueza, tanto se me dá. Quero lá saber. Do frio, do vento. Ralo-me bem que isto tudo seja medonho. Tanto se me dá.

13

Estávamos numa drogaria e as razões que me tinham levado a entrar numa drogaria eram válidas, muitíssimo válidas.
Em várias drogarias, aliás, e antes disso em supermercados e ainda em lojinhas suspeitas, mais que suspeitas, uns espaços pequenos, umas materializações de penumbra habitadas por uma gente solta, velha e primitiva de tal maneira animal e desmazelada que parecia que a humanidade estava ainda a nascer, meu Deus. Deus permita. E eu. Acabava por fugir desse buraco. Fugia mas continuava, continuava à procura e retomava o caminho como um soldado. E marchava. Rua após rua. Marchava como um soldado. Como uma marionete, dizes tu? Sei lá. Não me importo.
Ouve. Ouves-me?
Transportava o meu pesadelo com dignidade, sei que sim. Mas o meu pesadelo tinha a substância, e o erotismo, embora seja detestável dizer isto, de uma tristeza cheia de harmonias' que ficavam a ecoar no espaço e eu não entendia.
Era a constelação do cisne, apercebo-me disso hoje, agora. Como se fôssemos para algum lugar, e não. Viemos de lá? Não. Dorme, não te importes.
Não te quero ouvir.

Norte.

Tudo isto parece absurdo mas a verdade é que só poderia possuir-me inteiramente a tristeza, essa tristeza ferir-me inteiramente. Dorme, estás suspensa na constelação, numa hibernação sem fim, e é o que eu penso da eternidade. Mas não interessa.
Ou então não existir. Eu próprio não existir. Não haver nada. Não haver mundo, não é verdade?
O mundo do Livro de Assentos. Era o mundo. O mundo criado por Afonso de Amadeus.
Criado em vão?
Esquece, esquece o cisne e as constelações. Esquece por enquanto. É outro mundo. Não sei quem o criou, não faço ideia,

14

talvez tenha saído de um grito de alegria, é uma hipótese, o desespero ser o excesso da alegria. Mas agora não quero pensar nisso. Não.
Agora estou a falar deste mundo. E neste mundo era o pesadelo. E nem no pesadelo, se queres saber, eu confiava. Se queres saber. Ouve.
Quer dizer, naquilo que eu considerava as minhas razões, a minha herança explosiva com os tais cambiantes, como as sombras de animais marinhos a vaguear numa água fétida e fosforescente. O meu pequeno inferno em suma, as minhas deformidades herdadas. My wildest dreams.
Como partir? Onde está esse velho? Onde está a cadeira? Onde está o mundo. Oh!
Às vezes vou até ao aeroporto e vejo lá a fila de viajantes que embarcam para o Sal e posso ficar ali horas, a olhar. Volto para casa —
Basta.
Vivia sozinho. Transformava velhos kilts em sobrecasacas e sentava-se a ler jornais ingleses.
Sim, é uma ideia, uma imagem que me assalta bruscamente e não me assusta porque já me habituei a estas coisas. Mas basta.
Uma vez tive nas minhas mãos um livro de Beckett. Numa página dizia assim: «sentado no mesmo sítio, mãos nos joelhos, como um grão-duque numa gaiola. As lágrimas correm-me pelas faces...»
Mas isto, esta outra imagem embora me represente inteiramente não é para aqui chamada.
Sou um grão-duque de sangue impuro.
Vestido com dois sobretudos porque tenho frio e ando sempre metido em várias camadas de roupa, e que ninguém, ninguém ouse nunca mais atormentar-me. Soltaria gritos de grão-duque! São gritos terríveis, finais!

15

Posso imaginar-me a abrir uma enorme boca sem dentes. Mas não sairia nenhum som, contentes? Vai já acabar, esta piada dos gritos. Pronto, acabou. Assim como a constelação do cisne. Não volto a falar disso tão depressa. Contentes? É melhor assim? Calculo que seja.
Então. Posso imaginar-me a abrir uma enorme boca sem dentes da qual não sairia nenhum som. Seria uma simples representação de horror autocomplacente, mais uma vez, acho eu. E teria momentaneamente a vantagem de me satisfazer, de me acalmar. Satisfazer a minha voracidade, e pode chamar-se voracidade ao sofrimento? Não sei. Uma inquietude violenta.
Acontece-me ir até ao aeroporto. Acho que já disse. Fico ali a ver os aviões que levantam para o Sal.
Como partir, como partir? Como voltar à casa dos actos fundadores? Quando saio do aeroporto reparo naquela gente toda à espera, no check-in. Será que esperam como eu, ou pelo menos será que esperam qualquer coisa no mesmo género? Acho que não.
Queria a quietude.
Ali na drogaria voltei a olhar para trás e na escura pureza do céu cruzavam-se plásticos vazios levados pelo vento. Rodopiavam alto, alto. Poisavam.
Não. A minha tristeza. Era vermelha e negra.
Não, também não faz sentido. Estou a dizer de mais ou de menos, mas a minha tristeza. Parecia um bicho vivo que se agarrava a mim a certas horas. As horas em que eu decidia que te amava? E depois, é verdade. Amava. Não, não a todas as horas. Mas a certas horas, sim. Um cavalo galopava para mim e estourava-me o coração. E eu sofria.
Vomitava, tinha vontade de vomitar porque reconhecia o mal.
Porque sabia que tinha de viver com ele numa trivialidade indecente, como toda a gente. Mais: que era isso que determinava a minha condição: a de um homem que ainda não morreu

16

e tudo isto é simples, tão simples. Sou um homem que ainda não morreu.
E esta, é uma certeza de grão-duque, sim senhor.
Às vezes tudo toma a aparência daquilo que seria ainda uma outra coisa e age como uma falta, uma ausência, uma ofensa profunda, um romper — e no entanto não sei, não sei. Não sei definir, vigiar com firmeza. Manter a distância necessária com os meus próprios medos. Ser apenas um homem que ainda não morreu, não é verdade? Requer meios. Meios mentais, mas eu.
Fecho os olhos.
Umas mãos pequenas e brancas passam por mim. Gordas e ardilosas pequenas pombas. São as mãos da minha avó paterna. Voltam a passar-me diante dos olhos mas esqueço logo. Esqueço tudo. Mas depois lembro-me outra vez.
E assim, como um ferida de guerra. Quando era, quando fui. Quando eu sou o petit tambour.
A história que um dia me contou o marido da minha mãe como se estivesse a resumir o meu destino. E também me contou outras histórias, e ainda por cima pronunciava mal: pétit tambour. Falava mal. Era um especialista em patranhas, esse homem, o Mário. Chamava-se Mário.
E eram histórias de pesadelo. Era a minha história de pesadelo, mas pouco me importa. Conheço bem o meu pesadelo. Mesmo se não confio nele, como de resto não confio em nada, nada. Mas sei quem sou: sou o grão-duque, sou o melhor, venho da casta mais alta. Venho do cisne. Da cabeça do cisne, para ser mais exacto. Sou o melhor, sem dúvida nenhuma o melhor. Tenho a certeza. Ná, ninguém me faz frente.
Hoje penso que nessa altura, no tempo em que o Mário me levava a passear e conversava comigo, eu era só uma criança que ainda não tinha morrido. Mais nada. Mas já era eu. Eu. Ehh! Estás a ouvir?
A coisa. Era a mesma coisa, a mesma sensação. E ainda durava. Ainda dura.
Visualmente é como um crepitar de chamas numa noite de Inverno.

17

Por exemplo eu vinha do campo, trazia a lenha e tinha passado pela parreira.
Tinha passado debaixo da parreira da porta de entrada. Era uma casa antiga. Nasci lá. E o meu pai morreu lá a olhar para as cortinas fechadas da janela da varanda grande que havia daquele lado, no quarto sobre as traseiras. Tinha um brinquedo na mão quando morreu.
Sei porque me contaram. O Mário. Mas não só o Mário.
O Mário tinha a mania de me contar essas coisas. Talvez exagerasse, ou até chegasse a mentir para me perturbar. Ou então mais perversamente para me fazer sonhar. E nesse caso reconheço que a perversidade era tanto dele como minha.
Mas o Mário, esse homem lamentável que veio a casar com a minha mãe não mentia exactamente. Limitava-se a reduzir tudo à forma mais banal. E é essa forma, a mais grotesca, a mais grosseira, a mais repetida e repetitiva, a que cria o mal. Ou que o recria mas já outro, de uma essência diferente.
Poisava a lenha.
Fazia uma pequena pira na lareira e acendia uma folha de jornal. Juntava. Então. Quem sabe. Incandescia a madeira morta.
Era certo que incandescia, a matéria, a forma íntima, rugosa da madeira. Ardia. O meu amor? Quando eu decidia que amava, claro.
Oh, posso decidir mais tarde, depois. De resto é a mesma coisa.
A madeira arde.
E o brinquedo, uma campainha em forma de pastorinha de bronze, a escorregar da mão do meu pai. Que tempo faria?
O som da campainha.
Podia perguntar ao Mário. Dia de sol, dia de chuva? Foi de manhã, de tarde? Sabia lá.
Acho que já niguém se lembra. Quem é que se lembra ainda? No entanto são esses detalhes que importam.

18

Não sabia. Nunca virei a saber. Nunca virei a saber nada, coisa nenhuma e no entanto — sinto, às vezes sinto.
Mas está bem, está bem assim. Oh, se pensam que me atingem, que me incomodam. Nada. Nem pensar. Mas é que absolutamente nada.

Isaura de Jesus Maria, a amante negra.

Os quatro bastardos mulatos: António, Gustavo, Leonardo, Sebastião.
Altos como o pai, de pele clara, feições negróides, olhos verdes. Imóveis, numa postura solene. Jovens.
Depois do velho Afonso é de um deles que descendo. Do Sebastião, o mais novo dos quatro. Descendo desse.
Pouco me interessa e só sei porque alguém me disse. O Mário, ou a minha avó, provavelmente a minha avó, já que se tratava do pai dela. Sim, o Sebastião, o mais novo dos filhos ilegítimos de Afonso era meu bisavô. Imagino os contornos da boca da minha avó, a pronunciar o nome do pai: Sebastião.
A última vez que o viu foi no dia em que entrou com ele na igreja para casar. Atravessaram os dois a nave central de braço dado, ele entregou-a ao noivo, recuou de um passo e foi como se tivesse desaparecido para sempre. Desvaneceu-se. Viram-se ainda uma vez, no cais de embarque.
Mas nos meus sonhos diurnos, enquanto passeio pela rua como se não houvesse rua, como se não houvesse nada, ninguém, aliás qualquer dia sou atropelado. Talvez um dia destes seja atropelado com um brinquedo na mão e ninguém depois se consiga recordar do tempo que fazia, das horas que eram, essas coisas a que não se presta atenção.

19

O som da campainha quando a pastorinha rolou, caiu.
Quietude. Nos meus sonhos diurnos enquanto ando pela rua não é nele, no Sebastião, nem na minha avó, que penso. É no meu pai. No nó da descendência. No negro albino que veio a nascer da Leonor, e que foi o meu pai. Um pequeno negro albino, foi o último nó que o destino teceu, como se fosse uma boa piada. Acho que já disse. Não? Aliás, o penúltimo. O último sou eu — mas eu. Não consigo ter uma noção completa da minha existência efectiva. Não sei. Ando pela rua, recordo-me —
E pensando no meu pai, vejo, durante esses passeios, não, não tenho nada nas mãos, nenhuma pastorinha de bronze, nada, e até as meto nos bolsos, as minhas mãos, mas vejo coisas.
Vejo uma mulher muito velha encostada a uma porta. Uma mulher vestida com uma bata de sarja azul. Vejo, mas vejo tudo reflectido num espelho, é estranho. E passa-se durante uma tarde de sombra, mas já foi há muito tempo.
Meu menino, meu menino, meu amparo, olha os pinheiros altos, olha o frio, olha a neve, diz ela. Sim, diz sempre a mesma coisa.
Ouve.
Ainda consegues ouvir-me? Não, não sei quem és. Ou não quero saber? Sei. Mas e então? Pode restituir-se a vida?
Era numa solidão, numa obscuridade interior desgastante, esgotante, que eu continuava a minha busca justa porque a razão que me levava às drogarias e outros lugares inomináveis, como já disse, inomináveis, a razão era: a Nina querer matar-me. A Nina queria matar-me, pensava eu, ou sonhava. E eu.
Claro que essa mania tinha, quer dizer, tem um passado, está por natureza ligada a outras coisas já que nada é por acaso.
Penso em ti, é claro.
E penso naquilo a que chamo a revelação.
A noite em que me ajoelhei e veio um anjo, uma criatura gigantesca que apetecia meter dentro de uma gaiola e matar de fome, de doenças, mas era um anjo. Um anjo mensageiro. E era enorme. E ao mesmo tempo tinha qualquer coisa de infantil, qualquer coisa que magoava. Magoava, é, exactamente.
O anjo — o ser que tinha aqueles olhos que magoavam — foi a primeira vez que o vi.
E talvez sem esse fenómeno do anjo, da revelação, da bisbilhotice para ser mais exacto — porque estou a falar de uma noite em que resolvi ouvir conversas que não me diziam respeito — talvez tudo isto fosse inverosímil, ou não?
E penso em ti. Reconheces-te? Não és o anjo, claro que não, que absurdo.
Ouve.
Se esquecer essa noite, tornar-se-á porventura mais estranha a ideia da perseguição da Nina, é evidente, embora as minhas emoções não consigam ligar uma coisa à outra.
A revelação de tudo. Mas ainda é cedo. Mesmo assim vou dizer.
Não, não foi quando o marido da minha mãe me disse aqueles horrores todos. Tinha a mania de me levar a passear em jardins públicos. Porque toda a gente gosta de levar as crianças para os jardins públicos, que são tão sinistros como cemitérios, mas quem é que se importa com as sensações íntimas das crianças?
Houve um dia que guardou para mim um fulgor particular.
Andávamos, íamos andando, ele ia falando e a certa altura comecei a rir e ele bateu-me. Bateu-me com força na cara. Tive a sensação de que a minha cabeça voava para longe e que nesse voo — passaram dezenas de anos, de tal maneira que talvez me tenha visto aqui, aqui onde estou agora, neste instante.

20 - 21

Em que saio nu do mar gelado, subo a encosta suave de areia e te vejo a rir, contra o céu baixo, cor de chumbo.
Passeava com o Mário e levava um sobretudo preto, eu, era Inverno, lembro-me tão bem, e ele falou-me de coisas muito antigas.
Afonso de Amadeus.
O nome era familiar mas parecia falso, como se fosse tudo falso. E no entanto passaram-se coisas, lá isso passaram. Sempre achei que esse velho tinha inventado o nome e morrido impune. Porque apesar de ter escrito e descrito todos os crimes que cometeu no tal Livro de Assentos tinha assinado com um nome falso.
E era por isso que não existia sequer casa para onde voltar. Porque nunca tinha existido, pelo menos numa realidade plena.
Não sei. Acho que nunca virei a saber distinguir entre o verdadeiro e o falso. Ou a distinguir um sonho de outro sonho. Tanto faz, não me importo.
Aos poucos fui-me apercebendo de que era assim, embora sem compreender ainda o alcance e a violência de uma tal constatação, mas de facto não me importo, é verdade que não me importo, quero lá saber. E ouvia, ouvia, ia ouvindo aquilo tudo, tudo, de uma voz avinhada que sussurrava como se estivesse a matar-me.
O Mário. Contou-me uma coisa terrível, tão terrível que me pus a rir e ele bateu-me.
Era um homem estúpido e medíocre que trabalhava numa companhia de seguros, lidava com seguros de vida, ia a enterros, coisas dessas, disparates. Mas de qualquer maneira o que ele me disse uma vez num desses passeios, correspondia àquilo que eu julgava ter escutado e depois pensei sempre que tivesse sido um sonho ou um mal-enten-dido. Uma visão mórbida de criança solitária.

22

No entanto foi confirmado. O Mário confirmou. Mesmo que só tenha confirmado mais tarde. Foi só mais tarde, muito tarde na minha vida, de resto. Aconteceu sempre tudo muito tarde. Tarde de mais. Quando eu já não podia fazer nada. Não podia impedir o mal.
O mundo —
O mundo gerado por Afonso de Amadeus. O mundo dos povos da terra.
O Mário não sabia que estava a confirmar uma suspeita. O Mário, esse pobre ser, nunca soube nada de mim e eu nunca lhe contei nada, nunca. Só fui juntando as peças, como num puzzle.
A primeira vez.
A primeira revelação foi tão assustadora como imprecisa.
Tinha seis anos e estava escondido atrás de uma poltrona a ouvir as conversas dos adultos. E ouvi, e soube, fiquei a saber e francamente penso que ia morrendo. Tive vontade de morrer.
Tinha-me esgueirado da cama descalço e era Inverno. Foi a tremer de frio que ouvi a história anterior à minha vida e quis morrer, mas o mais estranho é que nunca cheguei a recordar com nitidez esse crime revelado.
Sabia de que natureza era mas não sabia bem o que era. Ou então era tão atroz que esqueci logo. Mas sei, recordo-me de que me causou pavor e me. Ensinou ao mesmo tempo, quer dizer, foi uma coisa que me fez passar pela experiência da obscenidade.
Da morte.
Falavam de veneno, as mulheres. Falavam mansamente de veneno.
E uma criança, uma criança, o petit tambour? que me era anterior na linhagem estava ali como se dormisse no meio delas. Era o meu pai. Era dele que falavam. Então o que era? O que era que diziam?

23

As mulheres falavam baixo, mas apenas por causa da hora, porque de resto falavam num tom banal.
A minha avó, as minhas tias, a minha mãe que costurava no outro canto da sala porque não lhe davam o direito de estar ali como as outras, sem fazer nada. A minha mãe nessa altura tinha na família um regime de excepção que a obrigava a estar sempre ocupada. Se bem que isso não interessa agora. Mas até ela, com uma voz pausada entrou na conversa. E pareciam um grupo de comadres de olhos vivos, perigosíssimos. Ou pior, seres já intocáveis.
É a morte.
Para mim tomou a forma de uma mulher, uma mulher larga, de ancas largas, com a tal cara infantil mas qualquer coisa de brutal no contorno da testa. Os olhos claros metiam medo.
Uma coisa estranha, já que nenhuma das que ali estavam era assim.
A minha mãe, por exemplo, era alta e tinha ancas estreitas. E a minha avó era anormalmente baixa. Loira, de olhos verdes, tinha a altura de uma criança mas um corpo de dimensões perfeitas. Uma mulher em miniatura, diziam, uma miniatura de mulher moldada com uma minúcia inacreditável.
Talvez como a pastorinha de bronze a cair da mão do meu pai.
O som da campainha.
O mal encontra-se também na minúcia porque há transposição, inversão. Nada de mais sinistro que um quarto de brinquedos, nada mais ambíguo que brincar. Porque tudo começa sem sombra, de dentro de um nó de intenções e há alguém que ri. Brincar, uma aparência por outra, uma aparência por outra, morre, morre!
A pastorinha cai da mão, rola.

24

Chamava-se Leonor, a mãe do meu pai.
Mas o meu pai nessa altura ainda pouco me tinham falado dele. Morrido novo, muito novo. Foi só depois, mais tarde, e naquele momento eu não podia perceber bem o que diziam as mulheres. Ou se podia não quis.
E sem que eu veja como todas se encarnaram num único ser que finalmente nunca tinha visto antes: uma comadre larga e jovem que teria as grandes mãos em repouso no colo, e os tais olhos. De que emanava uma luz branca. Era a morte.
Uma camponesa pálida e muito grande de quem nascia qualquer coisa de sombrio. Qualquer coisa. O inefável. E sempre cheia de sede, não parava de beber água. Voltava a pousar as enormes mãos no colo — não, nunca tinha sentido nada de parecido, nunca tinha visto ninguém assim, antes.
Quer dizer, vi. Vi antes, porque via as criadas lá de casa que chegavam da província, do interior e algumas eram cruéis e cheias de superstições e eu tinha medo. Mas elas, não eram ela. Ela era outra. Ela era como o meu avô, pensando bem. Ela sabia. Sabia. E tinha aquela cara —
Oh, ela foi sempre a minha melhor fantasia. Estás aí? Estou. Estou. Não tenhas medo.
Tenho medo.
Cala-te, monstro.
Não me batas.
E pôs-se a cantar, baixo, ao meu ouvido. Não sei quê, não sei quê, de uma bola encarnada, e depois calou-se. Não sorriu.
As criadas lá de casa conhecia. Eram as Cacildas, as Custódias, que tratavam de mim em pequeno, que me metiam na banheira. Que riam quando viam os cães e os gatos a copular e eu não entendia. Mas não tinham aqueles olhos claros apavorantes.
Não, não eram ela. Ela. Não tinha nada a ver com as outras, as Custódias, as Eulálias.

25

O som da campainha.
Essa que tomou forma nessa altura virava os olhos para mim e eu morria.
E havia de voltar mais tarde, muitos anos depois bater-me à porta quando eu já vivia com a minha mulher. Estás aí? Estou. Venho de Vilna — Mais tarde. Sim, havia de ser assim.
A minha mulher, nesse tempo era uma menina sentada na erva em Trás-os-Montes, de grandes olhos fixos no céu. Nos caminhos de lama, nas pedras.
Mas viria a apaixonar-se por ela.
E até eu. Mas talvez eu me tenha apaixonado logo naquela altura, naquela noite, não sei. Porque é possível alguém apaixonar-se por terrores íntimos e talvez isso me tenha acontecido a mim. Sim, provavelmente.
E depois há o sangue. Porque eu já vivia numa atmosfera mortífera.
Afonso de Amadeus.
Os passeios obssessivos ao aeroporto, porque alguém me segredava que fosse, que fosse, que fizesse assim, que fizesse assado. E eu, uma marioneta nas mãos sei lá de quê, uma voz baixa, baixa, nasalada, seria a do Mário? Seria a dela? A de criaturas dela? Sim, acho que o Mário foi criatura dela. A voz a dizer segue, segue. No aeroporto os aviões a levantarem para o Sal.
Eu a fazer tudo, a seguir tudo o que ouvia, a voz baixa, parda, como se tivesse endoidecido, uma verdadeira loucura. Foi de loucos, foi, uma luta cega, sem tréguas que venci nem sei como. Mas venci. Venci.
Mais tarde, mais tarde, porque tudo se reflecte nesse mais tarde da vida, foi quando ela voltou. Foi quando ela em pessoa nos veio ver e nós abrimos a porta. Como já disse. E depois vivemos com ela e parecia que tínhamos endoidecido. Vivemos com ela. Como se uma coisa, um ente de outra ordem, um ser não humano nos possuísse. Uma criança capaz
de caminhar por fios tão frágeis como teias de aranha. Sim, estou a falar disso mesmo. Não tem a ver com o preço dos Havanos, estás a ver? Bola encarnada, bola encarnada —
Era uma projecção absoluta. Que coisa há entre o inefável e o nada?
Mas nessa altura, não é verdade, eu não podia adivinhar e foi o pressentimento de factos que viriam a completar-se no tempo. Como um grupo de pessoas que não se olham, não se vêem umas às outras num quadro, porque o pintor fez pousar uma de cada vez. Cada uma a seu tempo. Suponho que seja porque cada vida tem o seu tempo interior próprio. Então? E o tempo. Tudo se resume a saber ler no tempo.
Nesse tempo eu estava escondido atrás da cadeira e a minha mulher gemia no sono, deitada num colchão de palha numa casa de aldeia. Não sabíamos nada um do outro.
E quanto àquela. Já ali estava. Tac-tac-tac. Virava-se para mim com o peito largo de anjo onde tinha uma borboleta de ouro pendurada num fio. Tinha? Provavelmente tinha mas isto já é a minha imaginação a tentar arrumar, classificar, quando é evidente que tudo escapa, é uma desordem. Tac-tac-tac, tac-tac-tac. Os olhos. Curvava a cabeça com doçura.
O mal é mecânico, é máquina. Máquina descontrolada. Quando surge, quando o projectamos com forma humana tem uma aparência de pureza que qualquer coisa subtil contradiz. A brutalidade da linha da testa, por exemplo. Ou a velocidade com que mexe o pescoço suave, cor-de-rosa. Mas a vida está aí, na contradição. Aquilo que é — vivo, quer dizer. Sim, aquilo que é vivo. O mal. Não é a máscara do mal. E é uma coisa tão viva como o amor. O sangue.
Tac-tac-tac.
Não, ainda é cedo. Vem, vem para mim. Não existe nada mais luminoso, se queres saber. Nunca és tu. Não.
Quando as criadas se punham a rir dos cães que copulavam e eu não entendia era a mesma angústia. Era a obscenidade que estava ali, voltava.

26 - 27

Quem és? De certa maneira era. Era ela.
Tinha aqueles olhos, não parava de beber água. Tac-tac-tac. Agitava-se, depois poisava as mãos no colo e os olhos metiam-me medo.
E o que eu sentia eram os trâmites normais daquilo que não deveria ser visto nem tocado ou referido sequer, de tão penoso que era. Porque estava no cerne de tudo e agia numa nauseante, numa nauseabunda liberdade.
Ah, a selvajaria sonhadora. O mal. Oh, o mal, estou farto dessas histórias, palavras que escondem universos complicados, subtis mas mecânicos, inteiramente mecânicos. Não dotados de consciência. Sei isso agora, mas pouco importa. Nesse tempo ainda estava ao alcance da feitiçaria, por assim dizer. Ainda era passível de ser envenenado. Como fui.
Desde aí a morte para mim passa-se nas cozinhas. E eu. Tinha medo daquelas mulheres e da solidão. E senti uma solidão irrevogável e desejei morrer.
Não mudei.
O dia da minha morte, vejo-o com simpatia porque será o dia, o único que me poderá libertar dessa coisa que me invadiu tão profundamente. A obscenidade.
Tac-tac-tac.
A minha avó, as minhas tias, a minha mãe.
E eu só ouvia as vozes, via as costas dos cadeirões e tremia. E depois esqueci. Mais tarde achei que tinha sonhado tudo. Mas não sonhei.
Porque a consciência demora a formar-se. Demorei a compreender que uma experiência tão lancinante não podia ser parte de um mal-entendido e que uma criança tão pequena não inventa a partir do que não conhece. Ninguém em idade nenhuma inventa a partir do que não conhece.
Voltei para a cama gelado e a minha cabeça apenas atingia a moldura do grande quadro a óleo do corredor.
Um quadro estranho, herdado do lado da minha avó Leonor.
Uma negra carregada de jóias e vestida de veludo verde escuro, com um leque precioso pendurado do pulso. Isaura de Jesus Maria. Anos noventa do século XIX. Eu gostava dela.
Olhei. Expressão séria, a idade da minha mãe, talvez. Tive a impressão vaga de que naquele momento me protegia. Fiquei ali um instante a olhar, como às vezes ficava. Mas não. Acho que embora simpatizasse com ela e talvez ela comigo, não me protegia. Nada, ninguém me protegia.
Era um quadro não assinado.
Lembro-me de ouvir dizer que era pena não estar assinado porque assim valia pouco, ou não valia nada. Uma vez veio um antiquário vê-lo e disse isso mesmo.
E eu depreendi que na minha vida e na minha casa de infância nada estava assinado. Ou era assinado com nomes falsos. Razão pela qual todos os crimes, foi o que eu senti, haviam de permanecer impunes. Sim, estou a repetir, já sei. No entanto ela, a Isaura, a Isaura de Jesus Maria, a amante do meu trisavô Afonso e minha trisavó, tinha assinado o seu próprio nome. Isso era verdade. Mas era analfabeta. E fez uma cruz.
É a única assinatura verdadeira que consta no Livro de Assentos.
Passei por baixo da moldura dourada do quadro. Do lado oposto havia o corrimão das escadas em caracol e o andar debaixo iluminado, a trazer uma impressão de calor.

28 - 29

Continuei pelo corredor até que empurrei uma porta e entrei. Tinha chegado ao meu quarto e de repente era outro. Era um adulto experiente. Tinha saído dali com seis anos, voltei com mil.
Sentei-me na cama virado para a parede, rodeado pelos cobertores em desordem e parecia um pequeno imperador de grandes olhos, cabelos hirsutos, atingido por um frio mortal. E não havia, não existia ninguém no mundo que eu pudesse chamar, ninguém que pudesse vir ali acalmar-me. Não, Não havia ninguém no mundo. No mundo havia eu e Deus.
Foi no palacete de Belas porque foi lá que eu cresci.
Passava diante da parreira à porta de entrada.
Havia o muro do jardim.
Havia um lago falso com uma gruta de cimento, havia a casa, havia esse longo corredor que eu tinha atravessado. Tinha um lustre de madeira exótica a meio mas nunca o acendiam.
O tal quadro, à entrada da sala do primeiro andar.
Havia a capela, mas tão pequena que mais parecia uma cripta, com aquelas caras fixas de gesso, recentes, modernas. Seis genuflexórios forrados a veludo. Uma prateleira e um sacrário vazio.
A minha avó explicou-me um dia «que Nosso Senhor não estava lá» e havia certamente uma intenção sinistra nesta explicação e na maneira de a dar. Havia, porque senão eu não a teria sentido.
E os anos passaram. Passaram, não é verdade? E agora.
Agora estava ali, hesitante, na drogaria. Agora estava ali, a sentir-me disparar como num ataque de epilepsia. E Deus estava lá.
A Nina queria matar-me, dizia eu, pensava. Penso.
A Nina quer matar-me.
A Nina mata-me.
Matava-me.
Era verdade. Era a verdade dos meus sonhos mais agitados, mais gloriosos, e era a minha verdade.

30

Essas descidas interiores esgotantes que sempre me fizeram caminhar horas, remoer sem fim na mesma coisa, gritar, correr, bater-me como neste momento num vazio vertiginoso e no entanto cá estou eu. Estou aqui.
Céu plácido.
Porque é que a Nina não há-de querer matar-me? Porquê?
Cheguei aqui como um estranho. Dei-lhe as boas-noites, dorme meu anjo. A Nina queria matar-me.
E a ideia surgia-me como uma fatalidade excitante, com uma evidência e uma clareza estranhas. A Nina ia fazer-nos sair do mundo, a mim e a ela num acto de uma omnipotência excelsa, imensa. Por que não? Mas por que não?
Tínhamos entrado no Inverno.
No Inverno é uma maneira de dizer, porque já tínhamos entrado na morte.
Ou num delírio de morte, não sei. Nem sei se esse delírio particular tinha ou não partido dessas coisas tão antigas da minha infância.
Não, das coisas antigas descendia, por assim dizer, descendia? Descendia a rapariga que havia de vir.
Há-de vir. E o quadro há-de ficar completo. A mulher arcana. Foi alguém que a chamou assim, não fui eu.
Não, disso não tive culpa. Não temos culpa quando nos querem assaltar a alma, acabar connosco, literalmente acabar connosco, mas isso é outra história, foi outra história. E era como o Mário: sussurrava. E era criatura dela.
Morrer? Talvez a Nina não saiba nada, nada. Que é que ela sabe de mim, afinal? Mas sabe o que eu sinto. Vê, de qualquer maneira misteriosa, a mesma coisa que eu, vê exactamente. Vê a velha com a bata de sarja azul encostada à porta. Meu menino, meu menino, meu amparo.

31

Meu menino, olha a neve.
Abria a porta, eu olhava.
Era a estação de caminho-de-ferro gelada, lá em baixo. O lixo, o liceu deserto e os terrenos em redor sofucados debaixo de superfícies frias, anuladas numa fixidez hipnótica.
No Inverno a terra, o chão, o mais íntimo de cada um abre-se à morte.
E aquela cabra, aquele monstro, o meu amor que dormia, com uma madeixa de cabelo escuro entre os lábios, a inocente, oh, a inocente! Queria matar-me, e eu, punha-me a perseguir essa visão — a minha morte — como um filho de Cristo recolhe um ser humilde e o acalenta, são dores fundas.
A inocente.
Ora se a inocente, a Nina, queria matar-me havia de precisar de qualquer coisa, de um produto, não é. E ela sabia disso, de produtos. Sabia, porque era evidente que sim, desde aquela história do canil já tinha provado que sabia. Pelo menos, oh, nos meus sonhos a Nina sabia.
A história do canil foi antes. Num mês de Maio esplendoroso, esplendoroso.
Mas esses produtos, não é verdade, há que procurá-los. Por isso a Nina andava, de certeza, como eu, de drogaria em drogaria à procura de venenos, raticidas, coisas para as plantas, merdas dessas, ou então substâncias mais raras, mais caras. Talvez nas tais lojinhas que alguns cabo-verdianos abrem em segredo.
 A minha avó cantava mornas no palacete. A Leonor. A minha vó Leonor, neta da Isaura, e filha do Sebastião. A Leonor. A que parecia uma miniatura.

32

A olhar para o céu de Janeiro. A Leonor. E era uma velha senhora de uma grande beleza.
Mas as mornas nunca a impediram de ser de uma crueldade extrema com as crianças, os animais e os criados.
Quando a minha avó Leonor entrava as pessoas calavam-se. Suponho que fosse por respeito. O respeito que inspira um mal tenaz. Uma boca magnífica, olhos verdes.
«Diz ao senhor José que tire o carro. Saio daqui a meia hora.»
Ali parada, no degrau da porta. E eu.
Mas era noutra coisa que falava, era da Nina, a Nina a correr drogarias, e eu também, talvez um atrás do outro, talvez em sentidos inversos.
O homem da drogaria parecia suspenso no ar, mostrava a nudez desagradável da pele. Talvez por ser rosada, vagamente cara de boneca. E era como se naquele instante houvesse uma intimidade nojenta que nos ligasse. E que se ligava por sua vez organicamente à morte. Tac-tac-tac.
Ela. Bateu e eu abri a porta que coisa mais estúpida. Mas que coisa tão estúpida. Era uma mulher estranha, talvez tenha sido por isso.
Não, não queria fechar a porta.
Olhava, ele, reflexos nos óculos, rodeado de coisas insignificantes mas com aquela poderosa capacidade de negar que possuem as coisas insignificantes. Seria? Um pobre, pensei, e não me comovi, Ah! Ah! Ah!
— Sim, está muito frio.
Deitei outra olhadela lá para fora para o céu de cinza e juntei as mãos no balcão com um ar peremptório. O homem teria uns trinta anos de idade e parecia condenado pelas camadas de interrogações silenciosas que poisam nos inocentes como lençóis de morte, amorosamente. Trazem uma desolação lúcida e plácida.
A porta bateu por causa do vento, fechou-se e não nos mexemos.
Antes de entrar ali tinha andado horas no labirinto dos prédios, a achar aquilo tudo perfeito. Era um horror. Que sabes tu?

33

— Raticidas, merdas dessas, não vê? Porcarias dessas — para o final da frase a voz tendia a baixar, como se perdesse o fôlego.
Que sabes tu? Mas que sabes tu.
Eu?
E então voltei-me. Em mim próprio com dor. E ouvi a voz que. Sempre, sempre. Como se viesse da noite clara da infância, e era assim, a voz. Era uma coisa assim, e eu punha-me à escuta e ouvi-a. Vinha da noite da infância, mas não dessa noite. Era da própria noite da infância que vinha e fazia lembrar barcos e oceanos.
E quem sabe, o cheiro de uma cama com um metro de comprido, lençóis de algodão espesso, um tecto baixo com traves, uma salamandra acesa.
Mas não vinha lá de casa. Não vinha do palacete. Ou viria?
Mesmo sem querer, e eu não queria, não queria não. Ouvia.
Ma perche dormi à quest' hora? Perche? perguntava o meu amor. T'i amo.
Um amor que não é deste mundo, não. E depois tudo se aquieta.
Menos o vento. O vento, a escuridão.
— Raticidas! Merdas dessas, está a ouvir? — Berrei mas desta vez a plenos pulmões e nesse instante tinha na cabeça a imagem da minha mulher debruçada da janela a estender roupa.
Embora fizesse frio, a casa fosse gelada, a roupa que ela agarrava estivesse molhada e o céu do Inverno fosse tranquilo e cinzento, então não havia de ser, tranquilo e cinzento e tão vasto, a própria matéria do silêncio, meu Deus — teria partido sem querer saber de nada, de mais nada, mais nada, se aquele olhar de criança não existisse algures. Algures? Como uma frase que insiste, pede, pergunta, espera. Como no episódio do petit tambour, mas é melhor esquecer, o petit tambour, mas a aflição que provoca o acto de contemplar uma criança no sono. Abanamos a cabeça: e agora?
O petit tambour sentou-se na cadeira do imperador diante da lareira acesa e adormeceu.
É tudo?
Lamento mas é tudo. Tudo o que posso dizer-lhe a esse respeito. Lamento.
E deixaram-no dormir até à manhã seguinte como eu dormia na minha cama grande, agarrado a coxins amarelos e debaixo de um edredon de raposa.
— Mãe, mãe, fica aqui. : Não respondia.
Foi mais ou menos assim que o Mário me contou a história do petit tambour passada durante a retirada da Rússia, nas campanhas de Napoleão.
É verdade. Há qualquer coisa de sentença de morte no acto de conceder mais uma noite. Mais quatro ou cinco horas.
— É só isso? — perguntava eu ao Mário, a levantar para ele uns olhos sérios.
— É, mas se pensares bem é a tua história, não vês que é a tua história imbecil? A ti também te acordaram e também te deram um grande pontapé no cu — terminou com uma satisfação cheia de desprezo.
E eu num tom esganiçado, a mover-me sem coordenação como um palhaço: — Hei-de fazê-los pagar!
— O tanas é que tu hás-de fazer pagar, um palhaço como tu.
E eu, subitamente sereno com um raio de sol na cara: — Eu, Napoleão Bonaparte, Imperador pela Graça de Deus, hei-de fazê-los pagar. A mil por um.

34 - 35

Dormi? Perche dormi? perguntava o meu amor que não é deste mundo e eu pensei, tenho de me livrar disto. E não tive medo.
Não tenho.
A minha mulher voltou-se e ficou enquadrada na janela aberta, no céu cinzento, foi o que me ocorreu e os olhos dela, imensos, cinzentos como lagos sobre os quais voasse a uma grande altura um bando de aves. Sim, para norte, vamos mais para norte. Mais a norte Senhor, tudo isso contradiz sempre nela a impassibilidade da boca, a firmeza dos traços quando ri, tudo extraordinarimente definido.
Porque será que ultimamente lhe mudei a cor do cabelo? Um loiro deslavado. Não posso fazer nada, para meu mal, para minha dor, é o que vejo, é o que vejo agora. E vejo-a com mais vinte anos, de casaco preto, luvas pretas de pelica, e numa postura quase vil, imóvel, como se estivesse a posar para um retrato — Isaura de Jesus Maria, atravessei o corredor e entrei no meu quarto — sim, o cabelo que lhe cai pelas costas abaixo está sujo e há nos olhos qualquer coisa de horrivelmente sabedor, e na atmosfera um cheiro a sabão cru, a dor, a morte. Ainda, ainda.
Petit tambour. Oh, podia gritar: petit tambour! Avançamos pelo século XIX dentro e os olhos da criança já não se levantam para o Mário. Fecharam-se.
Perche dormi?
O meu amor.
A minha obsessão. A minha neurose. Quem era? Onde estava? Alguém antes de mim na linhagem.
O homem de bicórnio deitou ao petit tambour um olhar que também lembrava essa presença taciturna dos céus, a luz muda, a luz, e no entanto era noite na sala abobadada. Juntavam-se os homens de mãos atrás das costas, uma noite cortada pela cor das chamas, o que torna todas as caras mais fantasmáticas,

36

quentes, vermelhas e soturnas, de um grande cansaço.
O imperador aproximou-se de um pesado castiçal de bronze. Passou os dedos. Os olhos escuros brilharam na luz das velas e voltou-se ainda para o petit tambour adormecido, a sentir uma espécie de ternura inútil. Cerrou o sobrolho e encolheu os ombros.
— Laissez-le — disse apenas.
,« Ficou ali de mãos atrás das costas.
— Raticidas! — Berrei fora de mim!
— Laissez-le.
E sentou-se num banco de três pés. Não sei mais nada, juro. Era baixo, com um ventre saliente. Mas o Inverno da morte foi esse, na Rússia.
— Mes bottes.
— Sire.
— Não — respondeu o empregado da drogaria, sempre calmo. — Se a sua mulher quer matá-lo deve ter ido a outra loja. Lamento, mas já lhe disse que não vendemos aqui venenos.
— Coisas vulgares! Raticidas! Venenos para as plantas! E de repente mudou tudo.
— Não! Raios o partam! — Berrou no mesmo tom. Foi uma coisa súbita. E ainda bem.
Voltei a vê-la, à Nina.
Velha como uma árvore descarnada, desenhada a tinta-da-china contra o dia no Inverno, ou jovem árvore pequena que se dobra ao vento.
E as imagens sobrepunham-se. Sobrepõem-se. Uma menina com um estranho chapéu e a alta cabeça nua sobrepunham-se, sobrepõem-se, confundiam-se e era aflitivo.
Com um alguidar de roupa encharcada entre as mãos que tinha calçadas com luvas de pelica preta, o pé esquerdo avançado com o calcanhar levemente rodado para fora.

37

Apeteceu-me pôr-lhe um bicórnio na cabeça. Torná-la ao menos inteiramente teatral. Enquadrada pela janela com o Inverno sobre os ombros vestidos de negro.
— Boa tarde, sim? Ma perche dormi?
Uma ternura tão estranha. Passos.
— Boa tarde.
Foi assim o diálogo. Tinha ido à drogaria, e paciência, vou a outra.
Se ela quer matar-me, se ela quer matar-me, essa é boa, não sonha com outra coisa, essa fúria, essa fúria, esse horror, essa harpia, anda a percorrê-las todas! as drogarias! há-de encontrar.
A minha mulher com nove anos de idade sentou-se na cadeira do imperador e adormeceu. O bicórnio resvalou e rolou no soalho.
Bice.
E a escuridão, e o vento.
A fúria anda a percorrer as drogarias, os armazéns, há-de encontrar, oh, sim.
Lá anda ela. Com os dois casacos de cabedal de homem um por cima do outro, as unhas pintadas, compridas, parecem garras vermelhas, e este vento, este vento de Inverno que lhe torna a cara mais branca ainda. A minha mulher.
Um monstro. Deixa-me lá ir. Enquanto sinto a faca na algibeira estou seguro.
Ontem estava a estender roupa à janela, ela.
Com aquele cabelo escuro onde existem alguns fios brancos que à primeira vista me pareceram insólitos, precoces, quer dizer, acordei uma manha e vi cabelos brancos no vermelho do cobertor e fiquei horrorizado, pus-me a gritar de horror não é verdade, mas ela explicou-me: era artificial.
Claro.
Estava a estender roupa à janela.
Os olhos profundos metiam medo e eu luto pela minha vida, já se sabe.
Estava a estender roupa à janela, a cantar em espanhol «que te quiero, que te quiero» mais não sei quê, não me tinha visto entrar. E o telefone tocou.
O telefone a tocar e ela «que te quiero» não sei quê, não me tinha visto e então voltou-se rápida como uma máquina correu para o quarto sentou-se em cima da cama e atendeu seu amor» ao mesmo tempo que descalçava o sapato de salto alto preto.
Bice.
Tinha nove anos. Era Inverno. Mesmo em pequeno já me faziam usar estes severos sobretudos pretos e eu avançava por um carreiro, a pôr um pé à frente do outro, exactamente à frente como se estivesse a fazer equilíbrio num arame. Estava frio, sim. Eram estes céus profundos, cinzentos, como se qualquer coisa se ocultasse ao longe, sempre ao longe, sempre mais longe.
Foi assim, a pôr um pé à frente do outro um pé à frente do outro, à frente do outro, os meus mocassins pretos a brilhar. Juro-te que pressenti a morte. Não, não foi da mesma maneira. Era outra coisa.
Ao longe uma miúda vestida de vermelho passou a correr. Foi uma visão extraordinária, como se a tivesse visto saltar por cima de arbusto.
Não, não vi. Imaginei um restolhar de folhas e parei de brincar aos equilibristas no carreiro. Continuava, a minha aprendizagem precoce.
— Laissez-le.

38 - 39

Bice.
Eu. Eu era o petit tambour que dormia enquanto lá fora havia tempestades de neve.
— Laissez-le.
Voltei-me. O jardim vazio, ninguém.
Vieram então dois homens de fato, poisaram umas pastas de cabedal e arrastaram-me dali. Arrastaram-me muito tempo, um por cada braço e eu não gritava. Não, não gritei. Sentia curiosidade. Talvez até alegria. Uma alegria vitoriosa, herética, criminosa. Ria-me deles.
Arrastaram-me pela erva gelada, agarrado pelos dois braços.
Puseram-me a cabeça num cepo e decapitaram-me.
Depois um deles levantou alto a minha jovem cabeça separada do corpo e ficaram os dois a observá-la algum tempo.
Aquele que a tinha agarrado deu-lhe um pontapé e chutou-a para longe, aliás com um movimento estranho, desajeitado. Tinha levantado a perna demasiado alto.
Ficaram ainda alguns segundos, compuseram as gravatas e foram-se embora.
«É amor?»
Entrei no quarto atrás dela. Tinha tirado o sapato e esfregava o tornozelo com o pé descalço, meias pretas de rede. Susteve o movimento, voltou-se sobre o ombro esquerdo numa postura estranha, o tronco a três quartos e a boca brilhava, uma cor intensamente vermelha. As olheiras profundas pareceram-me mais evidentes, um sombreado exausto nos olhos.
Num pulo estava ali, tirei-lhe o telefone das mãos, sentei-me em cima dela e passei-lhe o fio à volta do pescoço.
De dentro do telefone que se tinha virado e caído no chão uma voz de homem chamava.
Aquele monstro. Aquela cabra, o homem a chamar e ela a pôr-me o pé da meia de rede no peito,

40

a querer empurrar, mas eu sou forte, e ela sabe, sente, e abria os grandes olhos. Dizem que as águias recebem nos olhos a luz do sol. Foi o que ela fez, não os fechou, os olhos.
Uma doçura de lago invernoso. Um ruído de remos que vem de algures. Dela, Senhor.
Dormi? O meu amor.
E eu de sobretudo, escarranchado no peito dela a apertar o fio, e depois de outro puxão o telefone deu mais uma volta. Baquelite azul ou plástico. Nem uma súplica.
Larguei-a e atirei o telefone para o fundo do quarto. Partiu-se contra a parede. Ficou quieta. É esperta. Eu também. Ficámos quietos porque sabíamos que a oportunidade tinha passado. Sabemos sempre quando passa.
Meti-me dentro da cama de sapatos e sobretudo, como estava. Ela fez a mesma coisa, de botas e com os dois casacos de cabedal. Encaixou-se dentro dos meus braços e tentou esmagar-me a cara com a mão que cheirava bem, a detergente. E ficámos os dois a matutar. Em cima da cómoda o Pai Natal de loiça tinha uns olhinhos sinistros.
Dormi ancora? Desta vez era a minha alma em lágrimas. Mandei-a calar com firmeza.
E o petit tambour continuou a dormir. Ainda era Inverno, noite.
Uma mulher que eu não conhecia começou nesse momento a contar uma história num tom alegre, como se estivesse a falar para crianças:
— Era uma vez um homem que queria absolutamente que lhe decepassem uma perna. Ninguém queria. Nenhum médico estava de acordo em praticar  uma tal atrocidade — disse ela. E sorriu. E deu uma volta e continuou:

41

— Bem, era um homem ainda novo e saudável. Um dia recebeu uma carta da Escócia. Vinha de um hospital. Dizia que talvez a operação fosse possível, mas nesse caso teria de aceitar ser seguido por um psiquiatra durante dois anos. Ser seguido por um psiquiatra? O homem ficou horrorizado. Imaginou um psiquiatra a segui-lo de esquina em esquina, se calhar de óculos escuros, quem sabe de chapéu de feltro. Um psiquiatra sempre dez metros atrás dele a inteirar-se de tudo o que ele fazia, e justamente quando ele quase não fazia nada senão chorar. Quer dizer: era um homem que sofria de uma cólera justa. Aquela perna a mais, aquela deformidade, teria mesmo assim de dar-se em espectáculo a um psiquiatra? Queriam obrigar um aleijado a dar-se em espectáculo durante dois anos? Dois anos? Porque só após os dois anos passados é que aqueles perfeitos criminosos consentiriam, era o que dizia a carta, em cortar, mutilar. Adormecê-lo e cerrar o osso. Depois disso poder-se-ia pensar em discutir a prótese, era o que dizia a carta. Então, assim, só a mais de meio da sua pobre vida é que estariam dispostos a deixá-lo começar a existir com dignidade. Era escandaloso.
Como estava perto de uma lareira amachucou o papel e atirou-o. Ficou a ver a carta arder, enquanto sentia a cara congestionada de lágrimas. E depois. Sei que era Inverno. E como um monge, o homem subiu dois andares de uma escada em caracol, deitou-se na sua cama solitária e fechou os olhos. Ficou completamente só.
« Que te quiero, que te quiero», voltou a cantarolar a minha mulher que entretanto se tinha virado de costas.
Chama-se Nina, a minha mulher. Vem de uma família de gente do campo, como eu, afinal de contas, quem não tem antepassados camponeses? Não é que essas coisas nos interessem, nem a mim nem a ela, os mortos. A menos que voltem,
a menos que pudessem voltar. A menos que alguma coisa já perdida, mas ignoro o quê, pudesse regressar. Ou se existisse. Uma cantilena que perdurasse, sempre, para sempre na vastidão do Inverno: —petit tambour, le bravepetit tambour. Era uma vez o petit tambour, e então.
— Laissez-le.
Nevava na estepe. A dançarina levantou a perna e calçava uma bota de pele avermelhada sem salto. Uma bota de soldado.
— Non. Laissez-le. Mes bottes! — sentiu um cansaço de morte.
— Sire.
O soldado ajoelhou para descalçar o imperador.
Bice.
Não. Chama-se Bice.
Bice, Nina, mas quem é que se importa? Alguém que não nós, já teceu todas as teias, é o que dizem. Que o real é mais alto. E ainda bem, ah! ah!
«5/, amor.»
Anima-te! Já que o vermelho no alto esquerdo do quadro é sangue. Não há vermelho no alto esquerdo do quadro. E o Inverno de Brueghel.
Dormia com um corvo no quarto e não sabia, querias saber o quê, mas o quê?
«Que te quiero, que te quiero», lá voltou ela. Adormeceu. Eram cinco da tarde.
Pensava no Inverno de Brueghel. Mas depois voltei a deitar-me ao lado dela com os braços cruzados debaixo da cabeça e deixei-me estar.
Apoiado no cotovelo abanei-a ao de leve. Encarou-me.
— Que é que queres? — perguntou com lentidão. De novo aquela água fria dos lagos.
— Quem era?

42 - 43

Virou-se, juntou as mãos e pôs-se a olhar para o tecto.
— Ninguém — com a mesma lentidão, com o mesmo ar abstracto.
— Ninguém?
— Quase toda a gente é ninguém.
— Ninguém?
Sentei-me, espreguicei-me, bocejei — Ninguém? Quase toda a gente?
— Vai à merda.
— Ainda dói, o pulso?
Tinha o pulso ligado. Tinha caído. E não sei porquê, aquela ligadura, pus-me a adorar aquilo. O pulso, a ligadura, a tristeza que reina no Inverno. No Inverno, no recolhimento do Inverno, a mão com veias azuis, as unhas encarnadas, a ligadura suja, tudo aquilo me retratava a mim intimamente e não soube porquê.
— Já não.
Voltou-se outra vez de lado. Ficou de costas para mim e a última luz do dia fazia brilhar um pouco o negro do casaco de cabedal. O efeito era de uma beleza estranha.
Ela tinha aquele emprego, aliás muito mal pago, num canil privado.
Os animais eram praticamente torturados, metidos em gaiolas, em espaços pequeníssimos. Sofriam de toda a espécie de doenças e ladravam o dia inteiro.
Fui lá vê-la uma vez. Nada. Estava de costas sentada num banco a fumar.
O barulho era tal que mal conseguíamos ouvir-nos um ao outro. De resto, que é que nós tínhamos a dizer? E ali com os cães a ladrar, uma loucura, um inferno — olhei para ela. Os cães atrás das redes numa agonia de fim de mundo — dois plátanos grandes.
Não vi mais ninguém. Só ela e os cães.

44

Foi há meses, num dia de sol, estava ali de costas a fumar.
Nessa época costumava acordar a meio da noite aos gritos. Acontecia com frequência. Sacudia-a, batia-lhe. Acabava por se calar.
Passado um mês e meio foi despedida.
Os cães tinham começado a morrer e suspeitaram dela, que nem tinha papéis. Chamaram-me lá.
— Que é que a sua mulher faz normalmente?
 — Não se informou?
— Não, não achámos necessário. Uma rapariga assim, que chega aqui a dizer que é actriz, está a ver? Pensámos que fosse um caso psiquiátrico. Uma mitómana, está a ver?
— E então?
— Talvez o senhor ache triste mas é isso que nos convém. Na nossa profissão — acrescentou circunspecto. — Quando são calmas, indiferentes. É perfeito.
— E então?
— Ela não é assim. Ela desatou a envenenar os cães. Só pode ter sido ela. Porque os outros dois.
— Os outros dois?
— São profissionais. São meus sócios, compreende?
— Gostam disto, quer você dizer?
— Oh, sim. Sim. Como eu. Já me aconteceu chorar a olhar para os cães nas jaulas. Claro, é preciso ter esta profissão, claro, você não era capaz de perceber.
— Sim? E o que é que ela tem com isso?
— Preparava a comida lá dentro.
Também me recordei de ter ido lá dentro um dia e de ver a Nina imóvel diante de duas panelas fumegantes tão grandes como pequenas banheiras.
Olhava. Estava encostada à moldura de pedra da porta. As mãos atrás das costas, uma bata branca vestida. Um chão de ladrilhos pretos e brancos. Foi na Primavera, de manhã, a luz suave entrava por um postigo alto. Lá fora os cães ladravam,

45

ladravam, havia qualquer coisa de monstruoso, de um sofrimento monstruoso.
Olhava para as panelas, e devagar levantou os olhos para mim. Estava um dia radioso.
— Ela preparava a comida — continuava o homem. — Só pode ter sido ela. Uma doente psiquiátrica — disse com lentidão. — Mas não é calma. Resolveu agir. Por psicopatia.
— Problema seu.
— Problema meu? Pensa que isto fica assim?
— Não?
Cerrei o punho atrás das costas e depois abri a mão.
Era um homem alto, de uns cinquenta anos, com feições pequenas e severas. Fechou os olhos quando lhe assestei com a mão na cara num estalo monumental.
Ficou de olhos fechados com a face vermelha, a aparentar na expressão uma dor demasiado cruel para ter a ver com nada daquilo.
E eu fiz-lhe uma pequena vénia, e antes de partir chamei-lhe criminoso.
Enquanto andava pela erva daquele subúrbio onde destruíam bairros de  barracas e construíam prédios, sentia o sol de Maio e a uma certa distância dali os operários ucra-nianos fizeram-me lembrar imagens da propaganda soviética dos anos vinte. Os cães tinham deixado no ar um silêncio que parecia uma ferida aberta e extraordinariamente sensível. Como uma profecia.
Foi depois disso que decidi que ela me havia de envenenar a mim. Sei lá bem.
E o homem a chamar gente pelo telemóvel, provavelmente para me seguir, mas nem me dignei a olhar, mantive o mesmo passo. Doente psiquiátrica.
Estava em casa sentada no degrau e não lhe perguntei nada.
— Anda.
Foi na Primavera. A partir daí deixou de tremer. Sim porque ela tremia, parecia que um pequeno choque eléctrico lhe passava pelas mãos.

46

E deixou de gritar de noite, deixou de se apavorar. Embora eu, eu pelo menos nunca tenha chegado a distinguir medo nos olhos serenos, nos olhos inquietantes, medo, ou qualquer outro sentimento. Nunca. Às vezes ri, mecanicamente. De resto tem um riso desagradável.
Trouxe-a para dentro.
Claro que não foram fazer queixa à polícia.
Mas por portas travessas, não sei se por isso ou por coincidência, OK, foi por coincidência. Vieram aqui dar. Ou pelo menos foi depois dessa história que a tal estranha veio aqui dar. Mas foram eles, foram. Ou então não. Aqui, onde nós vivemos. Aqui, ao nosso mundo. Ousaram. Sim, ousaram. Ela —
E eu tive tanto medo, tanto medo. Todos os caminhos, compreendes? Fechados, e foi assim. Foi assim que voltou para mim aquela imagem do passado e eu.
Mas talvez seja só uma coincidência, provavelmente é.
Sentia-me só, sentia-me tão só, mas é difícil explicar coisas destas, sentimentos fugitivos, angústias, sou um ser pobre e baixo como os outros, um homem vulgar. Sou um homem vulgar. Um homem que ainda não morreu.
E ela —
Tenho um atlas aqui em casa. Às vezes ponho-me a consultá-lo e até tenho uma lupa. Consulto todos os mapas minuciosamente e também não sei para que é que isso serve.
Um mapa do tempo do Império Austro-Húngaro. Encontrei-o por acaso num alfarrabista na Rua do Alecrim. Era caríssimo e roubei-o. Quer dizer, tive de mostrar a minha faca ao alfarrabista. E depois sair rapidamente com aquilo escondido no forro do sobretudo.
Foi nesse dia que eu e a Nina andámos a correr na auto-estrada, à chuva, com os carros a buzinarem e a passarem por nós a toda a velocidade e eu a ofegar com o mapa do Império Austro-Húngaro apertado contra mim.
Foi aí que ela caiu e abriu o pulso, ia sendo atropelada. Até que saltámos a vedação e corremos pelo campo fora

47

e não havia ninguém, ninguém. Nem uma só alma no mundo. E uma vizinha pôs-lhe aquela ligadura e ela nunca mais
a tirou.
Nós aqui, no nosso bairro, na nossa casa.
Vivemos no Cabeço, ou melhor, nas ruínas que os bul-dózeres deixaram e passeamos de mão dada, entre os montes de entulho e lixo, há plátanos —
Era uma aldeia cabo-verdiana, antigamente. Os habitantes eram uns senhores, posso jurar que sim. Viviam de pé entre as hortas e o céu. Pintavam os interiores das casas de cores violentas, ofuscantes, e organizavam grandes casamentos e festas de feitiçaria.
E eram inocentes. E à noite havia tiroteios.
Agora não há nada. Nada, a não ser a nossa estranha viagem de Inverno de mãos dadas. Quem nos ofendeu tão profundamente?
Havia na minha casa de Belas um livro pesado de capa encarnada. Lembro-me de estar a folheá-lo sentado no chão aos pés da minha mãe. Lembro-me de uma gravura do Murat. O Murat ao pé de uma figueira da índia. A minha mãe, nesse momento tinha os olhos fixos no tecto e assobiava baixinho, com uma mão distraidadamente estendida para o calorífero a petróleo.
A Nina.
Para norte, a norte, a neve, a rapariga vestida de soldado. Anda, anda! Antes disso tinha-a visto transformada em miniatura e era uma figura graciosa, sem nada de especial. Sentada, com um cão no colo, tinha uma baioneta aos pés.
Desatei numa correria que me deixou exausto, gritei, gritei e ainda tive forças para agarrar naquela coisa,

48

naquela estatueta e de a atirar contra a parede. Atirei-a mil vezes. Mil. Essa repetição do gesto interessava-me, interessa-me. Desfez-se em pedaços e pó de porcelana. E parece que é essa poeira que agora  cobre a aldeia onde andamos a vaguear. De mãos dadas, no Inverno, sim, minha alma. Vamos para norte, vamos para Vilna. Há lá uma rapariga da nossa idade.
E debruçados da janela que dá para o saguão onde alguém deixou abandonado o esqueleto de um Peugeot. Ela de perfil, com uma estranha felicidade estampada no rosto, um sorriso. Uma expressão radiosa. E  eu a pensar, a pensar como sempre.
Nós ali à janela naquela imobilidade irreal. E o presidente da República a aparecer à janela em Belém, a saudar o povo e o povo a aclamar. Ou talvez nos sonhos dele. Talvez seja aclamado. Por assassinos. Suponho que ele, o presidente, seja um homem ingénuo e preguiçoso. Igual aos outros, a todos os outros que se fazem aclamar à janela.
— Laissez-le!
E eu a sentir uma cólera, uma cólera a turvar-me e dizia: deixa estar, deixa estar, mas era como se estivesse ferido, ferido para lá de tudo. Ao longe, miúdos soltavam gritos de pássaro.

49


II.


No começo Deus criou o céu e a terra. Ora a terra era vaga e vazia, as trevas cobriam o abismo e o espírito de Deus pairava sobre a água.
Longe, debruçado da janela vi uma criança negra agachar-se diante do riacho escuro do esgoto. Via-a meter lá a mão e voltar a tirá-la. Levantou a cara para o céu.
De longe como estava, podia imaginar que toda a extensão do mundo fosse aquele curto vale, aquela concha de infelicidade e chão infértil onde brincavam os miúdos. Fui buscar um par de binóculos, assestei-os e a minha cara, naquela luz amarela dos fins de tarde, pareceu estar coberta por uma máscara.
E então, ela bateu à porta.
Nós estávamos à janela. A Nina a sonhar.
E estávamos sós. Definitivamente sós. E o miúdo levantava a cara para o céu e eu observava-o. Até que ouvi bater à porta. Poisei os binóculos e fui abrir.
Estava ali uma rapariga muito alta que parecia hesitar.
Corpulenta, loira, de um loiro eslavo, vestida com uma camisola verde de lã grossa e uns jeans. Tinha uma cara estranha. Poderia ser belíssima mas não era por causa da linha da testa, baixa, curta e brutal. E porque os olhos de uma claridade radiosa eram encovados, e pareciam brilhar de dentro de dois buracos por cima das maçãs do rosto, muito altas e rosadas.
Olhava para mim direita. Pareceu-me ver um jovem imperador. Segurava uma garrafa de água contra o peito e as mãos grandes e largas eram extraordinariamente femininas. E bebia, bebia a cada instante, e voltava-se para trás

51

como se procurasse qualquer coisa. Olhava para mim de novo. Os ombros largos, o pescoço alto e espesso, a pele doce, de uma doçura quente de ave impressionaram-me. Uma espécie de firmeza leve emanava dela. Sim, certamente que sim.
Tinha aberto a porta e saí um pouco lá para fora. Ela recuou.
A camisola verde escura tinha um fecho de correr. Abriu a garrafa, bebeu água, tornou a fechar a garrafa, tudo com gestos rapidíssimos. Entreabriu a boca e durante um quarto de segundo pareceu-me que estava à beira das lágrimas. Então, os olhos claros entraram nos meus com espanto, como duas aves encontram o chão, aquela terra infértil, aquele curto vale, o mundo. E claros como eram meteram-me medo.
— Vem de longe? — acabei por perguntar.
— Do norte, de Vilna.
— Boa tarde — disse-lhe friamente e a rapariga pediu-me perdão com o olhar e eu desviei imediatamente a cara. Ficámos assim um instante.
Voltei a encará-la. Como se a acariciasse, pensei, mas não, não fiz nada. Nem seria possível.
— Deseja alguma coisa? Não respondeu.
— Vem de longe?
— De Vilna.
— De Vilna.
— Desculpe, é que eu — e calou-se. — Estou a falar com quem?
— Mas porquê? — perguntei em voz baixa, uma voz intensa e cortante.
— Cheguei ontem.
Dei outro passo e ela recuou um pouco mais. Nesse momento, eu que me visto sempre de negro vi-me a avançar para ela vestido com uma sobrecasaca cor de sangue.
— Não sei onde estou.
- Havia grandes extensões de neve, calculo eu — disse-lhe então muito devagar.
- Passei a noite no aeroporto. Cheguei ontem. Não sei
onde estou — repetiu. —Talvez haja um mal-entendido
- disse por fim, a deitar-me um olhar suplicante e logo ali
percebi, tive a certeza de que se passava qualquer coisa de anormal.
— Já nos conhecemos? — perguntou.
— Não. Quer dizer, ontem —
— Ontem?
— Estive uma vida inteira a olhar para si.
— É a fronteira do Império.
E eu falei alto: — É por causa do canil?
— Do canil? — pareceu ainda mais desorientada —
— Do norte.
— Sim, nos confins do Império, já lhe disse.
— Então o que é que quer?
— Nada, quer dizer —
— Nada. Não quer nada. Ainda ontem —
— Não, não pode ser.
Ia continuar e cortei-lhe a palavra.
— Nada? Mas porque é que está aqui?
 — Nada. Estou a tentar — mas não sei, não sei. E bebeu água.
— Sou assistente social. Wasjragen zie?
- É?
— Tenho a certeza.
— Nada?
— Nada.

53

As crianças lá longe a correr contra o horizonte cego.
Um luto sem fim apoderou-se de mim. Escureceu. Qualquer coisa ia acontecer mas não sabia bem o quê.
E foi então que outro homem saiu de mim com um grito, um homem inteiramente vestido de negro com uma cara terrível e armado de uma faca.
Desapareceu. Nada.
E houve um anoitecer e um amanhecer.
Primeiro dia.
— Deixe-me entrar — pediu — posso entrar?
Tinha uma voz calma. Afastei-me para a deixar passar.
Ficou a olhar para o oleado verde que cobria o chão, para a mesa e as cadeiras de fórmica, a lâmpada pendurada do tecto. Um caixote de livros, e um enorme e disforme móvel onde se acumulavam toda a espécie de tralhas, com os sapatos da Nina misturados com fios eléctricos e bibelôs partidos, e o espelho com moldura de prata e a escova que estavam ali para vender. E um pequeno álbum de fotografias forrado de veludo grená com um fecho de marfim, que estava ali para vender.
Os dois ícones russos encostados à parede azul-turquesa, entre as duas janelas, e ao lado a lâmpada de óleo. Um cabide alto num canto.
Na janela de alumínio já não estava a Nina, tinha-se eclipsado. Via-se o par de binóculos abandonado no parapeito.
E Deus disse: «Que haja um firmamento no meio das águas e que separem as águas das águas» e foi assim. Deus fez o firmamento que separa as águas que estão por baixo daquelas que estão por cima, sobre o firmamento. E Deus chamou ao firmamento «céu».

54

No Começo Deus criou o céu e a terra. Ora a terra era vaga e vazia, as trevas cobriam o abismo, e o espírito de Deus pairava longe sobre a água. Pela janela vi uma criança negra agachar-se sobre o riacho do esgoto. Meteu lá a mão e levantou a cara para o alto, sabia, sabia que te ia encontrar.
De longe, tão longe como estava, podia pensar que toda a extensão do mundo fosse aquele vale, aquele inferno, aquela concha frágil que se abre todos os dias diante dos meus olhos, todos os dias que Deus fez, e me fez, e te fez. E para quê? Sempre soube tantas coisas, tantas coisas de ti, sempre soube tudo de ti. Aqui, onde os miúdos do bairro brincam, como aquele a debruçar-se para o esgoto. Um dia — morre. Então, imaginei que a criança revirasse os olhos. E que tinha os olhos claros, quase brancos.
Que a luz seja. E a Nina sonhava. A Nina —
— Boa tarde —- disse a rapariga.
— Boa tarde.
— Venho de Vilna.
— Então sempre é verdade?
— Boa tarde.
— Procura alguém?
E ficámos ali, contra o céu do crepúsculo.
— Procura de alguém?
— História do canil?
— Não.
Uma pá. A terra húmida e espessa a cobrir os cães mortos, amontoados no fundo de uma vala.
— Sou assistente social.
Dormi, a quest'ora?
 e virei-me para trás, olhei para a Nina. A Nina e eu olhámo-nos.

55

 — Posso entrar?
Afastei-me para a deixar passar.
E houve um anoitecer e um amanhecer.
Segundo dia.
— O senhor que profissão tem?
A rapariga falava baixo, parecia que perdia a voz.
— Sou engenheiro civil.
— Não, não é isso. Acenda a luz — pediu.
— Ainda não são horas.
— Não são horas?
— Ainda não são seis horas.
— Mas estamos no Inverno.
— Bom, como quiser.
Acendi a luz no interruptor e foi nessa altura que vi lágrimas de enervamento nos olhos dela.
Tinha-se sentado numa das cadeiras de fórmica. As duas mãos cerradas na alça da carteira que tinha poisada no colo.
Era uma carteira de alça curta, como eu recordo de ver a minha mãe usar. Era estranho. Não tinha reparado que tivesse carteira nenhuma. Uma coisa antiga que já quase não se vê.
Mas a minha mãe. A minha mãe era totalmente animal.
A minha mãe aparecia-me às vezes no extremo do corredor da nossa casa com uma coisa daquelas na mão a dizer que ia sair.
De casaco escuro, com os pés magros metidos em sapatos de salto fino e baixo. Também ela como a Nina rodava os pés para fora e ficava parada com uma perna diante da outra. A cara imóvel, uma cara ainda jovem, sei isso hoje, mas nesse tempo só via a brutalidade da boca e os olhos que eram quentes como faróis.
Tudo se tornava irrespirável quando ela aparecia.
«Ouve lá, ó aleijada» disse a mim próprio, uma bola de plástico vermelho escapou-me das mãos. Agarrei-a, meti-a entre as pernas, agachei-me e fiquei ali sem me mexer a olhar para ela, para as mãos dela.
Ela gostava de mim.
Ela gosta de mim. Ela um dia quebrou aquele silêncio, perdeu o medo, foi, deixou de ter medo de viver, e eu larguei a bola de plástico e atravessei aquele corredor imenso. E dei-lhe a mão e vi que ela tinha outro anel. Daria, chamava-se Daria, a minha mãe.
Continuava a olhar para as mãos da rapariga.
— Então não quer nada?
E depois, para me divertir, para lhe meter medo, levantei-me e por cima da mesa aproximei a minha cara da dela.
Ela recuou na cadeira e no instante seguinte as nossas duas cabeças voltaram-se na mesma direcção. A Nina, voltava a entrar na sala.
E sem querer olhámos os dois para ela a partir dos pés.
Ou pelo menos foi a impressão que tive, que o olhar da rapariga tinha subido, tal como o meu. Os olhos claros que me impressionavam tanto, esverdeados, quase brancos, que se mexiam como dois pequenos roedores. Dois animais vulneráveis e ágeis, e repito, dois e não um. Duas chamas de uma só alma que, não sei porque motivo, se parecia com um fogareiro pequeno com as pedras de carvão ao rubro a brilhar. Os olhos foram subindo, os meus e os dela, a olhar para a Nina a partir dos pés, e as nossas caras, quase encostadas uma à outra, foram-se separando.
A Nina de sapatos pretos de salto alto e fino, malhas caídas nas meias pretas.
E eu. Gostava daquelas malhas caídas. Daqueles saltos cambados. Daquela saia preta, dos casacos de cabedal, do cabelo castanho cheio de fios de cobre, volumoso e selvagem que lhe descia até meio das costas. Gostava dos lagos cinzentos.
Olhei outra vez para as malhas caídas nas meias, e não, não existe nada de mais belo no mundo que malhas caídas em pernas altas.

56 - 57

Então pareceu-me ver-lhe uma mancha de sangue no tornozelo. Era uma mancha ainda fresca.
— Que é isso?
— Nada.
Levantou o pé e escondeu o tornozelo atrás do outro.
— Nada? Encolhi os ombros.
Não, não existe nada de mais belo na natureza.
Assim como ela gosta dos meus sobretudos pretos. E do halo de escuridão que emana de mim, penso eu. Ou já alguém me disse.
— Que é que tens? — perguntei, a achar-lhe qualquer coisa, uma espécie de indecisão que me incomodou. Seria a mancha de sangue?
— Nada.
Foi encostar-se ao parapeito da janela. Como tínhamos acendido a luz já só via a própria imagem reflectida no vidro. Mudou de ideias e veio sentar-se à mesa connosco. Reparei que a rapariga limpava os olhos às costas da mão num gesto que tentou tornar o mais discreto possível.
Enquanto que os da Nina, os olhos da Nina se abriam com uma inocência e uma confiança aflitivas. Os lagos gelados, toda a suprema beleza do Inverno.
Parece uma criança, foi o que constatei com horror. Que ela parecia uma criança. Que havia qualquer coisa de irreal. E sem saber porquê senti uma fragilidade entre nós todos, os três sentados àquela mesa.
Fechei os olhos e vi a Nina com um vestido de Corte em tecidos entre o vermelho pálido e o verde água. Fez uma reverência e recuou para dentro de si própria, foi-se encolhendo até que se transformou numa bola preta.
Senti dores, senti. Sobretudo por causa do sinal que me fez, a mim, só a mim: tinha colocado o indicador diante da boca fechada e feito um breve mas aflitivo movimento de cabeça em que o cabelo oscilou. E depois começou a encolher-se e a escurecer, evidentemente.
Três bolas escuras diante de uma mesa de fórmica.

58

— Aqui viviam sobretudo cabo-verdianos, não é verdade? — perguntou a rapariga como se constatasse.
Não respondi. Continuámos assim.
Então, não sei porquê, lembrei-me do meu trisavô de Cabo Verde e das quatro irmãs com quem ele tinha casado. A saga das irmãs começou em São Vicente.
Eram quatro meninas que pertenciam a uma família da nobreza portuguesa. Mas tinham uma mistura de sangue holandês de que o velho se orgulhava.
Eram baixas, loiras e tinham a mesma maneira peculiar de andar. Andavam devagar, com o corpo a descair um pouco para a direita, quase como se coxeassem. Não eram bonitas, não tinham as magníficas feições que viria a ter a minha avó Leonor. E eram muito novas e muito fracas. É o que imagino em todo o caso.
Vi-as no álbum de fotografias, numa noite em que eu estava doente e a minha mãe veio ao meu quarto. Ia casar, a minha mãe. Veio dizer-me que ia casar.
O meu avô casou com uma. Depois com outra, depois a outra, e por fim a quarta. O meu avô era um homem imponente e de cada vez ia com mais filhos ao cemitério. Quando a última irmã morreu, dizem que era um velho sereno.
Embora a razão das mortes sucessivas tenha permanecido sempre misteriosa falou-se em veneno. E que o velho as matou. Ou talvez eu esteja a sonhar. E eu adoro sonhar. Vivo disto.
Eu, a criança que gerações depois era chamada «o preto», por ter nascido escuro. Por causa da Isaura de Jesus Maria, por causa da mistura dos sangues. Porque ele, em vida, sempre recusou casar com ela por causa da mistura dos sangues que lhe repugnava. Queria varões brancos. E as holandesas só lhe deram filhas, fêmeas de má sorte, como ele dizia,

59

enquanto que a Isaura não parava de ter filhos homens. Mulatos, cruzados, mestiços, mas homens e a ele, a mistura de sangue horrorizava-o. Nasceram quatro, quatro mulatos. Nunca quis casar com ela. Mas assim que morreu, assim que o Afonso foi desta para melhor —
Estavam três bolas pretas sentadas à mesa, lá fora já chovia, tinha começado a chover. Estava escuro e havia aquela lâmpada nua pendurada do tecto.
— Então? — voltei a perguntar à rapariga que entretanto tinha desapertado o fecho de correr da camisola.
Vieram-me à memória certas mulheres do meu tempo de infância. Corpos largos e caras jovens. Tinham sempre uma deformidade qualquer. Deformidades difíceis de definir.
Foi então que reparei na borboleta de ouro pendurada ao peito por um fio.
A minha mãe, que era como já disse alta esguia e morena, era criada lá em casa. Em casa da minha avó Leonor. E o meu pai, o filho da minha avó, tinha doze anos quando me fez.
Era o filho mais novo dela e o mais detestado. Uma criança negra e doentia — era um negro, mas era um negro albino e ela morria de vergonha. De tal maneira que não chegou sequer a metê-lo num colégio. A mim também não, de resto. Mas a ele escondia-o. Praticamente nunca saiu de casa. Estava sempre no quarto, deitado.
A minha mãe tinha vinte e cinco anos e uma tarde pôs-se a beijá-lo, a fazer-lhe festas no cabelo sujo. E seguiram-se outras tardes.
Suponho que durante essas tardes de abandono louco ele permaneceria imóvel, de olhos fechados, na cama, a deixar-se tocar, abraçar.

60

Depois, quando soube, quando o Mário me contou, e quando eu tive idade para entender o que o Mário me contava visto que ao princípio não percebia bem, pensava: talvez ela tenha feito o que fez por piedade. Mas em todo o caso desprezava-o, era o que eu pensava. É que seria certamente raro que uma criança se tornasse assim alvo de desprezo.
Quando a minha mãe ficou grávida teria sido mais natural que a minha avó a tivesse posto imediatamente fora. Mas não, não foi o caso. E não sei se terá sido só preversi-dade ou se a razão foi antes o ódio especial que tinha àquele filho, um ódio que era conhecido de todos.
O facto é que a minha avó e a minha mãe se tornaram aliadas tácitas naquele massacre.
. Mãe, fica aqui. Ouves? Consegues ouvir-me? Tu. Ninguém.
Canso-me. Com a idade canso-me. Não morras. Envelheceste tanto e eu não dei por nada, o mar contra os pontões, como se estivesse a medir o tempo. Como se existisse um tempo palpável. Tempo. É sempre o tempo que nos separa,
nos mata.
Já passou tanto tempo, vês tu, que agora a contar-te isto — acho que até te disse a data, a data da morte dela, da minha mãe, em Fevereiro. E tu — quem és tu? Não, não convoquei o diabo, não convoco o diabo. Ouves?
Mesmo durante as últimas tardes da tua vida houve momentos em que esperei com tédio que morresses.
Cerravam as cortinas à noite, traziam-te o jantar, era Carde. Era tarde para mim. Canso-me, com a idade. E a tua morte foi-me estranha, distante. - Não sei porquê.
Já não te conhecia? Já não eras tu? Um dia expliquei-me: o amor possível.
Apesar de saber que estava a jogar com as palavras e que uma nuvem  íntima é só sombra íntima, assim como medir o tempo é um acto íntimo, medir a morte, o amor possível,

61

que disparate, meu Deus. É medir a morte. E eu canso-me, sabes? Canso-me, com a idade, canso-me.
O mar contra os pontões e nem sei porque é que falo do mar, não se via o mar, era uma rua estreita que tinha a meio um portão, dava para um laranjal. Mas eu pensava no mar e media a minha ansiedade como quem tem febre.
Eras a minha outra, o meu outro, nunca percebi. Levaste o meu outro contigo, pensava no mar. Mas quando? Não, o mar era o tempo a passar, o meu pesadelo.
A cabeça da Nina no meu ombro, suicido-me antes, suicido-me antes. Era ridículo. Tinha medo do mundo sem ti, era verdade. Era essa a verdade, a vida sem ti — era-me desconhecida, indiferente, parecia um território neutro onde nada teria eco ou razão de ser. Depois, muitos anos depois. Deixa. São pequenos incêndios, e ninguém saberá.
Mas eu disse-te. Ouves-me, tu? Ouves-me? É esta confusão no tempo, o mar contra os pontões, a bater e não sei porque te associo ao mar, são difíceis as dores da separação. Sempre a mesma coisa talvez por ser Inverno. Sim, era Inverno. Deitada, calada.
E era por causa da paz assustadora dessas tardes escuras intermináveis que eu pensava no mar como numa respiração distante. Uma maneira física de medir o tempo, vês tu? Eu sei. Que é tarde demais mas não sei o que era, já não consigo ver, recordar-me.
A minha mãe. Sentava-me a olhar. Olhava para ti. E cerravam as cortinas e traziam-te o jantar. E eu ia perder-te.
De uma maneira estranha, errática, traziam-te o jantar num tabuleiro e surgia-me a minha vida como se fosse a do outro, do eu que tu conhecias, que sempre vi através de ti, que me habituei a ver e finalmente nunca me interessou por aí além e no entanto. Traziam-te o tabuleiro e não conseguia interessar-me pelo meu próprio destino.
E a criança foi arrancada da cama e obrigada a vestir um fraque e a casar na igreja. E parecia um macaquinho de braço dado com a mulher.
Com a minha mãe.
Havia um retrato oval num sinistro cartão de tarja negra. O retrato do meu pai estava ali, algures numa daquelas gavetas, lembro-me que sim. Mas durante anos não voltei a olhar para isso. Depois desapareceu. Depois da morte dela, na confusão das partilhas. Sim, disse-te a data. Mas lembro-me desse retrato do meu pai. Era impossível decifrar-lhe a cara.
Talvez o tal amor possível estivesse nessa decifração, da cara. Da dele.
Da dela, depois. Mais tarde.
E éramos outra vez três bolas pretas em cadeiras em redor da mesa. Bolas que se puseram a soltar um forte odor animal.
A rapariga esboçou outra vez aquele gesto. Era uma agitação súbita que de maneira igualmente súbita se estancava. Destapou a garrafa, bebeu água e tornou a fechar a garrafa.

62 - 63


III.


E Deus disse: «Que as águas que estão debaixo do céu se juntem de maneira a formar uma única massa, e que surja o continente» e assim foi. E Deus chamou ao continente terra e à massa das águas mares e Deus viu que isso era bom.
— Então não quer nada — repeti a voltar para ela uma cara desolada.
Não morras.
Negro sobre fundo branco e cor-de-laranja.
O meu pescoço cresceu, o meu corpo mudou de forma e encheu todo o círculo de luz. Lá fora ouviu-se um trovão, a lâmpada oscilou. Nessa altura já a água devia correr pelo esgoto que atravessava o bairro e ia haver inundações.
— Não sei. Estou cansada.
— Então? — insisti com doçura.
— Passei a noite no aeroporto, depois foram buscar-me, um homem que uma amiga me apresentou. Foi ele quem me deu uma morada, não aqui, em Lisboa, e eu perdi-me, compreende?
— Não te entendo — disse à minha mãe — ou não te oiço. Fala alto. Tenho saudades tuas. Quê?
Não, não estás aqui, não mintas, já não está aqui ninguém.
Voltou a beber água.
— Perdi-me, não percebo esta cidade. E agora o carro foi-se abaixo. Foi por isso que resolvi bater-lhe à porta.

65

Vocês vivem assim, de casaco dentro de casa — a considerar os nossos casacos, sempre dois um por cima do outro, o meu gorro preto de lã, aquelas mitenes elegantes que a Nina comprou caríssimo na loja de uma estilista.
Não sei porque é que me ponho a sonhar diante de um portão e de duas ávores. Sei o que vai acontecer, que já quase te perdi e no entanto, só me ocorre medir o tempo. Como um maníaco. E Deus me perdoe, desejar que chegue o instante.
E já passou. Já estou noutro lugar do tempo.
Sim, posso confundir tudo. Os lugares como o tempo. A culpa e a culpa herdada, num sentimento de náusea que é a mesma, de exaustão extensiva a mim como a ti, eu Tito. Eu nego-me, ouves? Eu nego-me terminantemente, eu nego-me — a aceitar — eu nego-me a tudo. Tudo.
Mas confundo.
Posso confundir o anjo e a rapariga de Vilna. Sim, pode bem ser que me engane. Já aconteceu tantas vezes e pouco me importa. Quero lá saber.
Disseste alguma coisa?
Um anjo. E tinha um vestido extraordinário porque quando se voltava de costas estava nu. E tinha aqueles olhos impressionantes. Cintura estreita, nádegas largas e subia ao céu.
Mas dava-me conta da desolação que alastrava, inundava tudo de uma água de morte, isso era inegável, e cobria tudo. Assim como os lençóis haviam de cobrir os móveis daquela casa. E daquele quarto.
Foi ali que aconteceu.
O quarto onde a minha mãe morreu era o mesmo onde ela ia e entrava com uma bandeja, e fechava a porta. Foi onde se passou. Foi ali que a pastorinha de bronze rolou para o chão.
E depois mais tarde, quando voltou a casar mandou forrar as paredes de espelhos de alto a baixo.

66

Tudo coberto com lençóis enquanto não se fizesse uma venda, como é costume, um leilão. E a herança, deixa-me rir, ainda agora não consigo parar de rir.
Era tudo falso, arquifalso, quem é que podia adivinhar? Nenhum quadro assinado, nenhuma primeira edição, nenhum móvel que não fosse cópia, tudo, tudo falso. Onde é que estava então a cadeira do velho? Do Afonso? Nunca se encontrou, nunca voltou das ilhas. E onde é que estava o Livro de Assentos?
Não, não valia. Era uma curiosidade. O Mário pregou com ele na Sothbys em vão. Responderam-lhe que não valia. A seguir mandou uma colecção de animais empalhados. Cotovias, corvos, um abutre gigantesco. Um mocho branco. Dois golfinhos. Os tecidos dos golfinhos tinham tomado uma consistência dura e seca mas as cores tinham permanecido intactas. Estavam em cima de uma mesa, no sótão. Ali tinham ficado desde que chegaram, desde o começo. Desde que a Leonor veio casada para a Europa e os trouxe.
E trouxe aquela tralha toda contra a vontade do pai. Mas o pai, o Sebastião, já sofria de tuberculose. Passava a vida na igreja, ajoelhado, o que era para ele difícil porque lhe causava um sofrimento físico medonho.
E a Isaura tinha morrido da mesma doença e os três irmãos também. Todos no espaço de dois anos. Restava ele, que tinha aquela filha que não crescia. A Leonor. Mas era bonita, muito bonita.
Acabou por entregá-la a um militar do continente e depois de se despedir dela no cais de embarque nunca mais teve nem procurou notícias. Eram dele, os golfinhos. Tinham sido feitos com segredos dele.
E eu queria incendiar aquilo tudo, mas claro que ninguém me ouviu, nem o Mário, nem a Leonor, nem as minhas tias. Ninguém.

67

A Nina. Voltei a vê-la no canil a olhar para as gaiolas dos cães. Havia aquele barulho insuportável dos latidos. Estou tão farto, tão cansado. Estou tão farta, tão cansada.
«Amas-me?» «Amei-te. Amei-te mais que a mim mesmo.» «Amas-me?» «Mais do que a mim mesmo.» Mas agora é tarde. Dorme.
«Dorme.»
Pôs-lhe um cinto alto de cabedal, ao anjo. E apertou-lho até o fazer gritar. A Nina, a minha mulher. Fez isso. Porque não teme nada nem ninguém. E mesmo que viva comigo vive soberanamente só. Com o eu vivo.
E se planeia matar-me, não é verdade, é porque encontrou razões, puta de merda, lá tem as razões dela que é que eu hei-de fazer?
As mitenes deixavam-lhe os dedos longos de fora.
Assim como tem sempre as pernas de fora e malhas caídas, como é que alguém ousa entrar assim na nossa perfeição? Como é que ousavam? Como é que ousam?
A rapariga de Vilna.
Fosse pelo anjo que eu tinha visto em pequeno, fosse pelos cães mortos ou fosse ainda por outros mortos, quaisquer outros cortejos fúnebres que passassem no silêncio nocturno, furtivos e miseráveis — sim, sim, teria ouvido, eu, teria mesmo, mas não faz mal — ninguém tinha, ninguém tem o direito de entrar assim na nossa vida.
Levantei-me, fui ao caixote dos livros e procurei. A Bíblia estava no fundo.
Comecei a ler com uma voz que imitava as dos desenhos animados: — No começo Deus criou o céu e a terra ora como a terra estava vaga e vazia e as trevas cobriam o abismo o espírito de Deus planava sobre as águas.

68

— Não seja ridícula — acrescentei a poisar a Bíblia diante da intrusa. Intrusa, era isso que ela era — como se fosse para lhe dar a ler. — Já fez claquettes? Nunca? Oh! Não me diga.
Peguei na mão da Nina, obriguei-a a levantar-se e fizemos alguns passos pelo oleado verde.
— Nunca experimentou?
— Nunca — disse a rapariga de novo com as duas mãos na alça da carteira da minha mãe.
— É estúpido — disse eu. — Acho que é estúpido — acrescentei.
E sentámo-nos outra vez.
Senti que a cólera me agitava, senti angústia, vontade de espancar a mulher, a intrusa, de me pôr aos gritos.
Mas não, não me mexi, fiquei calado.
Eram os olhos claros, a velocidade com que se mexiam. Metia-me medo. E o que eu sentia voltar era isso: era um medo antigo. Sim, para cima de trinta anos.
A borboleta de ouro no peito.
— Não vai passar aqui a noite — disse a encará-la com frieza.
Corou e vieram-lhe as lágrimas aos olhos, uma espécie de orvalho. Mas não se mexeu. Não fez menção de se levantar. Nem sequer respondeu.
— Quer um chá? — perguntou a Nina. — Tenho Earl Grey. Depois vamos lá fora ver o seu carro, se quiser.
Ela não percebeu logo.
— Earl Grey, chá — repetiu pacientemente.
Ela fez que sim com a cabeça. Passos, vozes da rua. Depois nada. Nada, meu Deus.
A rapariga tinha pegado no volume pesado de encadernação banal, pôs-mo nas mãos, e com o dedo indicador mostrou-me em que sítio devia começar a ler. O dedo formou uma pequena sombra na página.
Então li. Mas com suavidade e já tínhamos atingido uma altura incomensurável e o que se passava era avassalador.

69

A rapariga baixava os olhos nas manchas de humidade do tecto. Apoiou o queixo na mão fechada, o ombro formava uma curva de uma grande doçura.
E eu comecei. E Deus disse: que a terra se torne verde de verdura. Erva portadora de semente e árvores de fruto que dêm à terra frutos contendo a semente. E foi assim.
Li como um tenor termina uma ária.
E voltei a ver aquele bocado de erva selvagem a brilhar no sol de Maio. E a colina, e o carreiro que conduzia ao canil.
A minha avó estava no jardim e caminhou para mim desde a parreira. Uma madeixa de cabelo loiro voava-lhe em torno por causa do vento, uma madeixa solta do penteado que era sóbrio mas muito cuidado, muito. E estava calor.
Os olhos verdes semicerraram-se numa avaliação silenciosa e a boca contraiu-se. Caminhou na minha direcção e começou a bater-me.
Tinha nove anos, eu. E ela pouco mais que a minha altura. «Esta criança parece uma galinha porque passa a vida agachada.» Riu-se e não disse mais nada.
De longe, a espreitar pelo quadrado de vidro da porta de entrada, coberto com uma grade em ferro forjado de um feitio caprichoso estava a minha mãe, nesse tempo ainda de avental de criada.
E já devia ter desaparecido quando a minha avó Leonor passou a porta. Já lá não estava.
Era um dia de Maio.
Eu sabia. Sabia que a aprendizagem se faz na escravidão. Na maior das solidões.
O preto. Era o nome por que habitualmente me tratava a Leonor. A minha mãe não dizia nada.
A Leonor cantava mornas e alguém dispunha uma braçada de flores amarelas numa jarra arte-nova que tinha a forma de uma rapariga com uma túnica.

70

E estava calor, imenso calor.
Naquele dia. Naquele dia em que eu subia por ali acima e ainda não sabia nada da minha mulher. Ou sabia muito pouco. Sabia pouco da vida dela. Porque ela também dizia pouco, falava pouco.
E talvez tenha sido por isso que perguntei ao dono do canil que tinha acabado de a despedir se não se tinha informado. E talvez ele tenha tido razão quando me disse que não valia a pena. Trazia na cara.
Ela, trazia na cara aquele diagnóstico de doença psiquiátrica. Foi o que ele me disse, raios o partam. Mas não sei. Depois pensei nisso outra vez.
Pensei que se calhar o homem era mais experiente do que eu. Estava um dia radioso, eram dez horas da manhã, a erva ainda fresca. Lembro-me de que quando desci para fazer o caminho de volta pensei na quantidade de loucas que tinham pisado aquele chão abençoado.
Se estivéssemos no tempo do meu trisavô mandava-os abater, estes torcionários que contratam loucas. Isso é certo. E senti-me contente, contente, e comecei a andar mais depressa.
Imaginei então as ancas das negras e as mãos duras do Afonso a cerrarem-se à volta delas como tornos, e o vento, porque Deus queria, porque Deus quis, e que é que me importa a mim. Lá longe, nas ilhas.
E Deus achou que isso era bom. Ora ainda bem, ainda bem, virei-me e a negra riu e aquele riso valia ouro. Valia um império. Valeu sempre.
Isaura de Jesus Maria dobrava-se no riso e era o riso de uma jovem à distância de mais de um século. Já morreram.
Que a terra se torne verde de verdura, mesmo se não há verdura, disse eu.
E calei-me. Calo-me.

71

Quanto não vale? Um riso assim? Uma fortuna, uma fortuna de velho, certamente uma fortuna de velho, oh meu Deus — que talvez a semente fosse —
A única. E que os braços da tal árvore genealógica da minha família se curvassem uns sobre os outros de maneira a formarem um todo aleijado. E então, eu seria o fruto de um universo de paixões único e inteiramente voltado para si próprio. Os crimes de várias gerações estariam e estavam certamente na minha génese.
As mãos do velho à volta das ancas da Isaura.
A primeira vez que ele a viu, sim, ainda eram os dois novos. Ela com dezasseis anos e ele vinte e seis, ou qualquer coisa assim.
E a primeira vez que a viu, viu-a a rir de mãos nas ancas, com a cabeça atirada para trás. E uns dias depois fê-la subir para a garupa do cavalo.
Mas já estava noivo nessa altura e ela não queria saber, ria-se com a cara toda virada para o sol, ria-se e ele perdia a cabeça, metia a galope, fazia-a descer do cavalo, gritava com ela e batia-lhe. E ela gritava também, ameaçava.
Ria da fotografia da futura noiva de que o meu avô se orgulhava. Por causa do nome, por causa do sangue. Sempre foi um poço de orgulho, o velho. Tinha um orgulho monstruoso.
E a Isaura ria, ria, fazia intrigas, fugia, escondia-se no mercado. Difamava a noiva. Difamou as quatro. E ele, que era quem mais as desprezava sentia-se atingido. Tomava sempre as dores delas.
E por várias vezes mandou expulsar a Isaura por razões de respeito.
Viviam todos, depois de ele casar, numa aparente promiscuidade, mas não era verdade. Era só a Isaura que ele queria. É mulher dele, do meu avô, a primeira, a segunda,

72

a terceira das quatro irmãs — tanto fazia até porque andavam todas devagar e um pouco inclinadas para a direita, com o mesmo passo curto — a mulher do meu avô passava o tempo na varanda a falar com o padre. Uma delas em inglês. E dessa vez até se murmuraram coisas, mas o meu avô tratou de abafar os rumores. E a Isaura alegrou-se loucamente.
As mulheres traficavam venenos. Eu escutava atrás da cadeira. Esta criança parece uma galinha. Passa a vida agachada. Imagino o velho a pensar: deixa-me, monstro. Sei tudo o que fazes, as ervas que procuras, os venenos que mandas preparar nas cozinhas, as moedas que passam de mão em mão, a febre que reina, a festança. E aqueles, aqueles que desembarcam de noite de outras ilhas, que ninguém sabe quem são e entram nas cozinhas da minha casa. Da casa dos meus filhos. O meus filhos? Os meus filhos são dela, da Isaura, o demónio que a carregue, ainda a mando matar, mando-a matar e acaba-se a desgraça. O demónio que a leve. Mas eu sei bem da festança. Querem-me morto. As holandesas querem-me morto! E só me fazem filhas! Parece uma maldição. Fêmeas, mulheres, mais nada. E os que chegam em segredo dão conselhos e fazem rezas.
E pagas-lhes caro, muito caro. Tu, minha mulher, com quem casei. Casei sempre com a mesma. Quatro vezes.
Estou a ver-te de chapéu de palha com duas rosetas nas têmporas. Meu coração, minha menina. Descias as escadas com o teu andar estranho.
Quando eu chegava e desmontava do cavalo, estavas ali e a mim, vês tu, pouco me interessava. Pouco me interessavas. Canso-me, com a idade.

73

O meu amor, com uma madeixa de cabelo entre os lábios, quem poderia adivinhar a nossa vida?
Naquele ano da morte de tudo.
A mulher do meu avô, fosse quem fosse, fosse qual fosse das irmãs fazia o sinal de cruz e ajoelhava vestida de linho na capela. Ajoelhava a olhar para um sacrário de talha que tinha a porta escondida sob uma cortina azul. Que era de um tecido meio seda meio algodão com estrelas bordadas.
E tudo isso sujo, miserável. Ali. Tudo era pobre, avaro, ambicioso.
Oh sim, são alegres as manhãs.
E sem saber porquê dei um pontapé numa pedra enquanto descia o carreiro e olhava para a parte mais alta da colina do canil.
As criadas negras seguiam-nas, às irmãs, às sucessivas mulheres do meu avô com guarda-sóis de cores berrantes.
An dich hab ich gedacht.
Numa das minhas encarnações de mulher estava sentada com um livro no colo, um objecto magnífico, mas não lia. Estava concentrada na sensação de ter o peito nu e imaginava a (tua) mão, e o meu peito seria um fole, um saco de pele animal com pregas, que terminaria num tubo de cobre e nesse caso. Teria saído uma pequena quantidade de sangue. Com essa marca viva a mão retirou-se (sonhava, sonhava, ouvia o sopro do fole). E então acordei e pensei nas fotografias das ilhas. Nas mulheres ali paradas, e que pareciam sufocadas. Pensei na serenidade dramática dos rostos. E que estavam à superfície da imagem como se fosse à superfície da água, como afogadas, mas não. Era um pequeno fole que uma mão de homem acariciava, e o prazer doloroso, parte de um interminável crime incandescia, e já era irremediável. Tudo isto se passou na sombra.
So hab ich an dich gedacht.

74


IV.


A Nina preparava o chá.
Diante dos meus olhos passaram quatro cortejos fúnebres.
De cada vez um velho alto, de barbas brancas, com uma grande mansuetude no olhar, seguia um caixão pequeno e pouco adornado. O velho levava as filhas ao lado e atrás seguiam os mulatos, filhos da Isaura, que se mexiam quase com majestade. É de um deles que eu venho. Do mais novo.
Do Sebastião.
E a Isaura estava na sombra contra uma parede vermelha. Isaura de Jesus Maria. Nunca teve outro nome. Nunca
casou.
Era nova ainda. Uma esmeralda com uma cercadura de pequenas pedras pendurada de um dos lóbulos, porque tinha aquela mania que o meu avô adorava: usava um brinco de
cada vez.
Aquelas jóias mandadas vir de Lisboa custavam-lhe muito caro. Nunca ofereceu nenhuma às esposas legítimas. Para essas mandava fazer umas estranhas borboletas de ouro desenhadas por ele, pela mão dele.
O desenho vinha para Lisboa no barco e seis meses depois chegava às ilhas um escrínio encarnado com aquela coisa lá dentro. Isto passou-se por quatro vezes. Das quatro vezes que
ele casou.
A minha avó Leonor tinha a minha altura quando eu tinha nove anos e chamava-me preto. O preto. Porque eu. Era uma estranha e preciosa conjunção de sangues. Neto do judeu que viveu como um ogre mas que era um homem de bom senso nos negócios,

75

o que é importante nas famílias e nas sucessões. Dele, das mulheres brancas e da amante negra. Sim, é muito estranho.
Foi a Leonor quem herdou as jóias da Isaura e depois deu-as à minha mãe. Enquanto que as borboletas de ouro apareceram nas fotografias, sim senhor, e estão mencionadas no Livro de Assentos. Mas nunca se encontrou rasto de nenhuma.
E a negra imóvel, de cabeça baixa e de perfil contra a parede vermelha, nas minhas visões está lá ainda. Num ponto de sombra, num fim de tarde. A jóia tem forma de pétala de flor. E a boca, rugas de riso. A juventude. Isaura de Jesus Maria.
Mas eu não queria nem quero ninguém perto de mim, perto de nós, demasiado perto. Porque é perigoso. Porque é uma temeridade. Uma temeridade.
A Nina ria-se baixo. As mãos suaves pousavam três chávenas brancas sem efeitos em cima da mesa. Destapou o bule.
— Acho que já abriu.
Olhava para dentro do bule. Voltou a tapá-lo e começou a servir.
A rapariga virou-se para mim. Ergueu-se um pouco da cadeira e aproximou a cara da minha como já antes tinha feito.
A cara pareceu enorme. De uma grande desolação. De uma solidão terrível. Vai pedir esmola para a puta que te pariu ou morre, morre, estoira! — pensei, mas não me mexi. Só a minha boca é que se crispou, a imitar o trejeito da minha avó Leonor que também era como ela: loira de olhos verdes. Cantava mornas, o raio das mornas, o raio que a parta.
— Vocês não acreditam em mim, pois não?
— Não — respondi, e a Nina sentou-se.
— Afinal não quer o chá? — e riu-se a Nina. Riu durante mais de um minuto. Não tinha sentido de humor e o riso parecia sempre despropositado.
A outra passou a olhar para ela de uma maneira que eu não gostei e a minha boca crispou-se mais. E como a Isaura de Jesus encostei-me à parede vermelha. Pressenti que a vida me fugia mas que tinha de dar uma solução «àquilo» e nem sei concretamente a que é que me referia. Mas era o instinto que falava. E o mar lançava-se às falésias e havia gritos de gaivotas, gritos. Não, não havia gritos de gaivotas. Menino, meu menino, meu amparo. Oh, cala-te lá!
«Deixa-me em paz», disse à minha mãe. Não te oiço, não vês que não te oiço? Monstro.
— Você, teoricamente devia falar russo ou coisa assim. Hesitou, olhou-me de frente.
— É por isso?
— O quê?
— Vocês, eu cheguei de Vilna. Tenho família daqui. É por isso.
Encolhi os ombros e ela sorriu-me sem deixar de me olhar. Uma beleza estranha pôs-se a emanar dela, um halo.
— Em 39 — comecei e calei-me.
— Tenho dois filhos e — hesitou ela de novo.
— Em 39 — continuei com calma. — Os meus pais, os meus avós, tinham parentes em Viena de Áustria. E em Itália, Itália claro. E agora já não temos parentes nenhuns, sabe porquê?
— Em 39? 1939?
— É porque meteram uma gente a fazer ficheiros sobre os meus parentes.
— Ficheiros? — Pôs a mão no peito, no coração, e enervei-me outra vez e acho que noutra altura ter-lhe-ia rido na cara, talvez batido, mas naquele instante sentia angústia.
— Ficheiros? — parecia cada vez mais alarmada, como se uma campainha estridente tivesse desatado desalmadamente a tocar.
A Campainha. Pensei outra vez no meu pai. Ficheiros. Era a mesma coisa. São sempre os mesmos processos mentais. A Leonor também lhe fez uma ficha. Logo no dia em que nasceu puseram-lhe um número de guia e estava feito. Foi só uma questão de tempo.

76 - 77

— Exactamente! — Sem me dar conta tinha gritado. Depois acalmei, voltei a acalmar e continuei. — Também não deviam ser lá grande coisa os meus parentes, não pense que eu sou parvo, quero lá saber dos meus parentes. Não é por isso.
— Não compreendo — disse ela. E pela primeira vez com uma vaga pronúncia que me deixou espantado.
Silêncio.
 — E do enterro de Marat, já ouviu falar do enterro de Marat? — perguntei-lhe agora francamente aos gritos. — Não?
— A minha mãe. Era daqui. — Outra vez com pronúncia estrangeira.
Pensei que estava a sonhar.
— Foi grandioso. Foi no mês de Julho.
E senti a garganta apertada. — Grandioso — repeti a olhar para ela fixamente. E depois, outra vez mas em voz muito baixa: — Grandioso.
A Nina estava quieta. A outra levantou-se e deu um passo. As lágrimas sufocavam-me.
— Não chore — disse perturbada. E os olhos claros metidos nas covas impressionaram-me.
Dormi ancora?
«O féretro» disse o meu avô de dedo estendido a apontar para o pequeno caixão onde estava um corpo com o rosto coberto. Todas as irmãs eram baixas, mesmo para a época.
Pouco a pouco as pessoas puseram-se em movimento, os criados aproximaram-se para fechar e selar a urna, pegaram na tampa, o meu avô inclinou-se, descobriu a cara da morta e beijou-a. Voltou a cobrir o rosto e fez sinal para que prosseguissem: «O féretro.» Pouco depois o cortejo começou, lento, debaixo do céu de aço.
— Já deve ser muito tarde.
A pronúncia estrangeira continuava. E ela tornou a desarrolhar a garrafa e a beber.
— É. Mas eu lembro-me de tudo.
— Como?
— Vamos? — perguntou a Nina.
«O féretro.» Tinha uma voz seca, cortante. E vi o cortejo em marcha. Vi quatro cortejos em marcha.
As mulheres do meu avô tinham o rosto coberto durante o tempo de exposição após a morte. E havia uma grande agitação entre as criadas, conversas em crioulo que iam pela noite dentro e fugas apressadas. Ameaças.
Depois de se retirar, o meu avô passava o resto da noite com uma mulata nova nos braços. Uma criança que tremia de medo enquanto ele dormia.
Antes disso tinha convocado homens ao seu gabinete. Tinha falado virado a três quartos com os olhos apagados fixos no chão e sentado atrás de uma mesa enorme, com um lápis na mão como se fosse tomar notas. Mas não ia. Era um tique. Voz baixa, profunda, indiferente como o trovão.
Tomaria notas mais tarde quando voltasse a ficar só. O Livro de Assentos estava ali.
E os homens partiam em fila. Porque entravam e saíam
em fila.
Os candeeiros a petróleo e os candelabros iluminavam as esculturas africanas. Rostos em ébano. Mulheres em poses hieráticas. O grande cadeirão vindo da Europa forrado a damasco cor de mel tinha nódoas, manchas escuras. Era sangue.
Uma grande calma, uma grande limpidez no ar. Os homens saíam sem que o meu avô se tivesse dado ao trabalho de olhar para eles e no dia seguinte de manhã encontravam-se cadáveres.
Negros, criadas negras.
Eram enterrados sem que ninguém se atrevesse a dizer nada. Os homens voltavam a partir para as quintas. Ou para outras ilhas, para as roças do café. E numa dessas quintas do meu avô. Chegou a haver enforcados no jardim. Disso fala o Livro de Assentos.

78 - 79

O velho escrevia com minúcia, mas sem se alargar. Tinha sempre intuitos práticos. Ou então procurava um efeito qualquer na maneira monótona que tinha de anotar tudo. Tudo.

«28 de Julho de 1892. Escada pequena de dois degraus. Viriato. Mandar fazer.»
Viriato, entre os homens de fraca existência que o rodeavam era o favorito do meu avô. Um negro de São Tomé, fortíssimo e mudo. Quando se zangava desatava a dar gritos impressionantes e era um excelente carpinteiro. Tinha uma mulher que se ocupava dos paramentos do padre. Essa mulher era a confidente da Isaura. Mas não lhe dizia tudo, é evidente. Ou então, ela própria não sabia certas coisas.
«Josias, oito anos. Caixão de um metro e meio. Viriato. Mandar fazer.»
O que é a morte? Uma encenação. O que é a morte de uma criança? A mais horrível das encenações. Que Deus me perdoe.
Viriato.
Meu Deus a minha alma estava serena. Eu sei, eu lembro-me da minha alma serena. A Nina a abrir a janela, a virar-se para mim e nada no horizonte, a manha, que foi que aconteceu?
A Nina abria a janela, voltava-se para mim e eu.
A Nina voltava-se para mim. Tinha o cabelo preso com um laço de veludo preto. Era manha.
E Deus disse: que haja luminárias no firmamento do céu para separar o dia da noite, e que possam servir de sinal.
Era manhã.
— Têm filhos?
— Não — respondemos ao mesmo tempo. Era noite cerrada.
A Nina deitou-me um olhar. Imaginei-a com a cara rodeada de chamas brancas, depois chamas vermelhas, chamas negras. A cara branca e oval da Nina. A visão desapareceu.

80

E a Nina, a inocente, encostou-se para trás na cadeira, deixou cair os braços, o corpo seguiu numa inclinação suave. Como se subitamente se tivesse ausentado. Levantou-se e voltou para o quarto. Fui atrás dela. Demos as mãos e ficámos a olhar um para o outro muito tempo.
Como se fosse possível falar do silêncio, de toda aquela solidão. Que disparate, mas que disparate. Balançámos as mãos dadas. Toda aquela espessa camada de neve com que nos tínhamos coberto como quem entra voluntariamente em pobreza. Em pobreza de palavras, em castidade do olhar.
Não, não havia nada que pudéssemos dizer porque. Não sei porquê era sempre demasiado tarde. Quer dizer, já sabíamos. E o que não sabíamos, um do outro, aquilo que não sabíamos, era como se não nos importasse.
Amor. Amar. Assistir de cada vez ao nascimento de mamífero pequeno, terno, quente. Assistir, mais nada. Deixávamo-lo morrer sem um gesto. Porque era assim. Correspondia-nos. Correspondia ao percurso das  nossas vidas. Esse silêncio, essa frieza voluntária exprimia aquilo que sabíamos os dois e nos bastava.
E o petit tambour sentou-se na cadeira.
E trouxeram para o Josias, de oito anos. E trouxeram a cadeira patriarcal e puseram-na debaixo da árvore.
O sadismo aliviava as crises de ansiedade do meu avô.
Que a Isaura tivesse tido outro amante e aparecesse com uma «cria» não podia aceitar. Devia até tê-la morto e que o inferno a levasse. Era o que pensava, que devia tratar disso, devia, pois devia. Mas se soubesse, se pudesse, viver sem ela. Não sabia nem podia. Não podia viver sem a Isaura e era uma certeza inconfessável, para ele odiosa, que o feria, o exasperava. E então, para resolver aquilo mandava tirar a «cria».
E a Isaura, de pé, ao lado dele. E a «cria» oito anos depois, com oito anos de idade. Tinham posto a escada de dois degraus e o cadeirão de damasco debaixo da árvore.

81

E o petit tambour caiu, morreu.
A Isaura não se mexeu. Parecia que não estava ali, que não dava acordo. «Deus te leve, meu filho», murmurou sem olhar, sem ver nada. «Deus te leve.»
O velho fez movimentos nervosos e trouxeram-lhe um jarro de vinho.
Às vezes é possível fingir que ainda estamos vivos, mas não estamos. Ou já não estamos bem aqui, ou já não sabemos quem somos, quem éramos antes de tudo isto começar — dorme, oh, dorme — não havia caminhos traçados e durante um tempo breve tivemos uma ilusão de poder. Quando foi? A nossa jornada é longa, tão longa que parece não ter fim, ou que o fim se tornou irrisório e disso sabemos. Sabemos que temos de poupar energias. Como se a nossa tarefa — de vivos? De não vivos? — fosse a de manter acesa a lareira durante aquela noite única. De 1812. Um trabalho simples, mecânico e esgotante.
E deixámos cair as mãos um do outro. É verdade. Que quase tudo nos era, nos é indiferente.
Senti barulho e virei-me.
A rapariga de Vilna estava ali enquadrada pela porta.
Vi os ombros e o cabelo cor de trigo a recortarem-se na sombra.
Tinha a borboleta de ouro por cima da t-shirt bege. Uma borboleta de ouro. Perturbou-me outra vez. Voltei a olhar-lhe para a cara, os olhos que me penetravam gravemente. Voltou para a sala.
— Você tem filhos, não é?
— Tenho — respondeu ela a voltar-se devagar. Encolheu os ombros. — Mas não tem importância — acrescentou. Rolhava a garrafa depois de beber água. Sem querer tornei a olhar para a borboleta.
— Não tem frio?

82

— Não, venho do Norte — sorriu, um sorriso alegre. A boca grande era bonita, pensei. Mas senti-me assustado de a ver ali. Como se já tivesse entrado no nosso mundo, como se fosse possível. Mas era. Tinha sido.
E de novo estávamos os três sentados à mesa em volta do chá. Mas agora era diferente. Pela primeira vez havia um fulgor estranho nas caras. Olhei lá para fora, para a noite, através dos vidros onde a chuva deixava traços oblíquos.
— Como é que se chama? — perguntou-me.
— Tito. Quer dizer: chamo-me José. Tenho o nome do meu pai.
— E ela?
— Não tem nome.
— Não?
— Nina. E você?
— Lena.
— Lena?
José era o nome do meu pai. Também casou no Inverno, num mês de Novembro ou de Dezembro. De fraque, numa igreja de tectos baixos. As talhas, tinham sido cobertas com uma camada de tinta cinzenta.
Mandaram vir o alfaiate a casa para fazer o fraque.
Tudo aquilo consistia numa acusação mortal, como se tivesse cometido um crime e estivessem a fabricar-lhe um fato especial com que o iriam expor e punir. O alfaiate tirou-lhe as medidas sem uma palavra. E ele ia-se virando e de vez em quando fechava os olhos.
Passava a maior parte do tempo doente naquele quarto. Tinha aversão à luz, fechava os olhos. Era uma criança magra e suja. Quase nunca lhe davam banho.
A minha avó olhava do fundo do quarto.
E a minha mãe estava do outro lado, no umbral da janela, de braços cruzados. Na mão o diamante brilhava. Brilhava e era sinistro. No entanto mantinha o uniforme de criada. E quando baixou as mãos crispadas foi sobre o avental que as apertou.

83

Tal como a Isaura. Assistiu àquilo sem se mexer. O único gesto de ansiedade foi quando baixou as mãos.
Josias, Josué, José, Ismael, Saúl. O rol dos sacrificados.
Todos constavam do Livro de Assentos que andou lá por casa até o Mário o mandar para a Sothbys.
Recebemos uma carta a dizer que era certamente um documento forjado, embora curioso. Que não existia nenhum governador de Cabo Verde com aquele nome e portanto, aquela coisa horrível só podia ser uma invenção de alguém com devaneios maus.
O Mário contestou, ainda tentou. Fez telefonemas a dizer que não tinha sido alegado que a pessoa que se chamava Afonso de Amadeus tivesse sido governador, apesar de ter fabricado um Livro de Assentos como só compete à administração ter. Ou ao padre.
Mas que aquilo existia, era inegável. Assim como existe o Livro da Génese e os que o escreveram existiram também. Cheios de devaneios maus.
O facto de a minha mãe, noiva e grávida continuar a usar uniforme e a fazer o serviço da casa fazia parte do propósito que tinha a minha avó Leonor. Que aquela criança morresse. Não eu, que ainda não tinha nascido. Era o meu pai que ela queria torturar, esticar até ao limite possível da dor. E. Se assim foi, a ser assim existe um cerne impenetrável, um nó.
Talvez a minha avó tivesse consciência de que o nó era herdado, de que ela própria obedecia a uma paixão herdada.
A minha mãe não. A minha mãe sentia-se só. A carregar um luto pesado demais. A minha mãe — quando chegou ali era órfã. Mas para a Leonor o motivo eram as ilhas de Cabo Verde e a mistura dos sangues. Eram os quatro mulatos que seguiam os enterros: António, Leonardo, Gustavo e Sebastião. Os filhos negros do velho, do Afonso.

84

E sabe Deus que cruzamentos, que crimes — «parece um macaquinho» disse a minha avó quando a criança deu a última volta na prova do fraque. Cada prova, de cada vez que o alfaiate vinha era uma sessão de tortura organizada com minúcia.
O meu pai nunca abriu a boca e com o tempo quase que deixou de abrir os olhos. Morreu seis meses depois.
Durante os meus primeiros anos não me lembro da minha mãe sorrir nunca. Tratava de mim com a mesma indiferença com que tratava das filhas da patroa.
O patrão tinha morrido num bordel de luxo. Tinha uma amante nórdica, ou teve várias. E a Leonor sabia onde ele ia ou tinha uma ideia vaga. Porque não se admirou quando o chofer a veio avisar a meio da noite, e foi preciso ir lá, onde ele estava, reconhecê-lo e depois trazê-lo para casa. Vestiram-no, puseram-lhe o chapéu na cabeça e sentaram-no no carro. A Leonor veio a segurá-lo com as duas mãos até chegar ao palacete. Boca crispada, mas não mudou de cara.
O homem era coronel de cavalaria. Um homem discreto, sim, e fez três filhas à Leonor.
Quando nasceu aquele, o meu pai, aquele a quem chamaram José e que foi o último, a Leonor, que só ocupava um espaço pequeníssimo na monumental cama de casados olhou para ele desfeita em lágrimas.
Era uma cama de pau-santo. O coronel tinha feito lavrar um brazão na guarda. Os reposteiros de veludo azul cerrados, como sempre, os tapetes espessos.
O coronel pegou no bebé ao colo, demorou-se a vê-lo e depois como se estivesse a manipular um brinquedo encostou-lhe o ouvido ao peito.
— Este é do seu sangue, Leonor.
Porque as filhas tinham nascido todas claras. Enquanto que aquele, já trazia as feições.

85

A Leonor saltou, minúscula como uma víbora: — É do seu também.
— Mas foi o seu lado que prevaleceu, vê-se, basta olhar. É um cabo-verdiano.
E entregou-lhe a criança, poisou-lha no colo com todo o cuidado. E acrescentou: — Tem o coração morto.
 Ele próprio morreu um ano e meio depois.
A Leonor foi ao cemitério assistir à deposição da urna na prateleira mais alta da cripta de família. Não cabia mais ninguém. Teve um momento de angústia e arregalou os olhos. Tac-tac-tac. O futuro passou-lhe diante como um sonho. A borboleta de ouro pairou. As quatro irmãs. O resto. Fecharam a porta.
E a Leonor que naquela tarde enevoada caminhava com passos curtos e rápidos pelo Cemitério dos Prazeres esteve quase para acabar os seus dias num manicómio.
Deixou a criança. Já a tinha deixado, de resto. Havia uma ama que tomava conta dele. E fechou-o de vez num quarto.
Quando a minha mãe foi lá para casa a Leonor dispensou a ama e encarregou a minha mãe de tratar dele. De ir lá, levar-lhe comida, falar com ele.
A bola encarnada saltou. Apanhei-a e entalei-a entre os joelhos.
— Vou sair — disse a minha mãe.
A Nina voltou do quarto com outros sapatos. Eram uns sapatos de veludo encarnado e que tinham um feitio que se usava nos anos trinta.
— E se fôssemos ao cinema? Acha mesmo que o carro não pega?
Fiquei irritado. Agora parecia que era ela, a Nina, quem se empenhava em destruir uma atmosfera que seria a da morte de um animal por tortura, mas que nos agradava, a mim e à Lena. Sei lá porque é que nos agradava mas era assim.

86

E a Nina ali, com aqueles sapatos fantásticos a destruir uma coisa tão densa que era difícil exprimir. Mas talvez fosse eu o único a sentir aquela violência toda, sim, só podia pertencer-me, vir de mim.
— Pode experimentar — respondeu a outra com um ar cansado. — Você trabalha?
— Trabalhei num canil. Depois. Não sei, já não pude trabalhar mais.
E ao dizer isto deitou-me um olhar desolado e depois atirou-se a mim como se estivesse a atirar-se contra uma parede. Tive de a segurar. Parecia a imagem viva do insuportável.
A Lena tornou a olhar para ela com atenção.
E eu embalava a Nina nos meus braços ansiosos contra o meu corpo ansioso a pressentir todo o mal do mundo.
O carro esteve que tempos para pegar. A Lena sentada ao volante e eu a olhar para o capo aberto.
A chuva, a escuridão.
Dentro do carro a Lena acendeu uma lâmpada de pilhas, tirou a nossa Bíblia do saco e pôs-se a ler.
— Deus pôs luminárias no firmamento dos céus para que iluminassem a terra e comandassem ao dia e à noite.
Fechei o capo do carro com estrondo, entrei lá para dentro, sentei-me ao lado dela. De repente tinha mudado tudo. Tudo. Nem sei porquê. Dei-lhe um encontrão.
Gritou, deixou cair a Bíblia, e ficámos outra vez a olhar um para o outro. Os dois tentávamos conter a respiração alterada, um ligeiro arquejar.
— Oiça lá — começou.
— Cale-se. Calada.
Então, tornou a pegar na Bíblia e com uma voz muito doce recomeçou:

87

— E que pássaros voem sobre a terra, contra o firmamento dos céus. foi assim. E Deus criou as grandes serpentes do mar.
E houve um crepúsculo e um amanhecer. Quarto dia.

88


V.


Fechou o livro e ficou com a pilha acesa na mão.
Tinha a cabeça tombada, a cara crispada. As pálpebras grossas com pestanas loiras pesavam, muito claras, quase transparentes. Pareciam animais do fundo do mar. Uma força, uma energia intensa irradiava dela. A chuva aumentou. Havia humidade por toda a parte.
Abriu os olhos e eu tive outra vez medo.
Apagou a luz.
No começo Deus criou o céu e a terra.
Ela continuava ao volante e eu tinha fechado o capo e ora empurrava, ora lhe dava ordens aos gritos.
Miúdos começavam a subir a colina, juntavam-se à nossa volta. Cada vez se aproximavam mais e a certa altura estavam colados ao carro e a Lena pôs-se a chorar.
— Por amor de Deus, é melhor chamar a polícia, um reboque, não vê? — gritou pela janela aberta do carro.
O vento e a chuva atingiam o auge. A lama colava-se a tudo e ela continuava a gritar: — Por amor de Deus! Oh, meu Deus!
Abri a outra porta e pus-me dobrado para diante, com os pés a escorregar na pasta de terra vermelha a gritar também lá para dentro. Gritei, insultei-a. Quando acabei já ela se tinha calado. Bati a porta.
Os miúdos davam pontapés no carro, pancadas terríveis, ela fez uns gestos estranhos como se estivesse a dizer que não e deitou-se de lado, de pernas encolhidas por cima dos dois bancos dianteiros.

89

E os miúdos começaram a gritar, gritavam sem parar. Dei a volta, abri a porta do lado dela, agarrei-a pelo braço e sacudi-a. Olhámo-nos outra vez e sacudia-a de novo. Parei. Perguntei-me se a teria magoado e ela olhou para mim, enigmática. As sobrancelhas fartas faziam uma curva suave.
E aquela loucura começou a acalmar. Os miúdos agora afastavam-se a olhar para trás, a arrastar os pés, ainda a gritar. Até que as últimas vozes se extinguiram. Ficámos frente a frente sem dizer nada. Um único vinco profundo a meio da testa, a boca generosa e serena.
Atirei-a para o banco dela, fechei a porta, encostei-me ao carro e cruzei os braços.
Então vi a Nina sentada na soleira de uma porta. Estava no alto de três degraus de cimento com as pernas compridas penduradas e a mandar uma mensagem escrita pelo telemóvel. De um momento para o outro eu já tinha largado tudo e estava diante dela a ver a chuva a correr-lhe pela cara, pelas mãos grandes, quase masculinas.
— Dá cá isso.
Estendeu-me o telemóvel sem hesitar, e eu li no ecrã «te quiero, te quiero» mais não sei o quê e sei que os meus olhos faiscaram no escuro.
— Confiscado — disse-lhe friamente.
Ficou para ali a cantarolar e eu voltei para trás, para tentar pôr o carro em marcha e fiquei a ouvi-la nas minhas costas: — Pensas que fazes ponta, pensas?
— Penso — respondi com firmeza sem me virar. E voltei a empurrar o carro enquanto a outra tentava ao volante.
Nada. Não somos nada. Não somos ninguém.
Quando acordar haverá o breu das manhãs a colar-se às paredes, o sangue menstrual da Nina no lençol.
E aquele calor excessivo de nós dois como se vivêssemos num ninho de luz dourada, ela a acordar na madrugada com penas brancas e duras de ave em volta da cara. E a expressão fechada de sempre, as rugas precoces.
Tínhamos frio, tínhamos um frio horrível.
Ela acorda, a Nina, com penas brancas de ave a emoldurar-lhe a cara.
E anda pela casa descalça com os olhos vermelhos de sono a dizer coisas vagas. Tem os pés longos e magros. Acende um cigarro. Senta-se no chão a olhar para os ícones encostados à parede. Falamos baixo. Abrimos a portada da janela. O cartão que substitui parte do vidro partido bate. Os ícones, roubámo-los.
Um salto pela janela de uma cave onde havia um quartinho com uma parede azul-turquesa cheia dessas pequenas placas de madeira com rostos estranhos. No chão, num colchão um homem de idade ressonava. Foi num dia de Primavera daqueles em que o vento não nos deixa em paz e andamos de sandálias.
Saltei lá para dentro e o velho nem se mexeu, continuou a ressonar enquanto a Nina lá fora olhava em volta a ver se passava alguém. Meti dois dos quadrinhos no bolso e icei-me para a janela. Ficaram duas manchas mais claras na parede, o velho continuou a dormir. íamos vender aquilo e comprar álcool, qualquer coisa para beber fosse lá o que fosse.
Mas a Nina pegou nos quadrinhos. Dois Cristos. Acabaram por ficar ali, na parede. Acendemos-lhes uma lâmpada a óleo encontrada também numa dessas incursões às casas dos outros.
Acabávamos por não vender.
Vendíamos as roupas, quando havia. Roupas de mulher impregnadas de cheiros. Vendíamo-las mesmo assim e era o que se vendia melhor. Sabíamos de um homem que comprava sempre. Era um polícia. A certa altura andava na rua do Arsenal a montar guarda a um edifício público e um destes miúdos daqui disse-me que havia um tarado que comprava tudo. Marcou o encontro.
O homem, o polícia, era um gordo, baixo, que se mexia como um touro e falava pouco. Via, apalpava as coisas dentro dos sacos de plástico, fazia os preços, pagava e ia à vida dele.

90 - 91

Por fim o carro pegou.
A Nina sentou-se atrás e eu ao lado da Lena e continuava a chover. O caminho ladeado de árvores descia a pique e não havia iluminação. Os três, naquele carro preto mergulhávamos aos solavancos na noite.
— Não percebo como é que veio aqui dar.
Olhei para o perfil da Lena, o primeiro lampadário surgiu nesse instante, um halo agressivo. Passou. Sentia-me esgotado, mas ela não. Estava calma, alerta.
— Aqui?
— Aqui ao bairro do Cabeço. Olhou-me de soslaio e sorriu: — Não sei.
— Cale-se! Oh, cale-se lá! Não se perturbou.
— Onde é que vamos?
— Ao cinema, ver o Alexandre Nevski.
— Mas que ideia — disse ela a rir sem barulho enquanto entrava na estrada. Tornou a olhar para mim brevemente. Outro lampadário, outro halo agressivo. Pus-me a olhar para a nuca cor-de-rosa, o raio da nuca cor-de-rosa da Lena e comovi-me, e ela sentiu, tenho a certeza. Mas não reagiu.
— Passa ao ar livre.
— Achas? — perguntou a Nina a arrastar a voz.
Ti amo.
Virei-me para trás e olhei para ela a direito até a obrigar a baixar os olhos.
— Dá-me o telemóvel.
Tirei do bolso o telemóvel e devolvi-lho. Encostou-se com as pernas em cima do banco e recomeçou a alinhar letras no ecrã. Parecia uma criança, e então? Que tédio. A chuva continuava.
— Exacto, passa. Espero que sim. Eu indico-lhe o caminho. Vire à esquerda.

92

— Na próxima à esquerda?
— Não, tem de voltar para trás, não viu?
Parou o carro. Travou bruscamente e encostou à berma.
— Como?
— Tem de voltar para trás. Ande!
Meteu a marcha atrás e fez a manobra a toda a velocidade.
— Ande!
Era uma estradinha que ia dar a outra maior. Seguia-se meia hora de caminho e tinha de voltar a meter ainda por outra estradinha e finalmente aquilo terminava num descampado atrás de umas árvores.
— Não é preciso gritar — numa voz cada vez mais serena. E estendi a minha mão e cobri a dela no volante, ela sorriu e não desviou os olhos da estrada. Ficámos assim.
— Agora aqui apanha a estrada nacional.
E retirei a mão e ela virou a cabeça e olhou para mim durante um segundo.
«Porque é que vieste.»
Entrámos por um caminho de terra e passou muito tempo, muito. A noite esgota-me, não me encontro, não entendo nada. E o tempo continuou a passar, o barulho monótono do limpa-pára-brisas e a chuva, não se ouvia mais nada, era um horror. Pensei que nunca três pessoas se deviam ter perdido tão profundamente na noite, e que francamente não compreendia porquê. Até que chegámos.
Chegámos ao descampado atrás das árvores. Era exactamente o que eu tinha previsto.
— Voilà! — disse triunfante e senti que tinha o queixo a tremer de emoção. — Voilà! — calei-me, incapaz de continuar. A Nina rodeou-me o pescoço com os braços e começou a rir.
À nossa esquerda o ecrã gigante onde projectavam o Alexandre Nevski brilhava no escuro. E tudo era branco e sépia. Grande plano gigantesco de uma cara. A cabine de projecção tinha sido instalada na traseira de uma carrinha. Neve. Ainda o grande plano da cara. Era um brilho inacreditável.

93

Uma camioneta estava estacionada mais longe. Sim, porque o Alexandre Nevski destinava-se aos velhos de um asilo que tinham sido trazidos de longe, numa camioneta. Procurei-os com os olhos. Chovia sem parar e havia bancos corridos onde se sentavam uns quinze vultos curvados que assistiam, mas assitiam numa atmosfera de fanatismo e de conjura, de vingança, de crueldade exaltada. E eu senti-me feliz, muito feliz.
A Nina largou-me, soltou um som que não era bem um grito e saiu do carro. Ficou parada à chuva a uns metros. Parecia que o tempo se suspendia, que se preparava qualquer coisa. A Lena não se mexia. Já eu triunfava, triunfava e o ecrã, imenso, brilhava. Os quinze vultos continuavam de costas.
Abri a porta, a Lena virou-se para o banco de trás e tirou um guarda-chuva verde. Também ela ficou hesitante, o mesmo gesto suspenso.
Então saímos. A Nina já corria à nossa frente e de repente parou e baixou-se. Parecia que procurava qualquer coisa no chão.
— Que é que estás a fazer? — gritei-lhe subitamente alarmado. A Nina então ergueu-se com qualquer coisa na mão. Tinha andado uns bons trinta metros e estava mesmo atrás dos bancos corridos.
— Que é que estás a fazer, espera! Espera! — desatei a correr numa angústia enorme. — Espera! — corria, doía-me o peito, quase não conseguia respirar, os meus pés enterravam-se na lama. Chovia, chovia.
A Nina avançou mais e então a coisa escura que ela tinha agarrado atravessou os ares. Era uma pedra que foi acertar em cheio no lado direito, no alto do ecrã que se rasgou. E através do rasgão, da neve e da brancura sépia apareceu a noite. Via-se através de um pequeno triângulo lá muito alto.
E quinze cabeças voltaram-se, começaram a agitar-se enquanto a Nina soltava gritos de alegria e eu ofegava mesmo ao lado dela.
Agarraram-nos. Eram quinze homens muito velhos e parecia que nos queriam matar. O técnico assustou-se, saiu da carrinha e pôs-se a chamar a polícia pelo telefone. Lem-
bro-me de umas mãos fortíssimas que me agarravam os pulsos. Havia outro daqueles velhos que tinha a Nina nos braços e a balançava como se ela fosse uma criança ou um manequim de borracha. O filme continuava a correr.
A polícia chegou depressa embora a sensação fosse a de que tínhamos passado horas noutro mundo. E os velhos recuaram. O que me agarrava as mãos largou-me e o outro pôs a Nina no chão.
Os polícias estacionaram o carro, vieram para nós com passos largos e começaram a espancar-me.
Debaixo das pancadas e enquanto tentava esgueirar-me de olhos fechados ouvia os gritos lancinantes da Lena, mas também e sobretudo o silêncio aflitivo da Nina.
E depois aquilo parou e fiquei ali, sufocado, de cabeça baixa, a cuspir sangue e vi a Lena sentada no chão. Continuava a chover mas a projecção tinha terminado. Ainda lá estava, o ecrã enorme mas tinha-se apagado, já não brilhava. E a Nina calava-se. Esperava sem fazer um gesto, esperava. Até que aconteceu.
Um dos polícias agarrou-a pelo braço atirou-a para dentro do carro, fechou a porta, tirou a sirene do porta bagagens e colocou-a. Mais um estalido de porta e desapareceram a toda a velocidade com a sirene a apitar.
Funcionários da cinemateca chegaram entretanto noutro carro, abriram grandes guarda-chuvas e as explicações recomeçaram.
A Lena pôs-se de pé e desatou a falar sem parar, mas de cabeça baixa, como se falasse sozinha e não lhe ligaram importância. Voltaram-se outra vez para mim.
— Queríamos ver o Alexandre Nevski — berrei.
— E depois?
— Nem sequer estava aqui ninguém. Não nos dão explicação nenhuma, pensa que isto é assim ou quê? — continuei aos berros — pensa que é assim?
O polícia que não devia ter mais de vinte e poucos anos ignorou-me e virou-se para o grupo dos velhos e berrou por sua vez: — Desandar!

94 - 95

E os velhos começaram a afastar-se em direcção à camioneta onde um motorista esperava com auscultadores nos ouvidos. Não tinha dado por nada.
— O senhor quer apresentar a queixa? — perguntou o polícia ao funcionário da cinemateca.
O funcionário encolheu os ombros. Era um homem novo e olhava para tudo aquilo com indiferença.
— Deixe lá, temos os seguros. Quero mas é ir para casa, dá-me licença? Foi uma iniciativa que não correu bem.
E virou as costas e o carro arrancou. Os dois técnicos fumavam na traseira da carrinha, a falar baixo. Mas passado algum tempo também debandaram.
Então tornámos a ficar ali. Eu, a Lena e o polícia. O ecrã oscilava um pouco ao vento e a chuva tinha abrandado, parecia que ia parar.
Finalmente o carro voltou com a mesma velocidade com que tinha partido mas já sem a sirene e a porta abriu-se, a Nina saiu. O outro que tinha ficado connosco entrou e o carro voltou a arrancar.
A Lena estava sentada no banco onde tinham estado os velhos, o guarda-chuva verde ao lado, os joelhos juntos, os pés juntos. E vi-lhe outra vez a carteira anacrónica no colo. Os olhos brilhavam no escuro. Já não chovia, agora.
A Nina precipitou-se para mim a tentar bater-me e abraçar-me, a praguejar. Havia um cheiro incomodativo que vinha do cabelo dela e senti vontade de vomitar. Senti o estômago dolorido da violência dos pontapés e senti a minha boca rebentada. Agarrei-a: — Ouve. Ouve, pára.
Uma rajada de vento gelou-nos e a Nina gritou:
— É preciso matá-los, é preciso matá-los todos. Matá-los mesmo!
Acalmou-se, baixou a voz.
— Tens sangue aqui — num tom neutro.
E depois aquele olhar singular que também não era novo.
— Ou então matamo-nos nós. E eu assenti sem falar.
Este «matamo-nos nós» era a única coisa que tinha o poder de a acalmar imediatamente. Funcionava sempre. Calava-se, ficava sonhadora, brincava com o telemóvel.
As histórias da infância da Nina eram confusas.
Havia uns três anos ainda vivíamos num quarto alugado e lembro-me de que ela recebia umas cartas cheias de erros ortográficos em que ora a mãe, ora um tio, a amaldiçoavam, lhe desejavam mal. Escreviam «malditada sejas». Escreviam mesmo. Eram explícitos, não hesitavam.
Nós também. Líamos aquilo, pensávamos nessa gente e ríamos à gargalhada.
— Deixa lá — acabava um de nós por concluir.
— Há sempre malucos à solta — concordava o outro. Porque nesse tempo, nesse tempo vivíamos uma época
tão feliz.
Lembro-me de que ela então se sentava no divã baixo coberto com uma colcha de croché e com uma das mãos brincava com as borlas da colcha  enquanto que com a outra segurava a carta, e inclinava a cara para a frente a rir, de modo que ficava escondida debaixo da cortina de cabelo que nessa época tinha cor de mel.
Lembro-me do rectângulo claro da pele que o vestido de Verão deixava ver.
Uma tarde de ócio estava eu dentro do banho, como o Marat no retrato do David, de caneta em punho e com um belo turbante que eu achava que me ficava bem.
Tinha atravessado diante de mim uma tábua pequena que me servia de mesa de escrever e de facto estava cheio de papéis. Escrevia: «quanto a mim eis o que penso deles: imagino-os mortos debaixo de uma doce, muito doce e extensa camada de neve. Sim, mortos. Uma grande cova de mortos. Calados, mortos, numa grande cova debaixo da neve.

96 - 97

assim a minha amada poderá enfim correr para mim vestida como um jovem soldado e a gritar, a gritar, a gritar!»
E levantava o meu braço que se alongava no ar num fundo de azulejos verdes e parecia enorme, brilhante, feito de porcelana, a caneta na mão.
Semicerrava os olhos.
De repente tive um espasmo, saí para fora da banheira e vomitei nos ladrilhos da proprietária da casa.
Quando ela entrou, a proprietária, ficou surpreendida de me ver. Até porque eu estava como um grande senhor, como Marat, de joelhos nos meus vómitos como se esperasse um castigo corporal. E olhava para ela com frieza. Foi por maldade que me pus assim, evidentemente.
A proprietária da casa era uma espanhola recém-divorciada, e pôs-se a insultar-me e a dizer que eu era a última das merdas e o melhor era ir-me embora e mais não sei quê.
Mas ela não queria que eu me fosse embora. Porque gostava de me deitar a mão quando eu passava no corredor e levar-me lá para o quarto dela.
E eu ia. Nu, com o meu turbante de Marat, a minha cintura estreita. Ingres. Sonhava também com Ingres.
E fornicava diante de uma velha fotografia do General Franco que ela dizia ter sido muito amigo do avô.
E suspirava, e gritava, e lá fora ouviam-se as vendedoras ambulantes e as romenas que pediam esmola, e passava aquela gente dos peep sbows com um ar muito sério, antigos pára-quedistas, bancários, e eu ali de olhos fixos no General Franco a cumprir o meu dever, a ganhar um dinheiro justo e duro. Igual às dançarinas dos peep shows das caves, porque nestas coisas quem perde moralmente são os clientes. Todas as putas são santas, e eu também devo ser, ali todo esticado a olhar para o General Franco.
Pronto. Mudança de registo.
Eu e a Nina limpámos o chão.
A Nina torcia o pano para dentro de um balde sem repugnância, como se lhe fosse natural e já tivesse feito aquilo milhares de vezes, enquanto eu, embrulhado num lençol perorava

98

com a melancolia de um senador romano no Verão, seguido à distância pelos pavões, e uma espécie de pó de ouro desprendia-se das árvores. A Nina não olhava para mim, olhava em frente.
Era com aquela mesma expressão que lia as cartas que vinham de uma aldeia de Trás-os-Montes e demoravam dias a chegar. Uma expressão fechada, atenta.
Depois eu lia-lhas alto e ríamos os dois.
Ela voltava a pôr a carta no envelope, dobrava em dois e guardava num saco de plástico. Aliás todos os nossos bens eram guardados em sacos de plástico, isso era ponto assente.
A Nina e eu deitávamo-nos no divã e acabávamos uma garrafa a meias. Entardecia.
Às vezes contava-me coisas com lentidão. A voz monótona saía detrás da cortina de cabelos.
Pequena, tinha seis, sete anos, dizia ela, ficava às vezes um dia inteiro amarrada a uma cadeira, via um muro e uma oliveira através da janela. Era Inverno, era Verão? Nevava? Tanto fazia. Era o meu mundo, continuava. E dizia que tinha as mãos presas, os pés presos, doía-lhe muito o pescoço. Cordas grossas, sede, sofrimento.
Contava umas coisas tão estranhas que pareciam farrapos de sonhos, mas que tinham sido, e acredito que sim, que tenham sido a vida dela. Abraçava-a em mim, como se eu pudesse ancorá-la numa parte mais firme.
Talvez houvesse um eco da voz dela — o tambor da voz — naquilo que eu normalmente ouvia como vindo justamente do mais profundo, do mais distante e era uma espécie de sinal, de indicação do caminho. Perche dormi?
Meu amparo, meu menino, olha a neve.
É tarde, é tão tarde.
Não, não morras. Não morras enquanto és assim.
E abraçava-a a mim como se fosse tão pequena que pudesse transportá-la à cintura, a tiracolo. Mesmo com a voz grave, mesmo com os braços longos de dançarina e as mãos de homem.

99

Com doçura desprendi-lhe as grandes mãos crispadas nos meus ombros: — Matamo-los, matamo-los todos — ouvi-me dizer.
E ela, depois de um último olhar virou-me as costas, deu dois passos desequilibrados tirou o telemóvel do bolso e inclinou-se para um lado para ouvir, como se fosse surda.
A Lena assistia em pé, tinha outra vez acendido a pilha. Virou-a para si própria e a cara brilhou. Voltou a apagar a pilha, a escuridão regressou. Tornou a acender e a apagar a pilha como se estivesse a fazer sinais para longe.
Era como se nela um saber, uma experiência acumulada e inútil tivesse encontrado de repente uma adequação.
Conhecia a pobreza sem conhecer a loucura dos pobres. Aquela que precede esse desabar de indecências e leva aos chamados «bairros», ou prédios da câmara, ou quaisquer outros vastos parqueamentos destinados a associais, doidos clínicos. Ou até aos velhos do asilo que assistiam ao Alexandre Nevski, ou a sujeitos sem definição possível como era o meu caso e o da Nina.
No caso dos associais havia uma prática muito antiga de perversão. Tinham-nos medo, a nós, e faziam bem, muito bem. Eu cá faria o mesmo, já que tudo converge para uma maldita contingência geográfica: olha-se para dentro dos bairros ou olha-se de dentro para o mundo cá fora. E ninguém vê a mesma coisa. E é um sentimento de morte por toda a parte.
Nos dois é o medo que reina.
A Lena olhava, e olhava de fora para dentro, é claro. Naquele instante olhava para nós e olhava sobretudo para ela, para a Nina.
Pareceu-me que a Lena era alguém sem nada, nenhum tesouro, nenhuma identidade. Uma gigante encerrada numa solidão brutal e blindada por dentro. Como se estivesse apertada por um cinto com um cilício que tinha o poder de lhe dar uma euforia extraordinária.
E parecia-me tanto com o meu anjo anunciador da noite em que me escondi atrás da cadeira. Parecia-se tanto —
Parecia-se porque toda esta gente se parece, têm todos a mesma cara. Fazem as mesmas descobertas fascinantes ao mesmo tempo: nós, os nossos corpos inocentes.
Fez-me lembrar a cara do Mário, uma vez que corri para ele nu, embora com a faca do avô coronel escondida atrás das costas. «Atreves-te ou não?» Tinha treze anos, eu. Queria ver até onde ia tanta hipocrisia.
Mas ele não se atreveu, não. Encostou-se para trás na cadeira e ficou a olhar para mim sem fala. Mostrei-lhe a faca. Nada. O mesmo silêncio. Deixei-o ali e fui-me embora a rir. Era Verão, as janelas estavam abertas. E eu estava farto, farto, que ele andasse a difamar a minha mãe.
O que ele acabou por dizer, ouvi quando já ia a meio do corredor, foi justamente o eterno: «vê-se bem de quem és filho.»
Voltei para trás, sempre com a faca na mão a sentir o calor e os tapetes moles debaixo dos pés descalços e postei-me diante dele, e sabia-me de uma beleza extrema, escuro por causa do meu pai e com os olhos da minha mãe.
— Pelo menos não sou filho de um corno! — disse-lhe a sorrir.
E fui-me embora. Porque eu não ignorava que palavras o tocavam. Para mim era só uma palavra, de resto. Deus me livre de associar um traste como o Mário à minha mãe. Mas para lhe tocar, para o insultar tinha de usar as palavras que pertenciam ao universo dele.
Não, eu não lhe queria nada, que ideia, que horror. Só lhe queria mal, ao Mário. E passei o resto da tarde a rir e contente comigo próprio.
Agora a Lena, ali, fazia-me lembrar. E no entanto, isso é certo, é gente assim que vem sempre com grandes estandartes defender os pobres, os mais fracos e a moral. E depois elevam a nossa fraqueza a matéria pornográfica fresca, caríssima

100 - 101

É excelente. Corpos desmembrados, tipos em vias férreas abandonadas, em lugares calcinados, a injectarem-se com sei lá o quê, ou doidos, ou prostitutos. E éramos nós e ainda bem. E alegrei-me. «Sejam virtuosos! Virtuosos! É melhor, se não ainda me passo da cabeça! Ou então organiza-se uma orgia como deve ser mas aí já me corto.»
— Como ela, é como ela — murmurei, e ela voltou-se para mim porque não entendeu.
— Diz?
— Digo nada que ainda me passo da cabeça.
Era ela a verdadeira revolucionária. E nós, éramos o quê?
Tínhamos vindo ver o Alexandre Nevski. A Nina tinha apedrejado o ecrã e o polícia, aquele moreno baço, nojento, tinha-a violado a troco de nos deixar em paz. Era um negócio.
E a Nina de resto já era pouco mais ou menos prostituta desde os dezasseis anos, e eu também, se quiser dar um nome às coisas. E, cá está, pensando bem, tudo vai de «dar um nome às coisas». Prostituto. Eu. Valha-me a Virgem Santíssima! O que um homem se ouve a dizer. E a minha mulher também. Prostituta.
Mas era, bastava dar o tal nome às coisas. Da mesma maneira que chamei corno ao outro corno, mas nem era nada disso que eu queria porque. O que eu queria era matá-lo. E é o que toda a gente quer.
E eu acabei por matá-lo mas mais tarde. De outra forma.
— Diz?
— Deixa.
O homem tinha forçado a inocente e merecia a morte.
Porque todos os violadores merecem a morte. E quem é que se importa? Quem é que anda aí a resolver o problema? Mas a marca, por assim dizer, já estava nele antes de se transformar em acto cometido, o crime já estava nele. Pois é. Aquilo que fazia crer que mereceria a morte de qualquer maneira, e merecia, já estava nele assim como está em alguns que nem sequer, he! he! Ainda nem sequer sabem quem são mas têm o estigma. E o estigma está no espírito.

102

Claro que uma pessoa como eu lhes topa as caras. Umas caras de merda.
Não morras enquanto és criança.
A Nina era a própria inocência viva, meu Deus, bastava olhar. Não. O que se passa de cada vez é só o encontro de dois destinos próximos, mais nada. É quanto basta.
A inocente —
A Nina toda virada para cima com uma vassoura cheia de tinta nas mãos a pintar um canto da parede em azul-turquesa. Estava ali tudo, era tudo evidente.
De perfil, a ver os ícones roubados.
A virar a cabeça, uma corrente de ar no cabelo morno. Meio-dia. E a que ponto tudo isto é efémero, tudo isto nem sequer —
Mas ela, a Lena não via assim.
Nos sonhos da Lena, a Nina foi violada pelo menos uma dezena de vezes nessa noite. Aquilo acontecia e não parava de acontecer, nunca mais parava. O encantamento não parava.
A Nina.
Já mal se lembrava da aldeia, do torpor, da neve.
 O pai era inspector dos esgotos. Eram do Porto, essa família do pai que depois a trouxe de Trás-os-Montes. E depois iam vê-la ao hospital psiquiátrico e não entendiam aquela violência quase crística da Nina. Não, nunca entenderam.
E depois, ainda depois, quando ela fugiu, nunca procuraram tornar a vê-la. Mesmo se passado algum tempo já sabiam onde estava. Escreviam-lhe aquelas cartas horríveis. Porque tinham medo. Medo.
E a Lena, a rapariga, tinha-se apaixonado pela Nina. Agora, ali, naquele instante. É fácil, são articulações perversas.
E até há uma ingenuidade que não é desagradável na ideia de querer absolutamente desviar os outros de balas perdidas. E eu ri-me à gargalhada.

103

Amparámo-nos uns aos outros para voltar para o carro. A certa altura ouvi a voz comovente da Lena que cantava baixo o Bandiera Rossa e a Nina pôs-se entre nós os dois, de mão dada com os dois, e cantámos não muito alto dentro do carro parado, com as luzes apagadas. Ela e a Nina aproximaram-se um pouco fisicamente.
Deus cria à sua imagem. Pôs-lhe a mão no ombro com lentidão, a Nina voltou-se a três quartos e olharam-se.
A Nina.
Imaginei-a a pôr o pé descalço com a meia de rede no peito da outra, se ela lhe fizesse uma cena de ciúmes como eu costumava fazer sempre que a ouvia a falar ao telemóvel com o espanhol. Os olhos frios, os lagos.
Vilna, vamos para Vilna, e o boneco de loiça na cómoda, uma figurinha anã e satânica. Perguntei-me que coisa estaria a começar a alimentar-se de mim, porque não era um ser humano, era uma coisa. A «coisa» alimentava-se de mim, e pensei: ainda bem, então que estoire! E acabou por estoirar mas mais tarde, e nessa altura não liguei nenhuma porque já tinha mais em que pensar, eu.
Mas a Nina matava-a. Eu sei que a matava. — Vilna, vamos para Vilna, meu amor e em Vilna —
Punha-lhe o pé no pescoço e empurrava, e todas aquelas formas de uma feminilidade larga e castigada haviam de se confranger numa dor, mas numa tal dor que talvez levasse a desgraçada a compreender. A liberdade, a neve, a morte. Aquilo que não se pode sepultar. O amor que é sempre outro, e que só vive por ser aleijado e incapaz por natureza. Inocente. E eu ri-me.
Perche dormi?
«Dormi?»
A neve, a morte. Tinha agora o corpo grande transformado uma série de círculos, no interior do último estava a cara de um rapaz de nove anos adormecido. E pressenti a que ponto viria a odiar-me, a mim, oh, para lá de tudo.
Entretanto a inocente mostrava-lhe outros mundos, fazia-a girar sobre si própria como uma marioneta atormentada, e havia de vir a odiar-me, a mim. A fixar-se em mim. Assim mesmo.
Não, não. Foi nesse instante que a vi exactamente tal como era. Uma mulher fraca, obstinada e vingativa. Daquelas que querem ter sempre razão, sempre razão.
Voltámos para trás e em silêncio apanhámos a estrada. Não sei quanto tempo durou a viagem nem de que maneira misteriosa a Lena se orientou no caminho. Não conseguíamos falar, nenhum de nós.
E de repente estávamos a estacionar numa rua do centro de Lisboa e não chovia. Só quando saí do carro reparei que me tinha sentado no banco de trás. A cidade iluminada fez-me impressão. Pus os óculos escuros e agarrei a Nina pelos ombros.
Quatro bonecas antigas expostas na montra de um antiquário fizeram-me lembrar as irmãs de Cabo Verde. Por causa dos olhos fixos, os cabelos de fio de seda cobertos de pó, os vestidos cheios de bordados complicados e a similitude perfeita que as fazia parecer quatro pequenos cadáveres expostos numa montra ao lado de uma molheira de prata.
A Lena chamou-nos. Tínhamo-nos afastado um pouco. Quando me voltei o carro preto pareceu-me uma carreta funerária.
— Para onde vamos — perguntei a limpar ao sobretudo um resto de sangue que ainda tinha na boca. Sacudi a cabeça: — Para onde vamos? — e dois tipos de libré inclinaram-se e abriram as portas do carro, mas não, não era nada disso, era a Lena que tinha posto as mãos uma de cada lado da cara da Nina e olhava para ela.
A Nina virou-se de repente, entrou no carro. Foi quando compreendi que o tipo de libré era um só, e era eu. Era eu, a ver-me reflectido na montra do antiquário onde estavam enterradas as minhas quatro avós, ou pelo menos uma delas tinha sido minha avó e eu olhava para o meu próprio passado que tinha tomado a forma assustadora de uma boneca.

104 - 105

Ri-me e fiz uma vénia a mim próprio. — Olá, tu por aqui? Já há tempos que não te via. — E qualquer coisa, repito, qualquer «coisa» me respondeu com um aceno de queixo.
Havia uma igreja, uma massa escura e fria, não estava longe. Levantei os olhos para as fachadas dos prédios que se lhe opunham. Vi uma criança pequena sentada no parapeito de uma janela de um quarto andar, as pernas penduradas para o vazio.
E tive a impressão de que a criança olhava para mim. Só para mim.

106


VI.


— Querem vinho?
Tínhamos acabado por ir jantar numa cervejaria. As luzes cruas cansavam-me e fui por duas vezes à casa de banho ver o meu lábio inchado no espelho.
Recordei-me daquela altura em que a minha mãe estava a morrer e o Mário desaparecia dias seguidos.
Lembrei-me porque o quarto comunicava directamente com a casa de banho e eu deixava sempre a porta aberta para a poder ouvir.
Ouves? Não sei porque é que te digo isto tudo, não sei porque é que a vida me trouxe a ti. Nem sei se te quero, talvez já nem queira. Mas ouve. Ouve-me.
Ouve.
Um dia, num desse dias em que estava sozinho com ela fui à casa de banho e masturbei-me de pé a olhar para um azulejo verde. E a porta estava aberta. E ela ali ao lado, morria, a minha mãe. Lembro-me do silêncio.
Estou tão cansado, tão cansado, quando será que isto vai acabar? Não, não me importo, quero lá saber.
Masturbar-me ali, naquela situação ouves? Ouves? — Só te tenho — já não te tenho, eu sei — pouco me importa, para dizer a verdade.
Um vórtice temível de sombras. Era o que tu me trazias, ali, imóvel, no quarto ao lado. Era tudo o que me trarias a partir daí, ouves? E acusei-te, como se tivesses culpa. Ouve, ouve-me, é tudo insuportável. Quando olhava para ti

107

via os meus terrores, e nunca mais me poderias proteger deles. Pelo contrário. Já só tinhas o poder de acrescentá-los.
Via misteriosos seres enlutados que carregavam candeias, velhas de luto que corriam e gritavam e urravam ao longo do paredão da praia em Fevereiro, era o vórtice das sombras. Era o inferno. Era o que tu me impunhas. E no entanto já não vejo, já não oiço, não oiço nada, não oiço. Não te oiço.
Larguei-te na memória que ainda conservo da pancada das ondas, e que a vida te devore e que seja assim. A morte —
Vozes, risos, mesas de jantar, vapor da comida quente, copos de vidro martelado com um dedo de vinho. Subitamente surgiu-me tudo estilhaçado aos meus pés de adulto, parado diante do azulejo com lágrimas duras nos olhos.
Amas-me?
Amei-te.
Um cavalo passa lá em baixo. Cerram as cortinas, trazem-te o jantar num tabuleiro. Uma rapariga que cortou o cabelo e parecia o Maiakovski adolescente, não, não me deixes. Um cavalo que passa. Passou.
Deixa-me porque eu. Não sinto nada, nada, mãe.
Ali, naquela noite, no espelho da casa de banho do restaurante também me vi com lágrimas nos olhos.
Quando voltei a Nina e a outra já tinham escolhido um vinho do Alentejo.
Acendi um cigarro e disse-lhes que sim. Um cavalo passa lá em baixo.
Em seguida veio aquilo que era fatal: — Vocês ouviram falar da morte do Angelo?
— A morte do ângelo?
Não. Só vimos na televisão. De resto um espectáculo tão mal montado não merecia que nos déssemos ao trabalho de sair, não acha?
E vi a mão dela cobrir a da Nina na toalha e apeteceu-me esmagar-lhe a cabeça contra a parede. A Morte do Ângelo?

108

O que é que sabes? É assim. A obscenidade não tem de facto fim.
Era um miúdo. Deram-lhe um tiro e morreu. Aos dezassete anos. Enterraram-no, já ninguém se lembra, ninguém quer saber disso para nada, nem eu. O cavalo passou. Não, nunca mais te encontro.
— Nem eu — disse a Nina a soltar a mão devagar.
O empregado trouxe o vinho e foi a Lena a prová-lo. O empregado serviu os outros copos, deixou a garrafa.
— Daqui a uma hora vamos ter de fechar.
A Nina olhou para mim e desatou a rir. Tinha um riso desagradável a Nina, porque era sempre inesperado e grosseiro, parecia que gania.
A Nina continuava a rir virada para mim e eu comecei a rir também e apaguei o cigarro.
— Anda cá, oh!
Sempre a rir passou-me a mão pela cara e voltámos a encher os copos, a beber e a olhar um para o outro como se estivéssemos sós. Mas não estávamos. Tinha sido uma ilusão destinada a durar pouco.
Em breve a Nina deitou um olhar de soslaio à Lena como se tivesse medo dela ou da reacção dela, ou de a perder. Era isso mesmo, de a perder. Trouxeram os pratos e durante o resto do tempo que ali estivemos a Nina mateve aquele comportamento hesitante entre um e outro.
A Nina comia depressa e de boca aberta, eu costumava enternecer-me com isso, mas depois a outra começou a tentar imitá-la e eu enervei-me. Agarrei-lhe no braço, à Nina, e obriguei-a a esgueirar-se comigo para a casa de banho.
— Toma. — Estendi-lhe duas cápsulas brancas. Ela engoliu as duas. Beijei-a.
— Com água. E beijei-a.
Abriu a torneira e bebeu a fazer concha com uma mão enquanto segurava o cabelo com a outra.
— Sentes-te bem?
— O que é isto?

109

— Isto é três contos cada uma.
— Agora já não se diz contos. É quinze euros cada uma.
— Anda lá.
Encostou-se à parede e tremeu um pouco, pestanejou.
Desatámos os dois a rir como dois selvagens. Engasguei-me de tanto rir, voltei a cuspir sangue no lavatório e a deitar uma olhadela à boca inchada. O cheiro a canos acalmáva-nos progressivamente porque era um cheiro conhecido. A Nina sentou-se no chão e pousou a testa nos joelhos.
— Não percebo?
— O quê?
— Não percebo o que é que ela me fez.
— Que é que sentes?
— Nada, não sei.
— Já ouviste falar nos canais do mal?
— Não.
— Há canais do mal.
— Pois.
— O quê?
— Os canais do mal.
E recomeçámos a rir histericamente. Ela levantou-se tirou um batom do bolso, tirou-lhe a tampa, rodou e começou a passar uma camada de vermelho-vivo na boca.
— Que é que fizeste com o homem?
— Qual homem?
— No carro.
Mudou de expressão. O espelho pareceu cobrir-se de pó. Não respondeu. Lá fora ouvia-se a televisão: «a Lituânia já foi anexada pela Polónia e espera pela união europeia.» Fez um vago sorriso e traçou uma cruz no espelho com o batom. Depois desenhou um círculo em volta da cruz.
— Fogo! — disse ela.
A casa de banho era espaçosa e eu andava de um lado para o outro. O empregado do restaurante deu duas pancadas fortes na porta e como não houve resposta entrou.
— O senhor não pode estar aqui na casa de banho das mulheres.

110

— E não estou — gritei-lhe.
— Não está?
Agarrou-me no ombro e eu dei-lhe um empurrão forte que o atirou contra a parede. Caiu e ficou sentado no chão.
Era um rapaz gordo que tinha um não sei quê, uma vaga aura de martírio.
Estava um pouco fora de mim. Tirei outra pastilha da algibeira e enfiei-lha na boca. Ajudámo-lo a levantar e a Nina recomeçou com aquela coisa «te quiero, te quiero». E eu a enervar-me mas com vontade de rir. Eu a sentir uma cólera louca, mas com vontade de rir.
— Bebe água — disse ao rapaz.
Ele inclinou-se e bebeu da torneira. « Te quiero, te quiero», continuava a Nina e às tantas saiu lá para fora com um ar alegre.
E eu e o rapaz enfiámo-nos numa daquelas retretes horrendas e fechámos a porta com estrondo. Dois segundos depois a porta abria-se com o mesmo estrondo e estávamos os dois cá fora outra vez, as caras encostadas uma à outra.
— Olhe que eu chamo a polícia — disse o rapaz com esforço.
Pensei que a luz era forte demais, que me incomodava. Voltei a tirar do bolso os óculos escuros e pu-los. Isto pareceu perturbar fortemente o rapaz.
— Dá cá, dá cá — dizia furioso a tentar agarrar-me os óculos.
— Bebe água.
Forcei-lhe outra vez o cachaço para cima do lavatório e ele bebeu.
Virou-se para trás: — Que é que foi que você me deu?
— Quieto.
Continuava a querer arrancar-me os óculos. Enfiei-o outra vez para dentro da retrete com o respectivo estrondo da porta, e meti-lhe a cabeça na sanita. Pelo menos tentei, mas ele debateu-se e dois segundos depois estávamos de novo cá fora com outro estrondo da porta.
— Custou caro?
 — Uma fortuna.

111

O rapaz acalmou-se então, lavou a cara, passou água pelo cabelo encaracolado e limpou-se na toalha imunda que devia estar naquele toalheiro desde o tempo da Monarquia.
Viu-se ao espelho, olhou-se com um ar crítico.
— Às vezes tomo essas coisas mas é para emagrecer.
— Acho bem, acho muito bem. Pira-te!
— E o senhor vem comigo.
— Eu nunca mais te deixo. É uma promessa.
— Vá-se foder.
E saiu. E eu atrás dele. Estrondo da porta.
A Nina estava linda com o batom encarnado, de mãos nos bolsos, encostada à parede, com as pernas estendidas em cima da minha cadeira. A outra virou-se de copo na mão. Olhou para mim com um sorriso, e a Nina tirou os pés de cima da cadeira. Sentei-me.
A Nina acendeu um cigarro que apagou logo.
— Desculpe, não tinha reparado que não tinha acabado.
— Não faz mal, por amor de Deus, fume à vontade — poisou a colher. — Podemos tratar-nos por tu?
A Nina olhou para mim. Era a minha primeira humilhação e não reagi.
Estendi as mãos, abri-as, estiquei os dedos e fiquei a olhar. Como o tempo passa, pensei. É estranho como certos dias não fazem parte da passagem normal do tempo que é como uma chuva miudinha, um quase nada que nos conduz tranquilamente ao momento da nossa morte biológica. Mas isso não é a morte, não é o Thanatos.
O que é o Thanatos! Como se fosse possível decompor em palavras as sombras. Quando as palavras — não abrem, não rasgam, não matam, não mostram o sangue e a sujidade repulsiva que são um bem, penso eu. O sangue e a sujidade repulsiva. São um bem. Absolutamente.
O grande plano da cara no ecrã gigante, um homem, que gesticulava. E é sempre, sempre o mesmo, é o Thanatos que chega, o que é uma revolução?
Oh, deixem-me. O final dos tempos. Toda a gente sabe que uma revolução é sempre esse dia do final dos tempos.

112

Uma quantidade de pena tão grande, tão grande, tão imensa que é como se o caudal de um grande rio tivesse enlouquecido, e como é que será a passagem... do tempo... nesses dias do final dos tempos? A morte colectiva. Paradigmas novos, sofrimento. Um sofrimento que vai para lá de tudo e é sem limites, não encontra limites — a vida nova...
Olhei para as minhas mãos como se fossem o leque de um pavão. Pensei nos gritos dos pavões nos jardins, na época em que eu era um senador romano e perorava e via árvores, a recortarem-se, frágeis e altas no horizonte. Fartava-me de perorar sobre o fim do império. Exactamente, o fim do império. Mas era no final dos tempos que pensava, porque era uma fatalidade sonhar com o final dos tempos. E era muito interessante. Esses jardins foram a minha primeira juventude, recordei-me. E fiquei a olhar para o meu leque de unhas sujas.
Não morras. Sabes o segredo do princípio do mundo?
Dorme. Porque é outro mundo. Não, não sei nada. Oh, dorme.
Extraordinário. Estou farto da noite, constatei, estou farto do Inverno. E senti uma cabeça no meu ombro que pesava e parecia pesar cada vez mais. Não reagi e fechei o meu leque de pavão. Pedi um whisky caríssimo e recostei-me.
— Podemos.
— Não me querem contar a vossa história? A mão da Nina viajou da dela para a minha.
— Como?
— Pois, como é que se conheceram etc. — Riu-se.
A mão da Nina apertou a minha. E eu larguei-a ostensivamente. Meti ambas as mãos nos bolsos. Tive calor e despi um sobretudo e depois o outro e fiquei ali, regiamente com as minhas camisolas miseráveis, o meu cabelo hirsuto e o meu whisky caro.
O segredo do princípio do mundo era um velho cuja arrogância não tinha limites. E era simultaneamente uma criança. O menino de ouro. O Thanatos. Porque é que hei-de dizer estas coisas? Não, eu calo-me, calo-me.

113

Duas mulheres entraram a falar alto e encostaram-se ao balcão. A luz brutal continuava a ferir-me. Felizmente tinha os óculos escuros.
— Conhecemo-nos numa festa.
A Nina desatou a rir com aquele riso horrível dela e agarrou-me outra vez a mão. As mulheres que estavam no balcão voltaram-se para nós escandalizadas. De meia-idade, pintalgadas, de saltos, viraram-se exactamente ao mesmo tempo como se fossem dois bonecos e andassem a compasso. Seres do outro lado. Figuras do mal, pensei. Tive a certeza.
O segredo do princípio do mundo era o menino de ouro e foi um acto de uma arrogância tão extrema, tão terrível que não — olha para mim, senão mato-te! OK?
E então, ouvi dentro da minha cabeça: «Não gostas da lua cheia» e «Jau!» uma aflição antiga voltou com a velocidade de uma onda que galga a praia e disse a mim próprio: sou dois, sou dois, vou enlouquecer, e a onda a subir alegremente, o menino de ouro, com a brutalidade das crianças «ma perche dormi à quest' hora, t'i amo, morre, não gostas da lua cheia, a lua, olha, olha! Não!»
As mulheres continuavam a falar mas eu não ouvia. Tentei ouvir, falavam baixo. Não, não falavam baixo, eu é que não ouvia.
Ouve.
«Jau!»
A Lena respondeu qualquer coisa mas eu já nem sequer ouvi porque não podia.

114


VII.


Levantei a cabeça e olhei para a fachada negra do prédio. Todas as janelas sem luz. Mas estava alguém sentado no parapeito de uma janela do quarto andar. Uma janela que me pareceu uma caverna, lá muito alto.
Uma miúda com botas de soldado. Uma miúda que tinha gritado «Jau!». Era isso que me tinha levado a levantar os olhos.
Levantei os olhos. A miúda gritava e eu, sem saber porquê, não sabia porquê, mas porquê Deus misericordioso?
Acenava e balançava as pernas numa posição instável. Parecia agitada. Não, nunca a tinha visto, nunca te tinha visto, não sabia que existias e nunca tinha visto ninguém a balançar botas de soldado de uma janela de um quarto andar numa noite de lua cheia.
Galguei a escada em redondos do prédio de Lisboa antiga e quase voava agarrado ao corrimão.
— «Jau!»
Cheguei a um patamar espaçoso. Uma porta pesada estava aberta e havia uma vaga gente deitada nuns sofás cobertos com panos, iluminada por velas grossas que ardiam numa mesa baixa. Uma rapariga de jeans e busto nu olhou para mim sem grande interesse: — És amigo do Jau?
«Dorme.»
— Já se foi embora. Mas devem estar a chegar. Senta-te. Voltou a cara que me pareceu azulada e eu precipitei-me
para a janela e agarrei os ombros da criatura que gritava mas eu já a tinha bem agarrada, e puxei-a para mim.

115

Bice.
Os lampadários ardiam lá em baixo na rua.
Ficou imóvel com a cabeça mergulhada no meu ombro. Agarrei-lhe o queixo, levantei-lhe a cara e era serena, com grandes olhos cinzentos.
— Que é que foi? — disse ela. — Olha lua — disse ela — olha a lua.
— Pensei que ias cair.
Bice.
Havia sempre gente a entrar e a sair e no fundo da sala, em cima de um frigorífico inutilizado ardiam mais velas. Era um sábado de Aleluia.
— Hoje é sábado de Páscoa — disse ela — hoje é sábado de Páscoa.
Estivemos muito tempo num canto contra a parede a respirar um no outro. Ela soltava gritinhos. Pus-me a imaginar que estávamos num sítio distante a ouvir o mar. Que a vida tinha explodido como uma granada.
— Tens frio?
— Anda.
Levantou-se, sacudiu-se. Trazia um vestido de grávida aos quadrados vermelhos que lhe caía até aos pés e segurava-o para que não arrastasse pelo chão, o que lhe dava a imprecisão e a fragilidade de uma figura medieval num desenho ao mesmo tempo hierático e fruste.
— Anda.
E os lampadários ardiam lá em baixo. Olhei para ti. Para as botas rasas de soldado.
Por cima vestiu um casaquinho de pele acrílica e foi à casa de banho maquilhar-se com uma quantidade de boiões minúsculos que ia tirando de uma bolsa de pano muito velha.

116

— Vamos embora?
— Vamos.
A rapariga de cara azul veio para nós com um ar alarmado: — Já não esperam pelo Jau?
A Nina estacou. Eu, inclinei-me friamente
— Não.
- Oh pá, as coisas não são assim. — A rapariga pôs as mãos nas ancas — Miguel!
Ninguém respondeu mas segundos depois ouviu-se uma gargalhada.
— O Miguel não pode — disse alguém. A rapariga virou-se.
— Vai lá ver na cozinha — insistiu a mesma voz.
— É mentira — gritou a rapariga — é mentira, vocês — e não terminou. Agarrou-se à Nina a chorar. — Fica tu ao menos à espera do Jau.
O Jau, o tal Jau, soube depois, morreu sozinho afogado nos próprios vómitos. E tinha, ainda tem, um irmão que ficou cego e coxo. Anda por aí com uma bengala com um castão de prata.
Descemos a rua da Madalena devagar. Entrámos por um vão de escada e abraçámo-nos ainda, muito tempo. Dormimos ali. De madrugada senti-a tremer de frio e puxei-a mais para mim. Abriu os olhos e afastou o cabelo da cara e da boca. Parecia uma criança acabada de nascer.
— Boa Páscoa — disse ela com uma voz de sono que me comoveu como nada ainda me tinha comovido na vida.
E ao meio-dia soaram os sinos ali pelas igrejas e nós sentados nos degraus a apanhar banho de sol.
Nessa altura eu ainda tinha algum dinheiro que me vinha da parte da minha mãe e o Mário não pôde fazer nada. Nada além de tentar aquelas tretas com as jóias que já eram poucas e valiam pouco. Mesmo assim fiquei com elas

117

e fomos eu e a Nina, mais ou menos um ano depois metê-las numa loja de prego.
Larguei tudo. Tinha largado tudo. A vida mudou e não me importei porque francamente, depois de tudo aquilo.
Sim, fui eu quem a lavou, quem a vestiu. Fiz por não lhe olhar para a cara.
Maiakovski.
A rir, de cabelo curto, muito curto, a trazer o cavalo à rédea no picadeiro. Estava sol. Sentava-me ali à espera dela e gostava do sol daquela hora.
Esses meses de Verão passámo-los num quarto alugado.
Nessa altura com o meu dinheiro eu metia três gramas por dia o que em noventa dias faz duzentas e setenta gramas, e voltava lá a casa para me ocupar do leilão.
Ela não. Ela fumava. E tínhamos os dois a mania de escrever, andávamos para lá com uns papéis. E ela recebia aquelas cartas.
Até que eu fui preso e fiquei na judiciária uns tempos. Já tinha gasto o resto da minha herança extravagante. E depois saí e viemos para o bairro do Cabeço. Foi como se passou. É de uma banalidade atroz, mas é assim.
Não contei nada disto à Lena e a Nina já tinha adormecido com a cabeça no ombro dela.
A Lena afastou-a e encostou-a a mim que nem me mexi.
Sem dizer nada, de uma forma sonâmbula e tácita voltámos para a nossa casa, para o bairro. A Lena não falou enquanto conduzia, eu também não, e a Nina dormia.
O meu amor dormia e a certa altura olhei-lhe para a massa suave do cabelo e tive vontade de fazer qualquer coisa de violento.
O labirinto mortiço das ruas sucedia-se, chovia, ainda. Estou no fim da minha vida pensei. E a Lena parou numa passagem de peões onde ninguém passava.

118


VIII.


Pingos. A torneira veda mal. Estou deitado no chão.
Deito-me de lado, agarro os joelhos contra o peito e estou ali no escuro, a olhar para a parede que Nina pintou de azul-turquesa. Vejo os dois ícones iluminados pela chama pequena da lâmpada a óleo. São entre o negro e o vermelho com uma borda dourada. A minha orelha esquerda repousa no chão.
Quando a minha mãe morreu fui eu quem a vestiu com uma roupa qualquer que me trouxeram, mas fiz aquilo como um cego, não queria vê-la. Não a vi. Não, nunca mais te vi.
Não sinto nada.
Das mulheres vejo a nesga da luz que passa por baixo da porta e às vezes a porta abre-se. E oiço-as passar, andar por ali, falar, mexer.
Se é durante o dia sentam-se nas cadeiras e põem os pés em cima da mesa.
Continuo no meu canto, o dia passa, cor-de-rosa, roxo, azul.
E ao cair da noite levantam-se e abraçam-se, gemem. Meine Hebe, meine Hebe.
Deitam-se no chão com os cabelos compridos ao abandono. Meine Hebe, tens frio? Mas distantes de mim como se estivessem noutro mundo e eu não as quero ver, não as vejo. É como se não as visse, não sei porquê.
Vejo os quatro tornozelos grossos e os sapatos com os saltos muito altos e sujos, gastos, a passarem devagar, pesadamente, e será que passam por mim? Sinto paz.

119

Sinto paz sempre que uma delas, indiferentemente uma ou outra, se baixa e me faz festas, paz quando me dizem coisas carinhosas que não entendo. Sinto sono quando uma delas, indiferentemente uma ou a outra, chora.
Ou quando uma ou outra, uma delas, me deixa um prato de comida. Mein liebe, mein liebe, tens frio?
Está um frio de morte. Sinto-me cegar, ensurdecer, adormecer.
Deixam-me um prato de comida e não lhe toco por medo do veneno mas bebo, tenho a garrafa ao alcance da mão.
De vez enquanto vestem enormes casacões encarnados e saem. E levam-me com elas. E deixam-me livre e talvez seja o que mais me assusta.
Quando isso acontece.
Que me deixem livre, só, perdido.
Por isso trato sempre de as seguir de perto. Mesmo se imagino que mal olham para mim.
Mas não é verdade, olham as duas com os grandes olhos claros. A dos lagos cinzentos que parece um cisne. E a outra, que parece um santo mártir.
Falam baixo entre elas, em voz muito baixa, baixa. A Lena, a dos olhos nas covas, com o braço por cima da Nina ou vice-versa. Ou vice-versa.
Adormeço. Quando abro os olhos vejo que ficaram para ali, imóveis que tempos, tristes, como se fossem obrigadas a um esforço supremo, penoso. Meine liebe, meine liebe, tens frio?
Saíram lá para fora.
Passeiam no meio do lixo entre as ervas daninhas, com os pés dolorosos metidos nos sapatos velhos, de salto muito alto, e ao longe ouve-se o trânsito. Neblina, escuro.
Estamos no alto de uma colina, os cabelos loiros voam. Pintaram-nos há pouco tempo. Deixaram-nos crescer, mas agora já não é verdade, porque os cortaram.
O vento. Aquecem-se nos casacões vermelhos e parecem tristes. Não percebo a razão. Não. Aliás não percebo nada nem faço questão, quando a minha mãe morreu, ouves? Eu devia ter partido. E fiquei.

120

Não sei porque é que fiquei, raios me partam, esperava. Ouves? Era por ti? Francamente não sei, não me parece. Esperava, que a minha voz, a minha voz corresse livremente, a minha voz com calma, fulgor. Foi o que eu te disse, ou disseste-me?
Não entendo o mundo.
Era 1812. Era a neve.
Não há neve.
Chove e a minha vida está por um fio. Já te disse, já te disse, não? Não me ouviste? Mas de resto, já te disse tanta coisa, que este mundo não me diz respeito, não, não é verdade, penso nisso antes de adormecer. Deitado no chão. Penso. Tento perceber se o mundo me diz respeito ou não. Sim tenho frio, tenho muito frio. Tenho frio.
Quando saem, caminho ao lado delas e uma rajada de vento levanta-lhes os cabelos e arrasta-lhes os cintos dos casacões, que têm bandas largas e mais ou menos trinta anos de idade. Há quanto tempo?
Não, não entendo o mundo, não o quero, não o quero assim, compreendes? O mundo. Já te disse, mas não importa.
E elas voam para outro mundo, como cisnes ou flamingos ou cobras, e regressam quase à noite.
E eu passo a noite a pensar.
Voltam para casa comigo a caminhar ao lado delas.
Antes de entrar o vento levanta-lhes ainda os cabelos que são compridos, mas depois são curtos. Nunca sei bem.
A dos lagos cinzentos e a outra que é igual a um santo mártir. E seguram-se pela cintura, deitam uma à outra um olhar que é de outro mundo, ou que eu não entendo.
Olham em volta para terem a certeza de que eu ainda ali estou, e fazem-me sinal. E eu entro com elas e vou deitar-me no meu lugar.
Fazem-me festas, trazem-me de comer. Trazem-me água. Vinho.
É assim a minha vida. Não te rias, não te ponhas a rir, que eu posso enervar-me e bato-te! Mato-te de pancada!
Não me importo.

121

Tenho medo que me envenenem. Mas bebo. Bebo gin, vinho.
Às vezes bebo o vinho e rebolo pela sala de um lado para o outro, de um lado para o outro. Não. Já não sou nenhuma criança. «Jau, Jau!»
Sentado na minha janela negra do quarto andar. Quem virá ainda buscar-me? A lua, a lua. A bruxaria.
A borboleta é um sinal de magia negra, eu sei, sabia, mas não me importo, mas sei. E sei qual delas é. Porque as senhoras são poderosas, oh, muito! Muito! No entanto — uma mais do que a outra, é um facto. É um facto.
E é a que parece um rapaz do campo ou um santo mártir. E francamente, nos meus critérios é um pobre ser vingativo e foi por isso que eu, Tito, lhe retirei todo o poder, lhe retiro o poder, estou a retirar-lhe o poder, acabou-se o poder! A estas horas já não o tem, já não tem nada, e assim que toda esta palhaçada lamentável acabar — bem podes chorar, gritar, exigir, fazer as fitas do costume e até evocar a lei.
Alei.
Claro, a lei dos santos mártires. Ficas tão gira a evocar a lei dos santos mártires! Fazes as malas e rua! Não quero aqui racistas.
Altas horas da noite. Vejo a luz dourada a sair por debaixo da porta e às vezes oiço-as lá dentro.
Gritam alto, parecem exasperadas, loucas. «Não. Não, não!» «Perdão, minha adorada.» «Oh, minha adorada. Minha adorada.»
Encontrei um papel amarrotado no chão.
Era de noite, as luzes estavam apagadas. Suponho que elas dormissem porque não se ouvia nada, barulho nenhum.
Arrastei-me para perto da lamparina e olhei para aqueles Cristos escuros que se pareciam comigo e fiquei que tempos ali, diante da parede azul a contemplar o meu retrato

122

feito no século XIII num mosteiro da Sibéria. Era uma ideia simpática, sem dúvida.
Estava sentado de lado, tinha-me arrastado como um paralítico.
Era verdade que as minhas pernas, parte do meu corpo, do meu organismo, só lhes obedecia a elas.
A barba tinha-me crescido. Só urinava e defecava quando me levavam lá fora.
Os ucranianos, que eram novos no bairro tocavam con-certina de vez em quando. Jovens, geralmente jovens, com um olhar também tristíssimo. Em casas sem porta nem janela, porque vendiam as portas e as janelas, e tudo o mais que lhes viesse à mão.
Bice.
, Lembro-me dela de costas a urinar na colina de lixo contra o céu escuro. O vento arrastava plásticos e objectos diversos, abandonados. E ela tinha dobradas as longas pernas e inclinava-se para diante voltada para o horizonte, e não passava ninguém. Nesse instante tinha a cabeça baixa, recolhida, só lhe via as costas e parecia vulnerável. Era uma visão radiosa. Mas tinha-se apagado.
A Nina agora. Já não era a Nina.
Bice.
Era outra. Tinha mudado de corpo. Tinha ancas largas como a Lena. Tinha tornozelos grossos e dolorosos, costas possantes. A cara, mais pálida e mais cansada que antigamente tinha-se alargado também.
E a boca já não era a dela. Comprimia os lábios.
Entravam. Deitavam-se. Adormeciam. Então os ucranianos lá fora batiam-se à faca.
E elas iam lá gritar. Como duas donas de casa respeitáveis de um arredor qualquer miserável de Lisboa. E eu punha-me a rir.

123

E os gritos misturavam-se, os delas com os dos ucranianos.
E eu torcia-me de riso.
E depois elas. Voltavam para dentro, passavam por mim. Entravam naquele quarto e fechavam a porta. Silêncio.
Foi num desses instantes de obscuridade e calma que me arrastei até perto da lamparina. Deixei-me estar meio deitado, apoiado no cotovelo a ver os Cristos. E tinha aquele papel na mão. Desenrolei o papel e li.
Dizia assim:
«Dorme. Quando acorda põe os pés no chão e as pernas altas respondem automaticamente. Desce a escada estreita. Tem os ombros largos. Desce direita e com rapidez.
A parede branca devolve uma luz que lhe deixa marcas na pele. Volta a subir. Deita-se, espera. A amante vem.
E quando sai, a amante é soberana, é senhora de si. E nem se volta sobre a barriga exposta, branca, animal e flácida, grande.
Os instrumentos de tortura estão ali. Foi a amante quem os mandou trazer.
Estão numa mala. Cada um embrulhado numa folha de jornal. Por exemplo Le Soir, Novembro de 61.
A amante volta. Está de costas contra a parede. Vejo-a a três quartos, a amante.
Imagina provavelmente um quadro prestigioso na parede oposta. Mas não está lá. E a amante retrai o pescoço, como se inchasse.
Claridade.
Não deita sequer um olhar à barriga exposta na cama baixa. A mulher que se espreguiça e boceja e depois se deita de bruços.
A mala está arrumada no canto. Contém instrumentos de precisão estudados para provocar dores agudas. Mas não funestas, não. Não há nada de verdadeiramente funesto.
A amante sai e ela vomita para o balde.

124

Ajoelhada vomitava para o balde com as palmas dos pés enormes expostas.
A amante é velha e muito forte. Deixou-lhe dinheiro. Num sítio em que ela pode ver-se ao espelho sentada. No fauteil cor de sangue. Agarra no dinheiro, e senta-se. Não se vê ao espelho. Pensa.
Na sombra, o bengaleiro do qual pende um guarda-chuva preto.
Aos 53 anos a amante tinha posto batom, e parecia um Cristo com um véu em tule negro. E era um espectáculo magnífico que fazia chorar.
Ela, era alta e cabia mal no pé direito baixo da casa. Mas não queria sair por causa do medo.
E sentava-se no fauteil cor de sangue, diante do espelho, a pensar que a maternidade inferniza o corpo das mulheres e as torna enfermas.
Pensa também no canil. Nos cães. E nisto ouve: "Nina, ó Nina, interrompe os trabalhos, anda cá abaixo. A senhora não volta antes das três horas."
O almoço entre mulheres na cantina do laboratório, um andar abaixo do quarto onde recebe a senhora que lhe deixa notas amarrotadas no sítio onde ela pode ver-se ao espelho: no fauteil.
A cama em desordem, lençóis sujos.
Em baixo almoçam as mulheres que riem e mastigam devagar, com uma sensualidade doce, preguiçosa. De ancas largas. Mãos vermelhas.
Uma canção dos anos cinquenta.
Lá em cima no quarto está a mala arrumada no canto. Uma mala de pele com etiquetas de Roma e Berlim, dois fechos e uma fechadura para abrir. E dentro, embrulhados, estão os instrumentos de tortura.
Aquilo que a senhora chama "a punição", de uma maneira muito bela.

125

Mas que é só um jogo. Uma invenção elegante e triste para fugir ao tédio. De resto, ela suporta bem a dor.
Mete a cabeça pela porta e grita-lhe: "Veludo." A boca aperta-se e fecha os olhos numa solidão que não lhe é natural mas que não dura muito.
Em breve abre os olhos e repete. "Veludo, o teu fato de Macbeth."
E deixa o dinheiro no fauteil.
As empregadas do laboratório lavavam o chão. Passei pelas escadas e desta vez trazia um cão no colo. Foi quando ouvi um homem de óculos escuros que falava histerica-mente em alemão e encostei-me à parede para não ser vista.
Desembrulhava os instrumentos com ordem, com minúcia. Eram simples e cortantes.
Arrastava-me para o fauteil cor de sangue. Via-me ao espelho demoradamente, como se estivesse a ver outra pessoa. Não eu própria. Uma cara, a minha, cor de chumbo. Quase verde.
Restava o que restava, não é verdade? Colar os pensos rápidos nas feridas e vestir-me. Fechar a porta e passar pelas escadas do laboratório onde as mulheres estavam ocupadas com as análises de sangue, ou de urina, ou as radiografias, ou ecografias. Ouvia-se sempre a mesma canção dos anos cinquenta "Capri, cest fini, cest fini" e as mulheres à conversa. E eu dava as boas-tardes.»
Senti uma dor profunda, uma dor infecta. Quem diabo tinha escrito aquilo?
E tinha sido eu no tempo em que morávamos naquele quarto alugado. Tinha sido eu como se sonhasse, como um vidente.

126

Larguei o papel e voltei a arrastar-me para o meu canto. Continuava com os olhos fixos nos Cristos que se pareciam comigo. — Choraste? — perguntou a voz. — Sim, muito, nem sei como é que — respondi, e não continuei. Agarrei na Bíblia que estava por ali perto, à mão. Sentei-me e abri. Fui ver Isaías 1/18.
Comecei a ler: — «Contra a Hipocrisia Religiosa.
Oiçam a voz de Jeová, chefes de Sodoma, ouvi a voz do nosso Deus, povo de Gomorra.»
Bebi mais gin. Dei uma volta sobre mim próprio. Gritei muito alto.
— Meu Deus, meu Deus! As mulheres vieram cá fora.
A Lena ajoelhou-se pesadamente no chão, com o busto para trás, o cabelo loiro iluminado por uma violenta luz amarela. Ignoro de onde a luz poderia vir. Com os dois braços no ar, as mãos abertas, os dedos esticados numa posição estranha.
— Velho.
— Velha. Velho.
Era tarde para tudo, não é? E uma bela mulher só é rameira de príncipes. E ri-me.
E a Lena desatou a chorar e a bater-me.
A Nina ficou parada à porta do quarto, a olhar, não fez nem disse nada.
Como a minha mãe quando a minha avó me batia, e acho que é isso o amor, a coisa cansativa que se chama amor. Uma impossibilidade, uma inacção, um desgosto que vem de um desamparo maior.
Tinha os pés descalços. E tinham voltado a ser belos, magros, musculados, inocentes.
A inocente, a minha inocente. Só ela no mundo. Dorme, é uma brincadeira. Uma brincadeira calma, vais ver. Nada será dito, ou foi, nunca, já te disse tantas vezes, digo-te

127

e digo-te sempre a mesma coisa: queria-te contra mim, com as pernas em redor do meu ventre mas não era aquela maldita visão da fome, aquele desejo de ir ao cinema dos moribundos que são sempre desprezíveis por causa da vontade que têm tão avara e tão reles de viver.
— Quer-nos desafiar, o maldito! Esta maldita coisa que está para aqui toda a noite, é uma cobra na sombra! É preciso acabar com isto!
E as sombras cresciam em redor dela, magníficas.
 Um manto vermelho.
O velho.
O Petit tambour.
Os nomes dos enforcados: Josias, Josué, José, Ismael.
E bruscamente, como tinha chegado, voltou a desaparecer com a Nina para dentro do quarto.
E eu: — Chefes de Sodoma! Povo de Gomorra! Suas putas! Suas merdas!
E os ucranianos desataram a tocar acordeão num ritmo selvático, e depois dançaram e ouvia-se bem o barulho dos pés no chão e o grito final da dança. EEEH!!
Ficaram ainda algum tempo ali perto de casa a falar muito alto.
Então, imaginei a Nina na nossa cama, mas enroscada no corpo quente da Lena.
Bice.
E chamei-lhe «pequena serpente, pequena serpente». Porque ela era fria, tinha sempre uma temperatura baixa.
«Quando os vossos pecados forem como o escarlate, tor-nar-se-ão como a neve. Quando forem vermelhos como a púrpura, tornar-se-ão como lã.»
E a minha pequena serpente mexeu-se no sono, fez um movimento furtivo. E eu sabia. E sei, eh, eh! Que ela sabe morder como ninguém.

128

Numa das minhas encarnações de mulher estava sentada com um livro no colo mas não lia.
O meu peito seria um fole. Um saco de pele animal com pregas que terminaria num tubo de cobre e nesse caso. Teria saído uma pequena quantidade de sangue, porque a tua mão me acariciava. Me acariciava, oh, sim, acariciava-me. E então.
Com essa marca viva, a mão retirou-se e acordei.
Tinha-me transformado na carcaça de uma vaca escura de sangue seco que estava pendurada de um gancho. Um rapaz novo estava sentado diante de mim. Tinha uns óculos redondos com lentes verde-alface e sem aros.

129


IX.


Desfazia um kilt que depois iria transformar numa sobrecasaca. Era um velho. Tinha uma barba branca, suja, semi-cerrava os olhos e de vez em quando poisava o trabalho.
Por vezes as mãos tremiam-lhe. Virava então a cara em direcção à janela e ficava imerso em divagações, recordações que o agitavam.
Lá fora as árvores descarnadas do Inverno repetiam-se ao longo do estreito caminho, eram soturnas, e no entanto, uma visão pacificadora.
Ninguém. Oh, isso era certo. Ninguém. Ninguém viria nunca mais.
Escureceu.
Trazia um castiçal de loiça. Experimentava as sobrecasacas escocesas diante do grande espelho. Era um homem alto, tinha os ombros largos.
Não, nunca mais ninguém viria atormentá-lo, bater-lhe à porta, isso seria terrível. Essa certeza era uma grande alegria.
Da última vez tinha sido uma mulher de meia-idade com um riso de rapariga. Tinha-lhe oferecido uma sopa, cortesmente, depois de a ter feito entrar. Já não sabia bem como, mas a mulher, enquanto estavam os dois à mesa tinha-o humilhado.
Chovia na erva. Um cavalo passou lá longe conduzido à rédea, pareceu-lhe que seria pela mesma mulher, mas não estava certo, nem seria provável, de resto, porque o episódio se tinha passado havia anos e ela nunca mais tinha voltado a aparecer. Não, divagava, simplesmente.

131

E de novo a sua mão nodosa pegou na agulha cor de chumbo e continuou a coser.
Sabia que qualquer coisa se apagava nele a uma velocidade que não era natural. Não, não era a memória. E viu um potro morto no colo que tinha misteriosamente tomado o lugar do seu inútil trabalho de costura. Viu, mas não lhe sentiu o peso.
Não, o potro não estava no colo dele. Estava na cadeira onde a mulher se tinha sentado, a tentar esconder os tamancos debaixo das saias escuras. Perto dela tinha poisado no chão um pequeno barril. Tinha a certeza disso, lembrava-se.
Tinha escurecido.
E eu pensei nas fotografias das ilhas, nas paisagens monótonas metidas num álbum que estava na gaveta de um móvel frágil, numa sala de visitas, como se costuma dizer. É assim que se diz não é? Vejo, vejo coisas, vejo-as com nitidez. Presumo que isso tenha um significado, uma razão de ser.
No entanto amei-te, pensou o velho a olhar para o potro.
No entanto amei-te, voltou a pensar o velho e sorriu involuntariamente. Como descrever uma solidão tão completa?
E o rapaz novo levantou outra vez os olhos para a carcaça da vaca pendurada no gancho do açougueiro.
Faziam lembrar, essas fotografias, a existência delas algures, ou talvez já só na minha memória ou fantasia, as vastas salas com manchas de humidade nas paredes e espelhos de que o estanho escurecia. E pouco importavam as nódoas de sangue que ali deixassem nos tapetes ou nas cortinas com cordões pesados. Mas já tinham sido abandonados, os tais salões. Já sem habitantes, donos, vida. Já sem ninguém.
E pensei na minha mãe em vestido de baile.
Daguerreótipos de quatro casamentos. Quatro meninas que tinham todas a mesma estatura baixa e a mesma postura de corpo, um pouco caído para a direita. Caras enfermiças

132

que as tornavam iguais a flores de Páscoa fanadas, no alto de longos pescoços que se curvavam como caules mortos.
Tinham o cabelo loiro metido em tranças apertadas e escondido debaixo de véus longuíssimos, pobres, todos feitos de rendas frágeis de tão antigas.
E todas elas cruzavam as mãos no colo, modestamente. Junto a um homem muito alto de sobrecasaca e barba branca a quem não podiam sequer dar o braço.
O homem poisava-lhes a mão no ombro. Tinha uma cara implacável, isso sim. Parecia que exibia uma «possessão», uma alma que lhe estaria destinada e na qual via uma pequena ave tenra e de mau agoiro. Uma  andorinha doente.
Era o meu trisavô das ilhas.
Era ele e a terrível história das quatro esposas, também chamadas as quatro Rosas que Deus levou.
Rosa, Maria Rosa, Rosa do Céu, Ana Rosa. A última, a mais nova.
Talvez porque tinham todas aquela mesma maneira de andar, coxeavam como o diabo.
E o diabo trouxe-lhas a ele. Que lhes fez a corte a todas, uma após outra, misturando ramos de flores, cavalos e vinhos caros, frases obscenas ao ouvido. E cartas onde havia uma muito solene e fria paixão.
Mas. Naquela noite. Quem estava ali a mostrar-me o álbum de fotografias era a minha mãe vestida com um vestido de baile.
Veio à minha cama com aquele vestido de seda preta com desenhos cor de mel e azul-turquesa. E tinha agora o cabelo muito curto. E parecia o Maiakovski adolescente.
Trouxe aquele álbum de família e sentou-se na cama ao meu lado. Era Inverno ao cair da noite, chovia.
O álbum começava com esses sinistros casamentos. As mãos iam passando as páginas e eu sentia o calor da cama e o calor que vinha dela e ia seguindo com os olhos. No final era uma série interminável de crianças ao colo de amas.
E algures, quase no fim do álbum, lá estava eu, ao colo > dela. Debrucei-me, cheguei-me mais perto para ver. Cheguei-me mais perto da  minha mãe. Deus, como a vida passa,

133

e Ela vestida de criada mas com a aliança, como foi nos primeiros tempos, e eu de calções de flanela, e ela sempre com aquela mesma expressão fechada, atenta.
E aquele sorriso, o de agora? Igual ao Maiakovski adolescente. Seria? Que disparate. Seria de uma beleza tão perfeita? A minha mãe? Aquilo de que me lembro? Lembro-me dos ombros brancos com sardas e de uma agitação que tomava conta de mim. Era assim. A minha mãe.
E ultimamente, era verdade, parecia que já não a tinha, a expressão fechada. Ria, queria viver, queria ser nova.
Olhava para mim radiosa de vestido comprido, dava voltas à minha frente, os olhos brilhavam e os longos braços mexiam-se no ar.
— Mãe, fica aqui.
Aproximou-se mais e tocou-me na cara.
A minha mãe estava noiva e ia a uma festa importante. O vulto escuro que apareceu enquadrado na porta e a chamou discretamente, e a quem ela deu a mão, e a quem me apresentou com um ar feliz. Feliz. O vulto, mal olhou para mim e eu mal olhei para ele. Pouco me interessou.
Era a primeira vez que a minha mãe ia a uma festa. Ia casar. íamos sair daquela casa.
Sim, tinha a minha mãe diante de mim e estava sentado na cama encostado a dois coxins amarelos. Esses objectos que na infância só inspiram tédio porque pensamos que de qualquer maneira hão-de durar assim como nós, por toda a eternidade.
E a minha mãe sentada ao meu lado naquela cama enorme, com um sorriso ansioso e um batom violento que eu não lhe conhecia.
E nos meus joelhos os álbuns abertos com as noivas defuntas a posar debaixo de árvores exóticas.
Odores nauseabundos.
Um vento de loucura. Fevereiro. Não, não morras. Porque a vida, sabes. A vida. É tão entediante, tão longa. Mesmo se eu.
Morre. Que é que me importa que o cavalo passe. Lembro-me de ti no concurso hípico da Figueira. De cabelo curto,

134

de ombros largos, com o pingalim na mão a bateres no Mário com uma ferocidade tal que metia medo. E a beberes champanhe, a rires, e eu a amar-te, minha mãe.
Minha adorada.
Esqueci-te logo. Depois daquele cerimonial horrível do enterro esqueci-te logo e foi uma boa coisa. Mandei queimar a casa, a biblioteca, o teu quarto cheio de espelhos. O teu quarto que dantes se enchia de rapazes novos e alguns foram teus amantes. Seria? Seria verdade? Era o que se dizia.
Ninguém queimou nada. Mas eu sonhei com esse incêndio. E quis ficar só. E fiquei.
Depois fiz um leilão.
E o vulto enquadrado na porta estava na sombra como se não tivesse cabeça. Nessa noite. Não, não morras.
Devia ter visto em toda aquela cena qualquer coisa de premonitório mas em vez disso, e pela primeira vez desde que me recordo, lancei os braços ao pescoço da minha mãe e ficámos muito tempo assim. Tinhas cortado o cabelo.
Caí numa perturbação extrema.
Talvez esteja aí o ponto de partida do tal erotismo triste de que já falei, ou erotização da tristeza que com o tempo na minha cabeça se transformou numa máquina de morte. Porque construí assim a minha vida.
E por fim morreste. Senti-me em paz, se queres saber, foi isso que senti. Paz.
A minha mãe encostou a testa à minha e olhámo-nos nos olhos. Há qualquer coisa que nunca hei-de conseguir compreender no amor que é tanto da ordem da nostalgia sem objecto como da bestialidade. Sim, a utopia do desejo.
Tenho a minha faca.
A cama baixa, os candeeiros de mesa-de-cabeceira com abajures pequenos, os coxins de veludo amarelo, a colcha, o edredon de raposa e os reposteiros. Lembro-me daquilo tudo, dos trastes todos da casa. Eram objectos de um luxo severo no meio dos quais eu vivia de uma maneira norma-líssima. E lembro-me. Os móveis escuros, essa noite de Fevereiro, essa noite. E o vulto lá fora na sombra do corredor. Não tinha cabeça.

135

Não tinha cabeça.
A minha mãe agarrou-lhe na mão e trouxe-o para ali, para perto de mim. E eu mal olhei para ele e ele voltou a sair e ficou à porta.
Então a minha mãe aproximou-se do gramofone, uma coisa antiquíssima que estou ainda a ver vagamente, vagamente. Porque era uma das extravagâncias da casa e vinha do tempo da infância da minha avó. Do foxtrot ou da rumba, ou do tango, não faço ideia. Mas tinha uma campânula verde, enorme como uma túlipa venenosa. Ainda funcionava.  Ainda havia os discos, mandados vir para Cabo Verde pelo pai da Leonor, o Sebastião, e regressados depois com ela à Europa. E a minha mãe ficou algum tempo dobrada a escolher um disco.
— Estás doente, rapaz? — perguntou o vulto.
Não respondi. Tinha os olhos fixos nas costas dela, nas costas nuas, e perguntava-me de onde lhe teria vindo aquela súbita harmonia de gestos, ela, habitualmente rígida, fria. E os olhos fulgurantes, quando se voltou com o disco de setenta e oito rotações na mão, pareciam calmos. Como se houvesse uma estranha paz no mar nocturno do coração da minha mãe. E no meu.
— Mãe, fica aqui.
E ela pôs o disco no prato.
Era o segundo andamento da 4.a sinfonia de Tchaikovski que se ouvia  com um som roufenho, e além disso o disco estava riscado. Mas ela voltou à porta e tornou a pegar na mão do vulto, trouxe-o para dentro do quarto e ele agarrou-a pela cintura. E dançaram alguns passos de uma dança vagarosa que se afastava totalmente do brilho e da velocidade da música.
Dançavam devagar. E de novo, eu devia ter visto ali qualquer coisa de premonitório.
Ela tentava dançar mas só conseguia dar alguns passos muito lentos e a música era rapidíssima, de uma paixão louca.
O disco estava riscado e os retratos das defuntas cobriam a minha cama.

136

Assim como os retratos de casamento de António, Gustavo, Leonardo e Sebastião com as noivas, filhas das Rosas. Porque as Rosas só tiveram filhas, ou talvez não seja verdade. Talvez tenham morrido varões à nascença mas nenhum ficou ou existe mencionado no Livro de Assentos.
— Chama-se Mário — disse ela a voltar-se toda para mim. Tinha um pescoço alto, alto, a minha mãe, havia uma
mancha de humidade no tecto, por fim saíram os dois. Ela a olhar para trás a dizer-me adeus. Fiquei a olhar para a mancha do tecto.
Imaginei os dois a passar diante do retrato da negra Isaura de Jesus Maria. Passaram.
Lá em baixo a minha avó estava de certeza sentada à mesa de jogo com um baralho de cartas na mão, diante da televisão ligada. Aos poucos, à medida que ia ficando surda punha a televisão cada vez mais alto. Nos últimos tempos o som da televisão invadia tudo, era horrível. Mas nessa época ainda não era assim.
— Diverte-te, Daria. Diverte-te minha filha.
Não me mexi. Chorei durante muito tempo. Recordei-me de uma vez, naquele quarto, ter decretado que no mundo havia Deus e eu.
O que me fazia chorar era a tal nostalgia estranha que parecia ter nascido comigo como um veneno, e naquele momento talvez misturasse Deus com Tchaikovski e com as noivas defuntas. O disco parou no prato. A agulha voltou a subir com um estalido.
Perguntei-me se o Mário saberia, se teria tentado informar-se de quem era a negra carregada de jóias no corredor. Provavelmente não. Mas enganava-me: o Mário já sabia tudo. Tanto da negra como da história dos meus pais. E o Mário havia de me perseguir o resto da vida até morrer sem dinheiro num quarto alugado.
A única coisa que tinha ainda com ele era um frasco de prata com um resto de gin que não sei por que milagre me veio parar às mãos. Quer dizer, alguém mo veio trazer, uma criada lá de casa.

137

Uma criada antiga com quem marquei encontro no Rossio. Conversámos dez minutos. Era uma das tais que me tinham aterrorizado em pequeno. Agora via diante de mim uma velha obesa que fazia lembrar uma bola de bilhar com olhos. Um lenço na cabeça, roupa avermelhada, e por inacreditável que seja, uma borboleta de ouro ao peito. A mesma que tinha sido desenhada pelo Afonso e que as quatro esposas tinham usado. A mesma que a Lena usa. É de dar em doidos. Se calhar é uma merda qualquer que se vende em todas as tabacarias.
Conversámos dez minutos, disse-lhe que ia partir em breve para o estrangeiro e ela olhou para mim, os olhos não exprimiam nada e ao despedir-se fez-me um sinal de cruz. Tocou-me na testa no peito e nos ombros. E eu só vi a borboleta de ouro a desaparecer à esquina, acesa por um resto de sol.
E mais tarde tornei a vê-la, a borboleta. E apesar da hipótese razoável daquilo ser uma merda qualquer que se pode comprar em qualquer sítio, na minha vida tinha outra conotação: era um sinal de magia negra ou de morte, ou pior, de morte espiritual. Bebi o gin e fui a correr vender a garrafa. Não, não tenho retratos dela, dela, da minha mãe. Da minha mãe, evidentemente.
Mas se o Mário, quando passou com ela pelo corredor, lhe tivesse perguntado quem era a mulher retratada, a minha mãe poderia ter respondido: é a nossa alma. A nossa Ama e Senhora.
Sentei-me no chão, encostei-me à parede e acendi um cigarro. Tabaco traziam-me sempre, as duas Amas e Senhoras da minha casa que segundo já tinha ouvido dizer queriam ser enterradas juntas numa cripta que haveriam ainda de comprar.
Soprei o fumo, uma nuvenzinha redonda ficou a pairar diante dos dois Cristos.

138

«Ouve, Nina» ouvi-me dizer.
E não ouvi mais nada.
Tinha sido numa manhã gelada que tínhamos entrado naquela casa, antes habitada por uma emigrante lituana mãe de uma criança pequena. Lembro-me ainda do barrete de astracã da criança. Era um rapaz.
E da maneira como de repente se atirou à mãe aos pontapés com os enormes ténis cor-de-laranja. Mas a mãe falava ao telefone ao balcão do café que havia ali. Uma barraca com mesas cá fora. Estava muito frio e reinava aquela claridade das dez horas das manhãs de Inverno.
A rapariga gritava ao telefone, a criança dava-lhe pontapés e nós esperávamos com o dono do café.
Por fim a rapariga, alta, de olhos azuis com um cabelo loiro de uma pureza genuína desligou o telefone e envolveu-se num xaile vermelho por cima do blusão. Envolveu-se como uma oriental.
A criança tinha parado e olhava para ela de punhos cerrados. Ela pegou-lhe no braço e com a outra mão agarrou num saco de viagem e num saco de plástico transparente onde julguei ver um pavão empalhado cuja cauda tivesse sido retirada e embrulhada. Mas via-se ainda a cabeça do pavão a oscilar fora do saco, à medida que a rapariga caminhava.
Estava um vento frio e um sol muito claro. O bairro ainda não tinha começado a ser destruído. O homem do café estendeu-nos uma chave grande que estava ali à nossa espera em cima do balcão. Veio até à porta ensinar-nos o caminho.
Era num alto. De resto para chegar ali tínhamos apanhado três autocarros e depois andado mais de meia hora. O homem entregou-nos a chave e indicou-nos o alto de onde se via o rio. E lá fomos com os nossos sacos carrregados de bugigangas.
Quando abrimos a porta de alumínio e nos sentámos no oleado verde a  ofegar, a minha mulher atirou-se contra mim aos gritinhos e afundou a cara no meu peito porque — era a primeira vez que estávamos sós, realmente sós, e podíamos gritar,

139

fazer amor, batermo-nos, não haveria ali ninguém senão nós. Para sempre, para sempre.
— Mãe, fica aqui, sempre.
Ia a uma festa. Saiu e fechou a porta. Lá em baixo passava um cavalo.
Não morras.
Vi-a desmaiada no oleado verde, de vestido preto e com penas brancas em volta da cara.
De vestido preto, pernas nuas e sapatos de verniz preto. Não morras. É-me indiferente o que sinto. Finalmente enganei-me toda a vida. Daria.
Nina.
Bice.
Corria à frente dela de calções da flanela no jardim do palacete, «não caias» mas era uma voz parada, como se não ralasse realmente e estivesse só voltada para dentro, para si própria. Era como se sonhasse.
Não era a voz, a voz que eu ouvi naquela noite «meu filho, meu» com que me falou passado mais de um ano, quando veio ao meu quarto de pequeno adulto explicar-me que finalmente podíamos viver juntos um para o outro. E era assim porque outra pessoa tinha chegado às nossas vidas.
E bateu-lhe com o pingalim, bateu-lhe com uma crueldade tal que metia medo.
Bice.
Eras tu? Então eras tu?
Entrei em ti a sentir-me homem e só. Eu queria. Mas queria sobretudo recuperar as lágrimas e os pavores. Coisas, pessoas, acontecimentos da minha infância. Disse-te, eu? Ou disseste-me tu? Tanto faz, não é? Tanto faz porque já passou, já se passou. Ouve.
Queria transformar-te na rapariga que parecia o Maia-kovski adolescente. Bateu-lhe com o pingalim. Parecia uma louca e ainda bem, ainda bem.
Quis trazer-te para aquele tempo em que tudo era ainda novo e os verões se prolongavam e as noções de tempo eram vagas e havia luz. E havia tanta luz. Tanta que eu me protegia.

140

Da luz. Tinha medo. Um medo instintivo de te perder, de já não te ter, esse medo que nasceu comigo.
Nunca mais, outra vez, nunca, e as coisas modificam-se com o vagar das nuvens.
Deitava a cabeça para trás. A sentir os tendões do pescoço esticar. Às vezes o céu metia medo, mas outras, era só estranho, tentador, vertiginoso como um precipício invertido por cima da minha cabeça.
Continuava encostado à parede a fumar cigarro sobre cigarro.
A primeira vez que vi a Nina sentada naquela janela do quarto andar a acenar lá para baixo e a gritar «Jau, Jau», corri, mas como se fosse para uma coisa já conhecida, já minha, t'i amo, dorme. subi os quatro andares às escuras precipitei-me e salvei a minha vida. Salvei? Para quê mentir?
Estávamos os dois no oleado verde da lituana, os dois sozinhos. Sabes a história do petit tambour? É quando passa um cavalo lá em baixo. Não, não sei mentir. Minto mal. Minto como as crianças.
Isaura de Jesus Maria com um longo chicote na mão, mandado fazer pelo meu avô, tiras de couro entrançadas.
E ele. Que a esperava com avidez, que chorava com avidez às mãos sapientes no crepúsculo dos campos rasos. Naquela doçura das árvores carregadas de morcegos.
Nos olhos do leproso onde às vezes se reflecte o mar, lá longe, longe.
Isaura de Jesus.
Lambia-lhe os pés. E as pernas, e o sexo, a arfar, com a língua de velho, lambia-a.
O meu avô que já tinha aquele cheiro ácido dos velhos, porque os órgãos apodrecem por dentro do corpo, não há nada a fazer. A morte —
E era. O mais longe, o mais antigo a que a minha alma podia chegar: uma história infantil. A do orgasmo de um de um velho.

141

Breve, brusco, seguido de lágrimas. O leproso a rebolar na praia, que importância tem?
«Dormi?»
Bice.
Havia sangue por toda a parte e o meu avô nu e velho, parecia um cadáver quando ficava assim imóvel atirado para o cadeirão de damasco onde deixava todos os líquidos do corpo.
Josias, Josué, José, e mais tarde Ismael, Saúl, os mortos.
O sol baixava. O sol baixa.
António, Gustavo, Leonardo e Sebastião, os vivos. Os bastardos filhos dele.
Porque sempre que a Isaura apareceu grávida, se o filho era de outro, o meu avô mandava tirar a «cria», como gostava de dizer. A «cria» era então baptizada, crescia nas cozinhas e depois era enforcada.
Por volta dos oito ou nove anos no jardim da casa e era presença da mãe.
Não se acredita? Não, pois não. São os pesadelos de um velho e oxalá que tudo isto fique dito e bem dito, bem estabelecido. Quem gerou a lei do sangue? Quem impôs a escolha? Ele, sempre ele, Afonso de Amadeus, a borboleta de ouro cresce no escuro, agiganta-se para mim no escuro. Todo o poder, toda a tirania impõe a escolha. Quem raio teve esta ideia?
Roubaram-me tudo.
Nunca ninguém soube porquê, aos sete, aos oito, ou aos nove anos. Mas de cada vez foi assim porque é o que consta no Livro de Assentos. Este Livro de Assentos é o nosso Livro da Génese. O nosso, da minha família.
Mas supondo que foi verdade, que era verdade. Quando a mãe voltava a ver a cria. Não queria olhar, não via nada, olhava em frente, desviava os olhos. Seria possível?
Dava a mão ao velho. Era uma forma de casamento, de entrega perversa. Da parte dela, também? Não, não era.

142

Mas para ele sim e ela sabia. E não olhava, ela. «Que Deus te leve, meu filho.»
Não tinha meios para recuar, não conseguia. Preferia o homem? Não, porque não existem escolhas. Isso eram invenções do velho Afonso que lhe dizia: «escolhe!» Às vezes numa voz grotesca, aguda de criança. Não existe nada senão a espera, é a vida que escolhe. É a vida. E ela esperou. «Que Deus te leve. Que Deus te leve.»
Porque ela. Sempre que ele voltou a casar fugiu e manteve-se ausente durante meses.
 O que é que se passa? Que coisas se trocam? O que terá sentido Josias, ou Ismael, ou Saúl a pôr os pés no cadeirão do velho Afonso? Quando os faziam subir dois degraus de madeira mandados executar especialmente para que uma criança pudesse com solenidade atingir o assento de um trono?
É incalculável.
Mas ele, ele calculava. Ele sabia.
E ela também sabia e quase que morria. Embora ao tempo ninguém suspeitasse do quanto ela sabia, nem do quanto esperou e pensou e hesitou e depois soube, mesmo se já tarde.
Ela, foi deixando que a vida se construísse por si. Porque mesmo numa acumulação de crimes a vida constrói-se, há um deve e um haver. Até o velho sabia disso quando tomava notas.
Nasceu, morreu.
Mas a vida, a vida continuava aparentemente igual.
Velho, velha, envelheceram juntos como dois loucos.
Ela continuava a brandir o chicote. E depois cansava-se. Recomeçava e ele morria de paixão, morria de prazer. E nada parecia poder atingi-los, eram invulneráveis, surdos a tudo e todos.
E depois, quando ceavam os dois ela voltava com aquela história de venenos. Dizia-lhe que o queriam matar, e que o fariam, que o fariam certamente. Voltava com aquela história monótona do querer casar. Nunca falaram do resto. Imagino que não. Não, não podem ter falado.

143

É amor. Amor.
Cantava-lhe baixo canções de embalar tão inofensivas como qualquer outra efabulação e vinham criadas tratar das feridas. Era assim.
Escureceu e via um corpo jovem que dormia.
Bice.
Eras tu, minha vida, minha vida, como se pudesse pensar em ti, pensar-te com clareza, com mansuetude e adormecer como os bichos com a doçura sábia do meu focinho na palha entre os cascos. E livre de sonhar, livre de partir.
Um cavalo que passa.
As criadas põem-me panos molhados nas feridas que de resto são superficiais. E tudo isto é falso.
Menos a morte.
Não morras.
O cavalo passou.
Não, não podia. Enquanto dormias, fazia uma trança com teu cabelo húmido carregado de cheiros em que eu gostava de tocar. Fazia anéis com os teus cabelos em volta dos dedos. Era assim e passaram muitos anos.
O meu corpo cheirava mal, abeirava-me dos setenta anos e sentia-me preso a ti e a um quotidiano de paixões que tentava destrinçar, como destrinçava a tua trança que era o meu mundo, a minha guerra, a minha luta. Eu sabia, e esse meu saber. Olha, não to posso explicar. Todas as explicações me estão vedadas.
Escrevo no Livro de Assentos desta casa e da minha vida: Ismael morreu.
Enredo-me em ti. Enredava-me no teu cabelo, mas na vida não, não me enredava. E é por isso que tenho a certeza quando te digo o que digo. E quando calo o resto,

144

tudo que não posso, porque não devo explicar-te e no entanto sei, podes acreditar que sei e não me engano. É assim: se morreres, morres às tuas próprias mãos. Não te posso explicar mais.
E quem se importa que tu morras ou que eu morra, ou que devastação causámos, nós. Nós. Enredo-me no teu cabelo mas porque quero. Quero. Atinjo toda a extensão do teu sono.
Enredava-me como numa roseira e embalava-te. Eu e tu debaixo da calote celestial cor de safira e constelada de estrelas fixas tudo tão pequeno, canções que cantavam as megeras e eu pensava no teu coração e estávamos no oleado verde como numa espécie de trono. E só o desejo agia como um animal vivo, um animal novo, terno, ainda incapaz de ver, mas não vou suportar-te muito tempo. Sei que não. Porque não posso.
Bice.
A minha mãe virava-se e eu desfazia-lhe a trança enquanto ela costurava. Gostava do calor e do silêncio das noites.
Não, não falava comigo, não dizia uma palavra. Era a pele dela, era o cheiro que me atraía.
Acabava por adormecer de cansaço com uma fita de nastro preto na mão.
E ela guardava as coisas da costura dentro de uma mesinha cheia de  gavetas. Fechava à chave e metia a chave numa argola que trazia presa à cintura porque não queria que ninguém mexesse ali. Voltava-se, tirava-me a fita de nastro da mão e refazia rapidamente a trança.
«Daria? Ainda aí estás, minha filha?» era a voz da minha avó que se tinha aproximado, os pequenos pés a fazer tic-tac no tapete afegão com motivos negros.
Tinha um xaile curto que agarrava com as mãos cruzadas e o sorriso adoçava, tornava-se quase doloroso quando falava com aquela que era agora a sua nora.
 
145

«Daria, minha filha.»
Nunca ninguém soube que mistério escondia o sorriso. Mas era o sangue, a razão do sangue, a cumplicidade da razão do sangue. É o que eu penso em todo o caso. Embora tudo isto permaneça atravessado por sombras tão antigas.
Passava-lhe ao de leve uma mão solícita pelas costas, pela blusa branca, «cansas-te». E a minha mãe em resposta sorria, e as duas olhavam-se e não sei o que se passava nesse olhar.
E a minha mãe baixava-se, pegava em mim e levava-me para a cama. Uma  vez levantei-me e fui pelo corredor até à porta da sala.
E ouvi. Ouvi a voz da minha mãe dizer. Com toda a calma. Tapei os ouvidos. Esqueci. Voltei para o meu quarto tão só no mundo como um pequeno imperador.
E ali estava agora, pequeno imperador.
Com medo que me envenenassem, como todos os imperadores. Vento cálido, pavões nos jardins.
Como se a Isaura de Jesus Maria ali estivesse também com o chicote de couro entrançado a segredar-me coisas, as leis do sangue, as regras da vida. Mas as coisas ainda não estavam claras.
— Sabes quem é? — o dedo da minha avó esticado para o retrato a óleo do corredor.
Eu já sabia ler, e as letras estavam lá, na moldura, o nome dela estava lá e lia-se com facilidade. Sabia-o de cor, de qualquer maneira. E fingi que não sabia não faço ideia porquê.
— Não.
— Não?
— Não sei.
— É a tua avó, então! — Aproximou-se mais de maneira a que eu pudesse respirar-lhe a baforada de cheiro a tabaco e também sentir o indefinível prazer de ser punido.
Velho. Velha. Tudo continua. São variações.
— Dissimulado, criança dissimulada. É a tua avó preta. Nasceste preto por causa dela.

146

E começava a bater-me e eu crispava-me, não me mexia, esperava só que acabasse. Mãos curtas. Pombinhas malévolas a atirarem-se a um objecto de ódio sonhado.
E a minha mãe nunca disse nada, nunca interferiu. Tal como a Isaura viu enforcar os filhos, as «crias», e nunca interferiu. Porque há uma lei maior?
Mais tarde o Mário, o vulto sem cabeça que ficava à porta, havia de dizer da minha avó «essa senhora já devia estar no manicómio há muito tempo». E depois, por causa da herança tentou mesmo interditá-la e até interná-la e foi a minha mãe que não deixou. Porque eu sei que as filhas dela, as minhas tias, estavam de acordo.
Mas não. A Leonor conseguiu nunca arredar pé da mesa de jogo. Até ao fim com a televisão aos gritos, a fumar cigarrilhas cubanas.
. Um dia depois do outro.
A Nina com um vestido branco de um tecido luminoso e cheio de laços que lhe tinha oferecido uma vizinha crioula.
Dava voltas diante de mim. Tinha o cabelo molhado e um risco a meio a  acentuar-lhe o oval da cara. Tinha acabado de sair da selha do banho. Cheirava a ervas e a fumo de cachimbo.
A velha cabo-verdiana tinha-lhe dado banho ao mesmo tempo que lhe explicava coisas.
Por exemplo, contou-lhe que para rezar os cabo-verdianos mais velhos  ainda se voltam na direcção das Ilhas.
«Ai a Ilha!.../ Longe/ e pequenina no meio do mar/ no mexerico da gente esparramada nas conversas à porta/.»
A velha crioula tinha cantado com uma voz rouca que fazia lembrar a vibração das ondas à distância e a minha avó no palacete de Belas, é extraordinário mas às vezes cantava exactamente a mesma coisa, as mesmas estrofes — mas tinha uma voz clara, de uma grande doçura.

147

Porque ainda antes da dela, da Leonor, a Isaura de Jesus Maria a olhar para os rasgões nas costas do meu avô e para os lençóis cheios de lágrimas sentava-se no chão encostada à parede vermelha e cantava.
As janelas estavam abertas. E o vento levava tudo.
O meu avô já se tinha levantado, já se tinha aprumado todo e ela ficava pensativa a olhar para a parede vermelha com olhos de tédio.
Aos poucos. Aos poucos foi-lhe dizendo que as armas das mulheres eram as ervas e as poções.
Foi-lhe dizendo. Que a primeira noiva se tinha apaixonado por outro que vivia na Europa. Que ainda se correspondiam.
E que tentava. Quer dizer, a noiva, a jovem esposa, pensava nisso, perguntava coisas às criadas. Tentava. Queria vê-lo morto. Constava que sim, porque queria ainda casar com esse rapaz de Lisboa que era médico na Corte, e que toda a gente sabia, que se comentava, e foi assim. Assim.
E a esposa morria. Morria simplesmente. De parto? De doença? A mando do velho? E dela, Isaura?
Uma vez veio um procurador do Reino mas ficou só dez dias, porque se assustou com a loucura que se sentia pairar por toda a parte.
Já que o segredo e o pavor que daí decorre são o pior dos venenos. E que a ilha se estava a tornar num lugar de alienados, de psicopatas, de feiticeiros e traficantes e padres com a febre da denúncia e do martírio. E que os padres chegaram, no púlpito, a falar em grandes gritos de Galileu a propósito do meu avô e da Isaura. Porque já não sabiam o que dizer de uma devastação tão grande.
Isto passou-se no ano em que o governador morreu.
E a viúva sempre disse que a presença do meu avô, que nunca deixou de o desafiar, lhe apressou a morte nesse ano de 1901. Porque se tinham cruzado nas festas dos santos ao som dos tambores, no meio da multidão e das fogueiras.
Ele, a mulher e o neto, um mongolóide de olhos azuis que seguia de mão dada com o negro Viriato. Iam num séquito modesto, que incluía o representante do bispo.

148

E tinham-se cruzado com o meu avô.
O meu avô, a mulher oficial, e a amante negra dois passos atrás.
E estes vinham seguidos da numerosa e variada prole de Afonso. Com os varões mulatos a transportarem as irmãs mais novas na garupa dos cavalos e os outros e os criados a pé. E toda aquela gente ria, ria tomada pelo demónio.
E era uma visão do Inferno. Exactamente: do Inferno.
O governador fez uma vénia ao meu avô que não lha retribuiu e se  limitou a dar as boas-noites ao negro Viriato, numa voz afável.
E parece que a Isaura se riu ainda mais alto. E que esse riso, essa cara da Isaura iluminada pelas fogueiras, ele, o governador, nunca a esqueceu.
E foi pouco depois que morreu.
E ela, a mulher, e o pequeno mongolóide de olhos azuis, empreenderam a travessia de dois meses e meio para a Europa vestidos de luto carregado por causa do meu avô. E da Isaura. Por causa dos dois.
Foi depois pedido outro inquérito mas não teve andamento. E circularam muitos boatos. Mas foi tudo. E houve sempre quem dissesse que era tudo falso.
O meu avô dominava tudo e todos.
Sim, sabia-se que chegou a ter enforcados no próprio jardim onde as esposas vinham cortar as roseiras. Sim, sabia-se. Constava, a história dos meninos enforcados. As pessoas tinham medo de falar mas murmuravam.
Dizia-se que a Isaura assistia ao lado dele, e era verdade que assistia. Mas era uma verdade inconcebível, inacreditável.
Assistia de pé. E de cada vez que isso aconteceu parecia mais velha, mais carregada de rugas, com o olhar mais ausente.
Velho.
Velha.
Mandaram descer o cadeirão forrado a damasco cor de mel que seguia o velho por toda a parte. E uma pequena escada de dois degraus mandada fazer ao carpinteiro Viriato.

149

A criança era trazida, subia, punha os pés descalços no cadeirão e a esposa branca desmaiava. Uma delas desmaiou, aconteceu uma vez. Mas a Isaura não.
O velho fazia um ou dois gestos, descompunha-se, traziam-lhe um jarro de vinho. Mas a Isaura não.
A Isaura olhava em frente, meu Deus, não se mexia, não dizia nada. Porque Josias, Josué, José, Ismael e Saúl eram seus filhos, mas era como se pudesse estender-se por toda aquela gente das ilhas a maternidade da Isaura. O silêncio da Isaura, as mãos duras da Isaura, a paixão de Isaura.
Deus te leve, meu filho, ámen. Por três vezes, quatro, cinco. Como uma coisa demasiado verdadeira para passar pelo entendimento.
O meu avô casava e a Isaura desaparecia e arranjava outro homem. Era assim que começava.
Oh, sim, recebia-a quando ela voltava. Mas mandava tirar a «cria». E dispunha da «cria» como dispunha das criaturas de Deus que mandava embarcar para as roças maiores de São Tomé.
As janelas do quarto central da casa abertas, as criadas a cantar.  Reinava uma grande hipocrisia. E reinava o furor, e a decadência.
A Isaura de chicote na mão, as tiras de boi a zurzirem as costas do velho. As manchas no damasco do cadeirão que escureciam com os anos. Sangue, esperma, urina.
Mas a Isaura preparava um incêndio maior, porque estava viva. Era a própria vida. E havia uma beleza triste no ar. Uma beleza poderosa e dura.
O velho urinava, chorava. Como Ismael se urinou, como Saúl antes de morrer, aos sete anos.
A decrepitude de um homem. Que o meu avô encontrava dignidade na decrepitude e havia nele, igual à ciência do prazer, uma ciência do morrer que lhe dava majestade, era incontestável. Mas que o mal era anterior a esse saber, parecia evidente.

150

O mal era de sempre e para sempre. E ele, apenas ousou gerir o que pensa profundamente a natureza. Apenas?
Talvez, talvez. Afonso de Amadeus criou, então? Com os líquidos do corpo, o sangue. E foi ele? Sobre o nada? E no começo dos tempos?
Esperma, urina, prazer. Morte.
A Isaura montava a cavalo de noite, de chapéu largo, preto, havia tempestades, os relâmpagos iluminavam-na. E era sem nome, sem par, a nossa mãe, a nossa Ama.
 A nossa Alma.
No enterro do meu avô Isaura apareceu com o grande chapéu rodeada pelos quatro filhos mulatos e todos lhe beijaram a mão por veneração e medo. E chamaram-lhe nossa Mãe, nossa Alma. Nossa Senhora.
Enquanto lhe dava banho com uma esponja, lhe lavava as orelhas, a cara minuciosamente, o pescoço, o peito cor-de-rosa, a barriga, o sexo, os pés, a velha cabo-verdiana cantava.
E a água espalhava-se por toda a parte, como o sangue quando a Isaura fazia amor com o meu avô. Amor, meu amor.
«Levanta, menina, e tem cuidado com os homens. Menina, menina. Não podes andar alegre.»
E a Nina ria, a selvagem ria com um fio de água a escorrer do sexo.
A Nina levantou-se, saiu da selha e o sol entrava pela janela  estreita que dava para uma oliveira e um couval. E a Nina sacudiu-se ao sol.
E um pouco mais dentro, por cima de um móvel baixo estava a coisa mais estranha que ela já tinha visto: uma Senhora de Fátima luminosa, daquelas de ligar à electricidade, e gigantesca, e totalmente amarela.
— É a nossa Mãe. A nossa Ama, menina, a nossa Alma.
E o mar batia longe. Ondas dos mortos.
Foi então que a velha cabo-verdiana lhe explicou que as Nossas Senhoras estão sempre voltadas na direcção do Arquipélago. «A Nossa Alma, menina.»

151

Ligou a Nossa Senhora à ficha e ajoelhou-se um instante, e os enormes sapatos cambados soltaram-se-lhe dos pés que tinham as palmas velhas e crestadas como a terra do couval, e como a outra terra, a terra sacra, a terra santa, safara e salgada e olhou para trás e riu-se, e os sapatos ficaram ali.
A Nossa Senhora tinha contornos pretos que se projectaram em cima da Nina que ficou com um risco a meio da cara e o corpo dividido em dois.
Os quatro mulatos rodeavam a mãe como uma guarda de honra, e as filhas do meu avô, as filhas das outras mulheres, as filhas das quatro mortas calavam-se. Pareciam gazelas coxas, coelhas à espera de macho.
O meu avô nunca casou com a Isaura.
Nunca entrou com ela cheia de jóias na igreja, nunca entrou com ela com os sinos a tocar à hora em que o sol é forte, o mar bate, a monotonia arde. E vinha daí a fúria do sangue. A fúria dos dois. A paixão dos dois.
Tanto sofrimento, tanta desgraça, tanta loucura, tanta bebedeira, tanto. Prazer. Prazer, não é verdade?
Aquilo que se transformou logo na genealogia de um pesadelo. O amor de dois velhos.
Batia-lhe com o pingalim. Bebia champanhe debaixo dos jacarandás e o Verão alongava-se e traziam os cavalos à rédea.
Amei-te, um dia amei-te, mas esqueci-me logo porque queria esquecer. Não me enredar nesses jogos de sangue. Não.
E a velha foi buscar um vestido branco cheio de pontinhos bordados que caía à Nina até aos pés mas que parecia feito para uma criança.
E foi numa cadeirinha de criança que a fez sentar enquanto a penteava com um pente de osso.

152

E depois, quando se despediram as duas com grandes beijos a velha segredou-lhe: «se o teu homem te fizer mal vem ter comigo. Todos aqui sabem que traz o diabo com ele.»
Mas não era verdade. O diabo. Já tinha morrido em grande pompa.
Eu já não era nada. Ninguém.
E a Nina atravessou o couval a correr até nossa casa, a rir, com umas socas e o sobretudo pelos ombros.
— Tito, Tito!
E caíamos no oleado verde «e a ilha longe / pequenina no meio do mar.» Rolámos no oleado.
Durante algum tempo a Nina insistiu em fumar cachimbo, e ficava calada de testa franzida e os olhos dela fugiam dos meus.
 Mas os olhos da minha mãe procuravam os meus no dia em que saiu pela porta grande, vestida de branco para casar outra vez. E eu devolvi-lhe o olhar e rolámos no oleado, rolámos, a minha mãe e eu. E é verdade. Passou diante da parreira, perto do rebordo do tanque.
Tinha cortado o cabelo e nada lhe importava, não pensava no futuro. Isto é, via-o em cenas imóveis, como se fosse em retratos.
Nunca existiram esses retratos, nem nunca existirão.
Existiam os retratos das ilhas, os retratos das mortas nos meus cobertores tristes, na minha cama, naquela noite.
E quando ela. Quando ela visitava o meu pai. Num daqueles quartos. O quarto que depois, mais tarde, ela própria viria a ocupar sozinha, apesar da presença do Mário na casa, e até forrou de espelhos de alto abaixo para se ver, dizia ela. Para se poder ver.
Mas no tempo em que ia ali visitar o meu pai. Abria a porta sem bater, imagino eu, fechava a porta e ficava encostada a ela muito tempo.

153

O meu pai esperava por ela sentado no alto de um almofadão. Fazia um puzzle, levantava os olhos vermelhos, sempre vermelhos.
Mas ela não sabia, não, não conhecia o futuro. Tal como as irmãs loiras de sangue holandês não sabiam que haviam de inaugurar a morte uma da outra. Até partirem as quatro em quatro «féretros», como dizia o meu avô.
 E ela, a minha mãe, passou a mão pela garganta num gesto absorto. No momento em que atravessava o espaço por onde a sombra da árvore se estendia, mas o  sol iluminou-lhe a cara antes de ela entrar para o Mercedes negro. Passou por mim com aquele véu que parecia ter uma aura violenta de cinza, ou era simplesmente a hora já sombria. Ou fui eu que vi assim.
Vi-te assim.
Tantas vezes vi as coisas assim e depois constatei com indiferença que me enganava. E aquela jóia em losango no ombro que ninguém mais se lembraria de usar  num casamento, mesmo de viúva.
A minha mãe.
Porque ela era viúva. Mas é tão raro uma mulher ficar viúva de uma criança que nunca ninguém se lembrava.
A minha avó tinha-me feito vestir um fraque que estava nos esconsos de um armário e cheirava a naftalina.
Obrigou-me a experimentar aquela coisa. E eu endireitei-me e agarrei as abas do jaquetão.
E ela a sorrir da janela, com aquele xaile de caxemira cheio de buracos. E de repente fez um sorriso de criança e a parreira estremeceu e eu vi o diabo na porta do espelho.
Era um preto albino da minha idade que me fazia uma vénia.
Era o meu pai.
E eu perdi a minha pose satisfeita e agachei-me como uma galinha.

154

Nessa noite o vulto ia dormir com a minha mãe num hotel decadente com um pé direito de três metros e estuques rebuscados no tecto. Um florão com dois golfinhos.
Imaginei os gritos da minha mãe, só podiam ser gritos horríveis.
A minha mãe a bater-lhe com o pingalim, e ele a proteger-se, a agachar-se como uma galinha, o miserável, o miserável, oh, o miserável. A minha mãe a ser levada em braços, «acalma-te, Daria. Ele não te quer mal».
Mas ele queria mal sim. Ele. Nunca lhe tocava. Ele, nunca lhe tocou.
Ele caluniava-a, odiava-a.
Contava a quem quisesse ouvir que o meu pai quando me fez tinha doze anos e ela vinte e cinco. E que ela era uma criminosa, uma louca e contava ainda pior: que ela tinha sido induzida pela minha avó a ir vê-lo àquele quarto, a forçá-lo. A matá-lo de exaustão.
Bateu-lhe com o pingalim, em público, no concurso hípico da Figueira. E desejou-lhe a morte. Não, ele nunca a dobrou. Ninguém a dobrou.
Diziam que a minha mãe se rodeava de homens jovens mas era por isso, porque ele não lhe tocava.
E às vezes penso, que no Livro de Assentos deve ter constado justamente nessa categoria de deves e haveres abissais a seguinte coisa: por volta dos anos sessenta deste século, Daria, a mais pura ave há-de cruzar-se com o mais baixo e o mais vil. Porque a nós e à nossa omnipotência não entendem e não hão-de entender. Mas a ele sim. E depois dele não restará nada.
Depois do copo de água, as malas amontoavam-se ao pé da porta.
Mas eu. Eu ainda ia ficar ali, no palacete, no meu quarto a imaginar os gritos da minha mãe.

155

A minha mãe não gritou. A minha mãe bebeu champanhe sozinha durante três dias e três noites numa suite de hotel. E o vulto mal falou com ela, mal olhou para ela.
Era no tempo em que numa aldeia do norte obrigavam a Nina a dormir de mãos amarradas, porque havia o risco de ela partir tudo em casa. E amordaçavam-na para não a ouvirem gritar. Os ultrages, as violências, é tudo escondido e é assim em toda a parte. Mas isso passava-se muito longe e eu não podia saber a que ponto as coisas convergem.
E mandei queimar tudo, à morte da minha mãe queria ver aquela casa em escombros. Embora soubesse que não me obedeceriam e que haviam de rir de mim nas minhas costas. Mas sonhei com esse incêndio, vi-o sempre em sonhos com nitidez.
E o petit tambour a dormir na cadeira.
E a cadeira a ser retirada. Retirada a mim, à Daria, ao meu pai, ao pai do meu pai. A Isaura. Aos outros filhos. E todos morreram já.
Sim. Mas Porquê.
Ouve. Ouves-me?
Havia aqueles retratos metidos em molduras pesadas. Aquelas coisas escritas. E lembro-me do enterro de Marat.
E, sim. Quero-lhes mal. Quero-lhes mal. Quero-lhes mal.
 E nessa noite levantei-me e fui descalço ouvir as conversas das mulheres. A minha avó, as filhas e as criadas que tricotavam.
— A Daria que o leve. E falavam de mim.
— Amen. Falavam de mim.
E voltei para trás, passei diante do quadro a óleo da minha avó cabo-verdiana, mas depois soube que o quadro ia partir no dote da Daria.
Regressei ao meu quarto, à minha cama. E passei que tempos a imaginar-me a fumar cachimbo como um velho negro.

156


X.


Tinha acabado de completar doze anos havia pouco e era um pequeno negro albino, o filho mais novo da minha avó Leonor. O único rapaz, o único herdeiro homem.
À morte do meu avô em Cabo Verde Isaura de Jesus Maria tomou decisões irrevogáveis. O velho estava morto, e a última esposa morta havia anos.
Entrou na casa, seguida por António, Gustavo, Leonardo e Sebastião, e de repente a casa estava cheia com o meu destino. E o destino do meu pai, a criança do coração morto, assim como o destino da minha avó Leonor, e o do pai dela, o Sebastião, o mais novo. E tudo se jogou naquela noite.
Velho, um amor de velhos. Uma labareda forte, triunfante, brutal, ia apagar-se devagar, extinguir-se, nunca mais te vejo, nunca mais te vejo e ainda bem que assim é. A morte, vês tu, a morte entre nós parece pequena, reles, pouca coisa.
E recordou-se da borboleta de ouro. A borboleta desenhada pelo velho que usavam ao peito as irmãs, as quatro esposas de sangue holandês.
Não eram nada, nada, entre nós. Eram reles como a morte. Eram pouca coisa entre nós, foi sempre assim. Como a borboleta de ouro, vês tu. Nunca foram ninguém.
Nunca foi nada.
Entrou, subiu a escada seguida dos quatro filhos e sentou-se no cadeirão de damasco. E ficou ali toda a noite.
Assim como eu, tantos anos depois me sento no meu canto e olho para a minha faca e a minha noite, a mesma noite,

157

à mesma desolação palpável, bêbeda velha, dentro de mim a agitar-se, a agitar-se, vestida de andrajos e capaz de matar. Ouve, ouve. Não ouves?
A revolução. O sangue. Oh, sim, numa jaula com Deus até à extinção do mundo. Este mundo de danados que não encontram a danação, que a questão do sangue tem de ser resolvida e eu vou resolvê-la, eu, oh, se vou, vou ser eu a resolver a questão do sangue. A questão da morte. A borboleta de ouro, o mal-querer, a questão da lei. Qual lei? Ma perche? Dormi? h fita de nastro a cair-me das mãos, a minha mãe de costas, a minha mãe a voltar-se.
Nada. Dorme.
Ali dentro daquele quarto está a Lena com a borboleta de ouro pendurada ao peito mas já tem o corpo era sangue. Porque vou sangrar-te, vou.
A negra Isaura de Jesus sentada no cadeirão, tão só, tão só. E a noite a agitar-se, andrajosa, voraz, em fúria, e eu vou sangrar-te, a questão do sangue, espera! Espera aí que já te fodo.
A faca a cair-me das mãos, a minha mãe de costas.
A minha mãe a voltar-se. Nada. Dorme.
Sentada na cadeira, Isaura de Jesus Maria tomou a decisão de casar os quatro filhos com as irmãs.
E assim foi. Perante um povo meio louco, em festa, em delírio. Os quatro bastardos casaram. Foi uma cerimónia de pesadelo que parecia nunca mais ter fim.
Vejo as quatro meninas imóveis como bonecas de loiça diante do altar, a tal nobreza antiga que o meu avô tanto quis. Serviu-lhe bem. E foi nessa altura que se ouviu a voz do meu avô: «o féretro»! e o ar vibrou em agonia.
No alto da colina Isaura esporeou o cavalo, toda a gente ajoelhou, os amantes estavam juntos, o meu avô e ela, Isaura. Estavam finalmente de acordo, era a revolução, e ela esporeou o cavalo. Faltava cumprir o que faltava.
A dor surda atingiu o auge, larga-me, larga-me, ouviu-se um grito que percorria a multidão, Marat crispou-se

158

e  quatro mortas desfilaram, as esposas hesitantes saíram da igreja. Uma delas era minha avó e casou com o irmão.
Saíram as quatro com os irmãos, num grande barulho de pés arrastados e cadeiras e genuflexórios. Todas casadas com os irmãos.
O Mário contava-me isto, mas eu já sabia. O povo negro cantou e bateu as palmas, disse heresias. O Mundo virou-se do avesso e nada mais. Ouve-me bem, dizia ele, nada mais foi igual.
E a mim que é que me importa que nada mais seja igual?
«O féretro», rugia o meu avô a apontar com o indicador e a Isaura de Jesus Maria olhou para ele pela última vez e viu-o sentado no cadeirão com uma faca de peixe na mão, um guardanapo branco a cobrir-lhe o peito. Viu o velho a voltar-se a três quartos, a agitar a faca de peixe no ar, num gesto precioso e fraco. E a ponta da faca descreveu um círculo. A partida estava ganha. A obra feita.
Fechou os olhos. Velho, velho, murmurou para si própria.
E lembrou-se do dia em que tinha chegado um pintor belga à casa e o Afonso a tinha mandado chamar. Era para posar para um retrato. O pintor chamava-se Oiseleur.
Em cima da cadeira de damasco estava um vestido verde, muito pesado, que a esperava. E na mesa as jóias: um broche de esmalte com figurinhas, uns brincos. Ao lado o jarro de vinho do velho. O pintor já tinha disposto na parede uma cortina preta que seria o fundo do quadro.
Velho. Velha. E viu-se velha com rugas nas mãos e nos pulsos, e nos braços e no corpo, na cara. E pensou nos filhos mortos. E depois nos quatro filhos vivos e assustou-se porque lhe fizeram lembrar os quatro cavaleiros do Apocalipse.
Deixou-se aclamar pelos negros que iam ajoelhando e lhe beijavam as mãos à medida que passava, e o tempo passava, e eu, eu próprio, ainda muito antes de nascer soltava um rito do fundo do universo,

159

Estás? Onde estás? Eeeh! A Isaura levantava um copo de vinho e ria, os morcegos nas árvores, o horizonte a descolorir, os olhos verdes do velho a toldarem-se em vertigens, hirto, com o vento a levantar-lhe os últimos cabelos do crânio quase calvo, uma expressão de espanto, amo-te, sim, sim, oh sim.
— Onde estás? Onde estás?
A Nina saltou o degrau que separava a nossa casa do cou-val, ruído seco dos pés no cimento, abriu a porta que estava encostada e ficou a olhar para mim imóvel com uma mão no peito.
E Deus disse: que as águas produzam animais vivos em abundância, cada um segundo a sua espécie e criou grandes peixes e todos os animais vivos que se movem. E as águas produziram-nos em abundância, a cada um segundo a sua espécie. E Deus criou também os pássaros alados, a cada um segundo a sua espécie. E abençoou-os dizendo: sede fecundos e multiplicai-vos e enchei as águas do mar. E Deus viu que isso era bom. E houve um entardecer e uma manhã. E foi o quinto dia. E Deus — a mão aproximou-se do interruptor. Amo-te. Eram dez horas da manhã, pareceu-me ver uma lebre morta num prato. Sonhava.
— Não acendas.
— Porquê?
A Mão retirou-se e voltou a crispar-se no peito. Não vejo, não consigo ver, não vejo.
— Que estupidez.
Agora estava perto de mim, agachada, com a cabeça de lado. Olhava-me nos olhos vi a lebre morta no prato. Vi o sangue, o cerimonial de tortura trazido ao insignificante do quotidiano, para que preciso eu de ti? Aves muito alto no fundo dos céus.
— De mim?

160

Voltou-se para trás e ficou assim, de tronco torcido, deixei de lhe ver a cara. Um dia. Quando fechas os olhos, quando viras a cara sinto-me só.
E ela fechou os olhos e já tinha virado a cara de maneira que eu só via um tronco, os joelhos, os pés, virados ligeiramente para dentro, e um ombro. Pouco me importa, pouco me importa e ficou ali como uma idiota.
Bice.
Daria.
Não morras enquanto és criança. Pensei que enlouquecia de sede. Fui beber água à torneira. Pouco me importa, pouco me importa. Sentei-me na tampa da pia a olhar para ela, lentamente tornou a voltar-se para mim e continuava agachada. E os nossos olhos encontraram-se. Lentamente.
E atirou-se a mim, não tínhamos nada a dizer. Mordeu-me o pescoço. Já restava pouca coisa no mundo. Ficámos abraçados.
«E Deus disse: façamos o homem à nossa imagem e semelhança.» Uma aragem fria percorreu o couval e agitou os sacos de plástico abandonados lá em baixo. Foi tudo. Foi tudo.
«E que tenha domínio sobre os peixes e o mar.»
«Sobre as aves do céu e sobre o gado pacífico por toda a terra. E sobre os répteis de toda a terra radiosa. Deus criou o homem.» Agarrei-lhe a nuca com força e puxei-a para trás. Continuava de olhos fechados. As pálpebras com a pele um pouco mais escura, as narinas abertas, a boca rasgada a cinzel. E tentei entender a profusão de linhas que me escapava.
Estava ali, respirava. Era a manhã. Era a terra radiosa.

161


XI.


Era um puzzle que representava uma cena de caça. Personagens na neve. A norte, sim a norte, três homens, um javali morto, o sangue a entranhar-se na neve, uma rapariga vestida de soldado e o frio, e uma opressão que era estranhamente libertadora. A Liberdade. A Selvajaria louca.
Isaura de Jesus Maria, sozinha no mundo entrou na casa com os seus quatro filhos e de repente a casa estava cheia com o meu destino e o destino do meu pai, a criança do coração morto, e tudo se jogou naquela noite. Velho, um amor de velhos, uma labareda triunfante a extinguir-se no curso da noite.
Entrou, não havia niguém, subiu a escada passou por salas e quartos silenciosos, chegou ao fundo do corredor de teca, entrou no gabinete do velho e sentou-se no cadeirão. Abriu o Livro de Assentos. Chamou o filho mais velho, já que era analfabeta, chamou pelo António e mandou-o escrever na página branca: 14 de Outubro de 1919 — Morreu Sua Senhoria Dom Afonso. E depois: 15 de Outubro de 1919 — Casamento  dos seus filhos, nascidos de Isaura de Jesus Maria, sua mulher perante Deus, sua única mulher, desde sempre e por toda a eternidade. Com Alice, Leonor, Ana Luzia e Gervázia, suas irmãs de sangue, filhas de anteriores casamentos com as Rosas. Que isto se faça em memória de Josias, Josué, José, Ismael e Saúl de quem este Livro também consta. E que seja assim por só ter ficado sangue do mesmo sangue.

163

E que as noivas tragam na cerimónia de casamento, uma borboleta de ouro pendurada de um fio ao peito.
E assinou ela com uma cruz.
A Isaura tinha dito tudo isto a meia voz. A noite estava quente. Tinham acendido um pesado castiçal de bronze e o filho do Dom Afonso escrevia. Molhava o aparo no tinteiro e demorava a desenhar as letras  ao mesmo tempo que ia repetindo as palavras num tom mais baixo. Escrevia de pé, curvado sobre a mesa. Quando acabou entregou o livro à Isaura e deu um passo atrás. Os olhos brilhavam intensamente. A Isaura fechou o Livro e recostou-se. Declarou aos filhos que passava ali a noite e mandou-os embora.
Veio-lhe à cabeça aquele dia de Primavera em que no Livro dizia:  Ismael urinou-se quando o nó corredio lhe apertou o pescoço.
Levou a mão à garganta, sentiu uma opressão muito funda e suspirou. Deixou cair o braço, duas lágrimas desceram-lhe pela cara e pareceu-lhe que as retinha desde que se recordava. E murmurou: que Deus te leve, meu filho.
E era uma opressão estranhamente libertadora.
Assim como eu me sento no meu canto e olho para a minha faca que é a noite, a mesma noite, a mesma desolação, a mesma velha, a mesma fúria em mim a agitar-se, a agitar-se, vestida de andrajos, capaz de sonhar e de matar.
Ouve, ouve, não os ouves? Não me ouves? Numa jaula com Deus até à extinção do mundo e à danação do último, porque a questão do sangue tem de ser resolvida e eu vou resolvê-la. Eu. A questão da morte, a questão da lei. Do destino. Com a faca a cair-me das mãos, a minha mãe de costas, a minha mãe a voltar-se.
Nada. Dorme.
Espera.
E Deus disse: façamos o homem à Nossa imagem e semelhança. A Isaura adormeceu na cadeira. Quando o corpo relaxou parecia um animal e ressonava de boca aberta.

164

Dormi ancora?
A criança levantava os olhos e encarava a Daria. Ti amo.
Era um puzzle que representava uma cena de caça. Personagens na neve. A norte, sim a norte, meu amor. Três homens e um javali morto o  sangue a devassar a neve e uma rapariga vestida de soldado. E o frio.
A Daria tinha aberto a porta e tinha entrado. Ficava encostada à porta com aquela trança escura e a bata azul com os botões a fecharem à frente, o pescoço alto, o triângulo de pele clara. E mantinha a mão crispada no peito.
A criança levantava os olhos e encarava a Daria. E então olhavam-se longamente, loucamente sem trocar palavra. E a Daria avançava sem barulho e sentava-se na cama ao lado dele. E ele. Esboçava um sorriso. O meu pai. Oh, não posso dizer o que não sei. Ninguém sabe. A Daria tirava a mão do peito e aproximava-a das peças do puzzle, lentamente abria a mão. Fazia um tempo abafado.
E continuavam os dois a cena de caça e a criança sorria, até que a Daria lhe pegava pelos ombros e o deitava no colo dela e lhe fazia festas na cabeça muito tempo, e dizia baixo «meu menino, meu amparo».
E outra vez debruçavam-se sobre a cena de caça. E ela dizia «olha a neve, olha os pinheiros». E ele olhava, olhava, e as peças juntavam- se. As peças. Mas num silêncio tão denso, tão escuro, que o puzzle se tornava numa construção íntima, uma constelação de ansiedades. Era assim, era.
«Vês os pássaros a voar?» E ele via. E os pássaros voavam longe, alto, sobre a neve, como num pesadelo. E ele fechava os olhos e acabava por mergulhar no peito da Daria.
Parecia querer dizer coisas como «vamos para lá, para a neve, para os pinheiros» mas não dizia. A criança do coração morto já não podia falar e só abria os olhos dificilmente.
O sangue manchava a neve, a mão da Daria varria o puzzle, as peças caíam no chão e ela agarrava-lhe a cabeça

165

com uma força de homem e ele enroscava-se nela e ficavam os dois na penumbra.
Era um quarto grande cheio de tapetes e de móveis pesados, de cortinas que permaneciam eternamente quietas nas colunas de poeira. Ninguém, praticamente ninguém além da Daria entrava ali. Ninguém abria as janelas.
— Porquê mãe? Como é que pudeste?
A doença da minha mãe arrastou-se por mais de dois anos. Era uma doença do sangue, um cancro do sangue. Sempre o sangue.
Como se a tivesse contraído por submissão à minha avó. Por fidelidade. Nunca compreendi essa submissão, assim como nunca compreendi o quase amor que a minha avó dedicava à Daria. O prestígio que a Daria tinha tido para ela, de resto teve sempre, logo desde o princípio.
E a Nina atirou-se a mim, não tínhamos nada a dizer e mordeu-me o pescoço.
Já restava pouca coisa no mundo e «Deus disse: Façamos o homem à nossa imagem e semelhança» uma aragem fria percorreu o couval.
«E que tenha domínio sobre as aves do céu e sobre o gado pacífico por toda a terra. E sobre os répteis de toda a terra radiosa.» Deus criou o homem. Agarrei-lhe a nuca com força e puxei-a para trás. Continuava de olhos fechados. As pálpebras com a pele um pouco mais escura, as narinas abertas, a boca lavrada a cinzel. Tentei entender a profusão de linhas que me escapava. A boca, o lábio superior, sim, era o que provava a inocência e a fraqueza de tudo.
O meu amor.
E eu. Detesto a força e prefiro o que é fraco, inocente. O que corre riscos terríveis. O que cai no sono. E fica assim, desprotegido, a correr riscos terríveis.

166

Perche dormi? Personagens atirados para a neve, a norte, sim, o sangue a embeber a neve e uma rapariga vestida de soldado a olhar em frente e tinha um olhar calmo, de uma inocência que me fazia chorar, e o frio. E uma opressão que era estranhamente libertadora. A  liberdade. A liberdade. Ma dormi a quest'ora, a selvajaria louca, Ma dormi? Dormi? Era. um puzzle. Representava uma cena de caça. Imagino que faria um tempo abafado.
Imagino a criança a levantar os olhos e a encarar a Daria encostada à porta com aquela trança escura. A bata azul com os botões a fecharem à frente, o triângulo de pele clara, a mão crispada no peito, um tempo de trovoada.
Depois de se olharem longamente, loucamente, a Daria — estou a ver tudo — a Daria aproximava-se sem barulho e sentava-se na cama ao lado dele, a criança esboçava um sorriso. A criança do coração morto. O meu pai.
A Daria a sentar-se, a tirar a mão do peito, a aproximá-la das peças do puzzle. E continuavam os dois. A cena de caça. A cena de caça.
Dormi?
A Daria tinha aberto a porta e tinha entrado. Ficava encostada à porta com aquela trança escura. A bata azul, o pescoço alto, o triângulo de pele. E mantinha a mão crispada no peito.
A criança levantava os olhos e olhavam-se sem trocar palavra, loucamente, olhavam-se e a Daria aproximava-se sem barulho e sentava-se na cama. Esboçava um sorriso, a criança do coração morto, o meu pai.
E continuavam os dois a cena de caça e a criança sorria, até que a Daria lhe pegava pelos ombros e o deitava no colo dela e fazia-lhe festas na cabeça muito tempo e dizia-lhe baixo «meu menino, meu amparo, meu amparo».
«Olha a neve, olha os pinheiros.» E ele olhava, olhava e as peças juntavam-se. Iam-se juntando. Mas num silêncio tão denso que se transformava, o próprio silêncio, numa construção íntima. E era assim.

167

E foi assim que a vida se construiu entre eles, com eles, comigo, numa trama única.
«Vês os pássaros a voar?» E ele via, e os pássaros voavam longe, alto, sobre a neve, como num sonho. E ele fechava os olhos e acabava por mergulhar no peito da Daria.
«Vês os pássaros a voar?»
Longe, por cima da neve.
Olhei para ela. Não vi nada de sinistro. Só tristeza, só conhecimento de qualquer coisa que parecia criar morte por ser justamente um excesso de vida. A minha mãe. Naquela época de solidão extrema. Qual época? A minha mãe nunca mais voltou a sair dessa solidão.
A minha mãe que encarava o prazer como fardo. E a aptidão para o prazer como uma forma particular de sofrimento. Porque sofria. De um excesso de vida. Tão igual a mim, a minha mãe.
Naquela casa sentia-se provavelmente tão só como a criança. Uma criança só, tão só, foi o que ela viu.
«Vamos para lá, para a neve, para os pinheiros», parecia dizer, mas não dizia. O menino do coração morto já não falava.
Pela neve havia sangue, a mão da Daria varria o puzzle e agarrava-lhe a cabeça com uma força de homem e ele enroscava-se.
Porque foi assim que começou. Porque um dia eu quis saber.
«Dormi a quest' ora?»
Era um puzzle. Representava uma cena de caça. Fazia um tempo abafado. Imagino a criança a levantar os olhos e encarar a Daria encostada à porta com aquela trança. A bata azul com os botões a fecharem à frente, o triângulo de pele clara, a mão crispada no peito. Um tempo de trovoada.

168

Depois de se olharem sem trocar palavra. A Daria. A Daria aproximava-se sem barulho e sentava-se ao lado dele. A criança esboçava um sorriso. O meu pai.
A Daria a sentar-se, a aproximar a mão das peças do puzzle. E continuavam os dois. A cena de caça. A cena de caça.
A Daria tinha aberto a porta e tinha entrado. Ficava encostada à porta, com a trança. A bata azul.
A criança levantava os olhos. E então olhavam-se longamente, loucamente, sem trocar palavra. E a Daria aproximava-se sem barulho. E ele esboçava um sorriso. Era a criança do coração morto, o meu pai. Oh, nunca por nunca. A Daria tirava a mão do peito e aproximava-a das peças do puzzle, e continuavam os dois a cena de caça e a criança sorria.
Até que ela lhe pegava pelos ombros e o deitava no colo dela e dizia-lhe baixo «meu menino, meu amparo».
E outra vez debruçavam-se sobre a cena de caça. E ela dizia «olha a neve, olha os pinheiros» e ele olhava, olhava e as peças juntavam-se.
«Vês os pássaros a voar?» E ele via. E fechava os olhos e acabava por mergulhar no peito da Daria. «Vês os pássaros?»
E voavam longe, por cima da neve, num sonho perigoso.
Não, não vi nada de sinistro. Só tristeza. Só a tristeza da minha mãe.
O menino do coração morto. Abria os olhos.
E havia o sangue na neve, a mão da Daria varria o puzzle e agarrava-lhe a cabeça com uma força de homem, ele enroscava-se nela e ficavam os dois ali na sombra.
Porque foi assim que começou, porque eu quis saber.
E tu abanaste a cabeça: «Não, não podes compreender. Uma criança sozinha no mundo, eu sozinha no mundo.»
Era um quarto grande, sempre fechado. Ninguém ali entrava além dela. Era raro. Eram ordens.
— Porquê, mãe? Como é que pudeste?
A doença da minha mãe arrastou-se por mais de dois anos. Era uma doença do sangue.

169

— Não vale a pena porque não podes entender. Os olhos do teu pai a pedirem mais, sempre mais. Era um horror, era um horror.
Olhei para ela. Não vi nada de sinistro. Então pensei no Mário e nas histórias obscenas, na visão obscena. O Mário tinha da vida uma visão criminosa. E até lhe ficava muito bem.
E por isso é que a tinha insultado daquela maneira atroz. «Violadora de crianças, pior que puta», o velho porco e ela bateu-lhe com o pingalim, e ele teve medo dela e guinchou como uma bacorazinha louca e foi um dia extraordinário. Não, nunca a dobrou, à minha mãe.
Nunca ninguém dobrou a Daria. Ou talvez a minha avó Leonor. Mas essa, por razões que pelo menos eu nunca entendi.
Ma perche dormi?
E a certa altura já era tarde, tarde para tudo. O menino fechou os olhos contra o corpo da Daria e eu nasci.
T' te amo.
— Não, não podes entender: ele, era eu. E nunca mais nenhum homem me pode fazer sentir a que ponto tudo é quase nada.
A minha mãe encolheu os ombros. Tinha os olhos encovados. Falou mais um pouco: — Eu adorava-o, percebes? Adorava-o. Foi um horror.
E só conseguia chamar-lhe «ele». Como se não tivesse nome.
— Havia num canto do puzzle uma rapariga vestida de soldado que ele dizia que era eu — continuou ainda, depois calou-se.
Tinha um cancro. E eu fiquei a contemplar a longa peruca negra e os ganchos de ferro em cima da cómoda. Quase noite. Acendi uma luz baixa que não a incomodava e fiquei ali.

170

 «Sabes, não sabes? O que ela e a tua avó fizeram ao teu pai? Doze anos, tinha o teu pai, doze anos.»
Fazia gestos ridículos, o velho porco. Lembro-me dos jacarandás, das flores roxas que se pisavam e deitavam líquido.
Eu também tinha doze anos, ou menos, nove, dez, já começava a ouvir estas coisas. O velho porco, o maníaco do jogo que acabou por nos deixar quase na valeta. Oh, Daria, como o tempo passa.
— Não sei.
— Mataram-no.
Como se ele não soubesse já tudo, absolutamente tudo quando casou contigo. Mas fingiu que não. Segurou-se, segurou-se bem, o velho porco.
— Mas como, porquê? —Tentava dominar o choro. Conseguia. Respondia como um adulto. Perguntava. — Porquê?
— Cansaram-no de morte.
Quando ouvi isto senti o maior choque da minha vida. Penso que não entendi bem. Não, não entendi bem. Mas penso também que morri.
Outras vezes falava de veneno.
— Era ela quem lhe trazia o jantar num tabuleiro — com um sorriso.
Eu tremia dos pés à cabeça. Dei por mim a ouvir palavra por palavra a conversa da tal noite.
— Ele não sofreu — dizia a minha avó. — Parecia um macaquinho. Daria, foste tu o veneno.
E eu morri.
E a voz da minha mãe, pensativa: — Não, não sofria.
E eu morri.
Sangue, só vejo sangue. Sangue.
Quando voltava para o quarto dela a minha mãe lavava-se no lavatório embutido na parede, pequeno, redondo.
Em cima do armário tinha um castiçal de loiça. Tirava o castiçal, acendia a vela e apagava a luz eléctrica. Depois, na chama da vela acendia um cigarro. Abria a janela

171

e estendia-se com a trança desfeita a cobrir a fronha da almofada. Fumava.
Nos meus sonhos vejo os olhos mais tristes do mundo, e hoje sei que era assim. Ia à janela apagar o cigarro. Ficava com os dois braços poisados no parapeito mesmo que fosse Inverno, a ouvir os rumores da noite. Às vezes estava vento e ela deixava-se ficar, nua, e sabia que o jardineiro a espreitava e que esperava por ela.
Mas nunca se aproximou, nunca tentou falar-lhe.
E ela não tinha medo, não se importava, punha-se a ver se o via num canto do jardim escuro. Sabia que estava lá, que era provável que estivesse e talvez até ficasse tão fora de si como o menino.
Mas não era a mesma coisa, não. Porque o jardineiro não procura o peito de uma mulher com a mesma selvajaria, a mesma confiança cega, como se a vida dependesse disso.
O jardineiro, ou mesmo aqueles que ela depois recebia no quarto dos espelhos e que eram jovens brilhantes que a seguiam por toda a parte e pareciam pássaros álacres, não penetravam naqueles céus escuros e  livres que eram o interior dela.
Menino, meu menino.
A Daria nos olhos e no perfil exausto daquela hora em que se mostrava ao jardineiro que estaria algures ou não, mas pensar nisso, no olhar do jardineiro trazia-lhe uma respiração mais livre, parecia-me  totalmente inocente. E era, era inocente.
E uma vez sentou-se no rebordo da janela e mostrou o corpo todo. Mostrou o corpo a um jardim deserto sentada no parapeito com um cigarro na mão numa solidão tão grande, é sufocante imaginar.
E no dia seguinte voltava ao quarto da criança que também dava para aquele lado e leva-lhe o almoço, o jantar e ele mal tocava na comida, queria-a a ela.
E no dia seguinte voltava.
E ele mal tocava na comida.
Queria-a a ela.

172

Quando a minha mãe ficou à minha espera deixou de ir vê-lo. A senhora da casa decidiu assim. E era outra criada quem lhe levava o tabuleiro do jantar.
Em vez de pôr a Daria na rua imediatamente, a minha avó protegeu-a e nunca ninguém entendeu.
A ele, encheu-lhe a cama de brinquedos e deixou-o morrer. Morreu de solidão.
Louca, completamente louca.
Pôs-se a proteger a Daria e a dizer que a culpa era dele, e que ele era o diabo. E a mim também me diziam que era o diabo.
A última vez que saiu do quarto, da casa, de diante do espelho onde o tinham posto para o vestir, foi para ir àquela cerimónia de casamento macabra, o diabo, o meu pai. E deu a mão à minha mãe e sorriu-lhe pela última vez.
Caras frias, mantilhas pretas, quase ninguém na igreja, o padre com paramentos de festa e a luz cinzenta a entrar pelas janelas em ogiva de vidro fosco.
Imagino os tacões altos da minha mãe a percorrer a nave da igreja. E ele. Um passo atrás.
E eu, um passo atrás.
E a Daria disse-me: a tua avó encheu-lhe a cama de brinquedos e proibiu-me de lá entrar. E sempre o culpou a ele. A tua avó gostava de mim como se desde sempre tivesse havido aquela morte entre nós. Morreu de tristeza, o teu pai. E eu, pensei que também morria. Senti que enterrava um filho e senti-me morrer. Mas nunca disse nada.
«Não sofreu, parecia um macaquinho.»
Não era verdade.

173

Cantarolava, cantarolava, no fim, cantarolava eu ia lá, colava o ouvido à porta, ouvia. Tinha medo, muito medo, era insuportável, era tudo insuportável. Mas nunca entrei. A tua avó não queria e eu acatava.
Dela, sempre acatei. Porque havia razões outras, coisas que eu achava que não entendia. Ela dizia que era melhor assim. Que era assim.
Deixei de viver até que apareceu o Mário para negociar as terras da Beira e foi o descalabro que foi e eu já sabia, já pressentia o que aí vinha. E mesmo assim casei porque se não explodia. Morria como o teu pai.
E o Mário sempre soube essas coisas mas ao princípio fazia como se não soubesse. E depois fingiu-se espantado, escandalizado. Uma nojeira, a dizer-me que eu era uma cabra. E uma vez cuspi-lhe na cara. Cabra. E batia-lhe. E ele deixava-se bater como um miserável, e gostava de me insultar. Em público. Em festas, no concurso hípico. Uma vez insultou-me e bati-lhe na cara com o pingalim e vieram separar-nos. E ele parecia que gostava.
E calava-se, a minha mãe.
 E eu lembrava-me que sim. Que ela lhe tinha batido com o pingalim. E no fim, tinha saído dali de carro, com outro homem, e foi nesse momento que ele olhou para ela com mais ódio, um ódio louco, que já tinha pouco a ver com os pretextos que costumava evocar.
Não, foi um ódio verdadeiro. E teve de se encostar à parede e o carro passou a toda a velocidade, era uma rua estreita. Um rapaz muito novo guiava, a minha mãe olhava em frente, e continuou a olhar em frente quando passou por ele.

174


XII.


— Dormi, a quest'ora?
Abria os olhos e ele estava ali. Havia uma censura vaga na voz. Mas era uma censura de que eu gostava, e parecia que dizia «ainda aqui estou, estou sempre aqui».
— Daria...
Abria os olhos e ele estava ali, portanto o tempo não tinha passado, as nuvens não tinham mudado de posição no céu e embora a portada da janela estivesse fechada eu dava uma volta na cama e ria-me sem barulho, no céu, e eu ria-me sem barulho. Porque ao fim e ao cabo o que ele me dizia era isso. O tempo não passou. Estás a salvo. Não deixámos ainda o porto. A oscilação do barco é preguiçosa, vagarosa. És um barquinho preso.
Um barquinho preso.
O meu pai, o marceneiro de Livorno que fazia barcos ao serão.
— É tarde.
— Não, ainda é cedo.
Respondi-lhe sempre assim. E esta contradição entre «tarde» e «cedo» foi praticamente o tempo amoroso de uma conversa de Verão que era como se fosse sempre a infância de outra coisa ou de si própria.
«Não, ainda é cedo.»
E agora, quando oiço o meu filho, a perguntar-me se me sinto melhor, limito-me a sorrir e a dizer que não sinto nada e não sei se ele entende. Suponho que não. Volto a cara, na minha cama, fecho os olhos. Imagino o mar.

175

Imagino um cavalo a passo. Pergunto-me para onde irá a minha alma. Se também irá a sepultar.
Fazia barcos que chegavam a ter meio metro de comprimento.
Fez um para mim e pôs-lhe o meu nome: Daria.
O Daria estava sempre numa prateleira por cima da minha cabeça. Dormia ali, por cima da minha cama. E o tempo não passava.
Lembrava-me de quando tínhamos ido deixar a minha mãe num cemitério que me pareceu infinitamente distante e onde voltei com ele mais tarde com um ramo de jarros ao colo. Mas era tudo. Qualquer coisa se tinha fechado logo à memória. O que podia ter sido uma dor insuportável passou por mim quase sem deixar marcas.
Mas se pensava nisso, aí sim, sentia que o tempo afinal talvez passasse, e que a pouca nitidez com que me lembrava dessa manhã de chuva em que toda a gente se calava e me trouxeram um vestido preto grande demais, se traduzia afinal em pouco: o meu pai estava ali. Estava ali. Estava ali quando trouxeram o tal vestido e lhe fizeram uma bainha — uma mulher com um carrapito, coberta com um xaile, e que se atarefava e de quem eu só via bem a agulha e as mãos vermelhas.
O meu pai ficou muito tempo sentado à mesa, e de repente, com as mãos a tremer precipitou-se para dentro do quarto, agarrou pelas abas do casaco um dos homens da agência funerária que tinha acabado de entrar, encostou-o à parede e levantou-o, e no entanto. Para mim tudo isso caiu cedo numa névoa de esquecimento. Aí sim, sentia que o tempo tinha passado.
Sentia que o tempo essencialmente se resumia em duas coisas: a memória e as mudanças no corpo.
Mas que a memória de um confronto íntimo entre mim e o meu pai, de uma espécie de abraço secreto, se mantinha sempre a mesma.

176

À medida que ele se curvava, alargava, o cabelo a ficar-lhe grisalho, eu crescia, direita como um pessegueiro, como ele gostava de dizer. E sim, os nossos corpos mudavam. Mas com a lentidão de um crepúsculo. De um nascer de noite no Verão, de qualquer coisa que nos habitou e era infinitamente livre. Livre.
Talvez por isso. As poucas vezes que falei dele mais tarde disse sempre que era um homem feliz, e embora não saiba, não possa avaliar, é uma intuição. Talvez me engane. Ou talvez ele me tenha enganado, como se me desse um último presente.
Não se pode recusar nada, nada do que vem de quem amamos ainda antes de saber o que isso é, e então, para além da troca do amor, o tempo mede-se pela memória, é verdade. E entre mim e o meu pai nunca passou um dia sequer.
— É muito cedo.
— É tarde.
E eu punha os pés no chão, um soalho de tábuas largas.
«Dormi à quest'ora? Daria, dormi ancora? Preguiçosa. Vai trabalhar.»
As vozes, o som da voz perde-se.
Mas vejo-o. Sei o que dizia. E sei. Que me alegrava terrivelmente quando ele chegava. E só posso dizer assim: Terrivelmente. E é aflitivo.
Assim como é aflitiva, indescritível, a solidão, depois.
Virava-me as costas e eu ficava ali descalça a debruçar-me da janela, sobre a ruazinha de Alfama que parecia um poço de onde o odor da vida subia, fétido, alegre.
Estavam sempre lá os três rafeiros da vizinha e às vezes estava uma criada daquilo a que eu chamava «casa de ricos», de farda preta e crista e que parecia uma actriz ou um aviso extravagante do destino.
O meu pai veio de Itália depois da guerra, era da marinha mercante. Foi na prisão que aprendeu marcenaria.
Sei lá bem. Foi o que me contaram.
Aquilo que sei, ou sabia de mim própria não incluía fantasia nenhuma. Era a mão do meu pai na minha. Era crescer,

177

e ouvir dizer que os meus olhos pareciam faróis. Era essa sensação.
Tudo o resto tem de se aceitar, e é acessório. Mesmo a morte não chega a resolver nada de concreto. Mais tarde, com o tarde da experiência, com o cedo da solidão começamos a perceber a morte não como um fim, mas como uma longa separação que não acaba.
E é nesse lento progresso que se torna a nossa vida, quando encolhemos os ombros a dizer está longe, está mais longe e no entanto não acabou. Há uma substância, uma matéria do estreitar que fica ali, como o sol, como o frio, como as árvores.
— Um dia vemo-nos? Tornamos a ver-nos?
Sabia que ele achava que não e encolhia os ombros.
E depois, muito depois, vejo-me dentro da ambulância a inclinar-me para ele, eu e ele com os olhos assustados, um olhar mirífico, «voltamos a ver-nos? Tornamos a ver-nos?»
Levava-me a uma pastelaria e ficava a ver-me comer bolos e ria-se de mim. Estou a ver-nos aos dois como se fosse de fora da pastelaria, através da montra, eu a gesticular, ele a rir. Vejo-nos aos dois sem conseguir ouvir o que dizíamos. E depois sigo o meu caminho, saio de diante da montra, viro a cabeça na cama. Confundo-me no tempo.
Não sei quem é o rapaz que está ali. Um rapaz que tem olhos como os meus, grandes como faróis. O cavalo passa a galope, oh meu Deus. E qual será o destino do rapaz, qual será.
Pergunto-me se além do meu pai terei amado alguém, em toda a vida. Depois lembro-me que sim.
Sempre tive pavor de ficar fechada. Mas entre nós, acabámos por negociar. O acordo era uma moeda por cada dia. Quando ele chegava a casa eu subia para a minha cama e metia uma moeda no Daria. E falávamos, falávamos sem parar. Sim, tinha feito os meus deveres em casa da vizinha.
Ou então tinha febres muito altas e ficava toda a manhã e toda a tarde a sonhar.
E o tempo não passava.
Pouco lhe importava que eu andasse à chuva, ao sol. Porque já nesse tempo sentia a mesma violência, a mesma dor, a mesma impaciência. Oh, sim, a mesma dor,

178

a mesma ansiedade quase física e sempre. Tudo me transfigurava e me desfigurava e me fugia e me fazia gritar. Gritar.
E mesmo assim, calei-me quase sempre.
Trazem-me o tabuleiro com o jantar, o meu filho ajuda-me e sento-me. Vai buscar outra almofada grande e põe-ma atrás e eu agradeço-lhe. Mas a verdade é que estou a pensar no meu pai.
No pai dele.
Porque a vida passou. Mas talvez seja só a minha vida que passou, e não o tempo. Quem poderá dizer com precisão?
— Não, não sinto nada — digo ao meu filho.
Acenderam as luzes. Evito virar-me para a direita para não me ver no espelho.
Às vezes apresentava-me às pessoas: — mio ragazzo. Pareces um rapaz.
Voltava-me e estava justamente diante de um espelho, ajoelhada numa cadeira, a ver-me com atenção. E via-o ao fundo encostado à parede, a fumar, e então parecia-me que antes de mim, eu já tinha vivido a minha vida. Porque me surpreendia aquela imagem a quatro. Eu, ele e o espelho. Provavelmente conhecíamo-nos os quatro desde os confins da eternidade e tanta placidez espantava-me.
Sem pensar muito no assunto achava que o mundo tinha a minha idade, tinha nascido comigo, ao mesmo tempo que o meu pai.
E éramos o protótipo do par pai-filha, ou seja, as duas metades da humanidade.
— Lembra un ragazzo, Daria.
— Cala-te.
— Como, cala-te?
— A dona Margarida tem uma doença horrível.
— Quem é que te disse que a dona Margarida tem uma doença horrível?
— Foi Deus.
— Bom, se é assim...
Depois dele morrer, antes de sair de casa, subi para a minha cama, tirei o Daria da prateleira e fiquei sentada sobre os calcanhares, com ele muito tempo ao colo.

179

Por fim extraí as moedas lá de dentro. Era um montinho de moedas velhas. Uma por cada dia de escola, cada dia de vida, cada dia — mesmo se parecia sempre o mesmo dia com intensidades diferentes da luz.
E lembrei-me, não sei porquê, daquela conversa, «a dona Margarida tem uma doença horrível», «quem é que te disse?» «Foi Deus.» «Deus. Então não há problema» — a empurrar-me para dentro de casa com o pé porque vinha carregado com os cestos da praça.
— És comunista? — a entornar um pacote de feijão verde.
— Com isso é que não se brinca, Daria — os dois a apanhar o feijão verde.
— És ou não?
Foi a única vez que me bateu, de resto nem chegou a bater, limitou-se a abanar-me com toda a força e eu fiquei tão espantada que nem reagi. Nessa noite ouvi barulho, e dei com ele a meter livros numa mala. É verdade que às vezes se ausentava.
— «Voltamos a ver-nos? Voltamos a ver-nos?» — olhos nos olhos como se  nos fôssemos comer um ao outro, e as pessoas a afastarem-nos, eu a afastar-me do porto, a ponte a ser recolhida, um barulho ensurdecedor, os dois quase sem conseguirmos respirar, um barulho insuportável.
— Tem outra família?
Olhei bem nos olhos para o médico que se tinha aproximado de mim: — Não.
E este «não» foi sem remédio. Ficou dito para sempre.
Fui lá para dentro da enfermaria ver o meu pai. Fui fazer-lhe festas na mão. Mas já nenhum de nós ali estava. A morte tem isso de estranho: não tem presença.
E a ponte levantou. E o horizonte estava calmo. Não havia ninguém. E não houve quase mais ninguém na minha vida. Mesmo apesar de tudo o que disseram, e Deus sabe que coisas disseram.
Um dia chegou e estava um homem na minha cama. Um adolescente imberbe, com a minha idade.
Ele agarrou-me pelo braço, arrastou-me para a entrada da casa: — Sabes o que estás a fazer? — aos gritos. — Sabes? — O postigo aberto, uma chuva acre lá fora.
— Sei! — aos gritos.
— Sabes?
Largou-me no chão. Pus o rapaz fora de casa e esperei por ele três dias. Quando chegou eu estava vestida com um casaco dele, do meu pai, a fumar, sentada, de pernas estendidas diante do espelho.
Poisou o boné: — Já foste à praça? — A virar-se de costas, depois voltou-se para mim e pensei que me ia bater. Mas não. Trocámos um olhar.
E vieram chamar-me da oficina porque ele estava a morrer. Dois anos depois disso? Três? Já não sei.
Sei que foi um caminho sem fim. Uma espécie de desdobramento de mim própria.
; — Daria.
Sei que é o meu filho que me chama, que estou aqui, ainda, neste quarto.
— Mãe.
Finjo que não oiço. No fundo de mim oiço o meu pai através dos anos, como um vento seco e tenaz, imagino a voz, não consigo ouvir: dormi?
Onde está a tua alma? Daria, não trabalhas. Mas há almas que trabalham?
- O trabalho não acaba.
- Não se sepultam as almas?
 - Não.

180 - 181


XIII.


Querem-me matar, é o que vocês querem, querem-me matar, assassinas, cabras, que eu morra como um cão tenho de me defender à faca, que eu morra? Não sou o meu pai. Não sou nenhum nado-morto, caralho, levantem-se vão à bomba de gasolina comprar vinho. Agora, então? Eu, Tito. Eu quero beber! Como? Eu? Eu não faço nada. Eu sou um senhor.
E a que havia bem de gostar de me ver morto é a dos olhos quase brancos.
Ouve. Se soubesses a dor. Se Soubesses como é a dor.
Foi assim que na revolução decapitámos dezassete mil almas. Foi por razões assim, razões dessas e não outras. Foi pelas dores, pelas dores.
 O mal engendra-se. Às vezes tão subtilmente.
Foi uma ideia vaga que passou pela cabeça da minha avó Leonor quando viu a Daria pela primeira vez. Uma rapariga alta, triste, com uma mala na mão. Uma trança negra.
Foi por instinto, como quem joga e ela sempre teve a mania do jogo, e o Mário também. Não sei por que é que as duas pessoas que conseguiram manipular a Daria eram jogadores compulsivos. A Leonor era o bridge. Ele não. Ele fazia vénias profundas à maior escumalha do país que era quem jogava na roleta do casino.

183

A cara da Leonor iluminou-se, imagino que sim, que se tenha iluminado quando a Daria passou a porta da casa.
Não, não era completamente clara a intenção no momento em que aquilo começou. E foi sem saber bem porquê que a Leonor a fez substituir a criada que até aí levava os tabuleiros de comida ao meu pai e se ocupava dele.
A Daria chegou e no dia seguinte já estava a abrir aquela porta.
É a porta da minha vida.
E serão todos criaturas do mesmo?
A Leonor ofereceu-lha, por assim dizer, ofereceu-lha. Foi uma tentativa. Mas certeira. E ganhou.
Entre ela e a Daria existiu sempre qualquer coisa de estranho. Porque a Daria a seduzia e ela nunca conseguiu escapar a essa sedução. Mas havia mais. E nesse mais estava o mal.
Porque depois a Leonor tirou-lhe a Daria.
Se não lha tivesse tirado sabe Deus o que é que poderia ter acontecido? Teria vivido? Teria acordado, o menino do coração morto?
Sim, podia ter acordado. Mas, de certa maneira, sim, foi preciso acordá-lo primeiro para depois o fazer morrer.
A Leonor pensava nisso sentada à mesa de jogo com os pés num banquinho a baralhar as cartas. Era capaz de passar um dia inteiro a baralhar as cartas. Era preciso dar-lhe a Daria sim, e depois. Tirar-lha. Tirar-lha por boas razões, razões católicas, de recato.
Igual ao Afonso que deixava as crias viver em paz até aos oito anos. E depois as mandava enforcar. Como exemplo. Castigar a amante das traições.
E era — o inominável. A que se chega por graus diversos de preversão, de sofrimento, de paixões equacionadas, de loucura, de frivolidade, de bestialidade.
Ele próprio, Afonso, não devia saber bem.
Oh, não, ele sabia, sabia, era até o único a saber que o mal se compõe de pequenas doses de loucura. Ideias, golpes geniais.

184

E que a forma mais perfeita de lá chegar às vezes demora mais tempo a gerar em espírito que a gestação de uma criança. E que essa ciência do sofrimento se encontra na natureza, na desordem.
Mas não é só isso.
O mal tem a ver com muito pequenas satisfações pessoais. É por essa  via que se chega. E às vezes, mas não era o caso dele, Afonso, o próprio nem se apercebe da dimensão da coisa. Ele apercebia-se. Conhecia os trâmites todos do processo. Porque ele criava. Porque ele era senhor da vida e da morte e via-se assim. Por isso usou, e deixou aos filhos e às filhas um nome falso. Como se não quisesse nunca ter uma existência revelada, porque se queria ser tão temido como o sopro divino. O Afonso de Amadeus, ou como raio se chamava.
Já a Leonor não. Não tinha tanta força. A Leonor inventava.
Punha-se a tentar acertar como um jogador profissional. Conhecia os truques, mas nunca chegou a ter a alegria imensa que é a noção do resultado da manobra. O conhecimento pleno do resultado da manobra.
Ia à missa, tac-tac-tac «saio daqui a meia hora». Mas a amante da Nina é outra coisa ainda: é o jogo do santo mártir. O do puro amor que levava as funcionárias da Wehrmacht a eutanasiar os velhos, os doidos, e a praticar outras obras igualmente piedosas que não sei porquê associo às meninas de Lewis Carrol recostadas em almofadas. Sei lá bem porquê. Por ser de um sinistro absoluto. Mas indisível. E  de haver aspereza ao ganho, como se diz em francês. Um lado camponês.
Deus disse: que as águas produzam animais vivos em abundância, cada um segundo a sua espécie. Tenho a minha faca disse Deus, tenho uma faca, Deus disse e eu levantei-me do meu canto e comecei a despir-me, não morras. Não morras enquanto és criança. E agora morreste

185

vejo o mundo como uma fatalidade que não me diz respeito, um incêndio monstruoso e prefiro que seja assim, a sério, não me importo, gosto, são coisas que estão nos meus gostos modestos, não, não chego a — ia-me despindo e tremia, tremia muito e pensei «hoje saio de Santa Helena» e ri-me às gargalhadas. Tem termos! Um palhaço como tu! Mas à medida que me sentia gelar pensava em 1812 e que o cisne. Nasce. E que isso, não foi Deus, não.
Anda! Levanta-te! E que nasça, que nasça.
E andava por ali nu a olhar para as mantas, para os casacos amontoados, anda! Caminha! E pareceu-me ver na trama dos tecidos velhos, pareceu-me durante um instante — que via a génese do mundo ao contrário. E então? E que sobre a miserável amálgama era o nada. O nada.
Deus apartou as águas.
E que as eras se convertem nos instantes dos homens, é certo, e é triste, olhei para o meu sexo, para as minhas pernas, fechei o casaco que tinha vestido, na neve, eram três horas, meti a garrafa vazia no bolso que estava furado e a garrafa caiu no chão com um barulho insuportável.
O poder pensa que nos destrói. Mas depois, oh meu Deus, depois, havemos de decapitar mais desassete mil e eu gosto desses fastos de sangue.
Quem não gosta? Anda! Levanta-te!
Eu, Tito, digo, mais uma vez, digo. Deus disse, que as águas produzam animais vivos em abundância, cada um segundo a sua espécie. E criou. E na minha roupa abandonada ali no chão, porque tenho frio, um frio horrível, vi a crosta terrestre macerada em farrapos e vi o nada.
— Espero, oh meu Deus.
Espero, oh meu Deus.
Tu que abriste caminho aos hebreus pelas vagas do mar vermelho — hei-de ficar a ver o mundo a desaparecer, a extinguir-se no seu próprio interior?
Um mundo em lentidão.
E pensei no florão central do tecto do quarto de hotel para onde a minha mãe tinha ido depois de casar

186

e que era formado por dois golfinhos. Pensei no marido que nunca lhe tocou. Pensei nos gritos dela.
Em sonhos. Não, não estava lá, estava no corredor a atirar uma bola vermelha à parede, um, dois, dois mil, e a terra a tremer debaixo dos meus pés. Dezassete mil almas decapitadas. «Diz ao senhor José que tire o carro, saio daqui a meia hora» tac-tac-tac, tac-tac-tac, tac-tac-tac. Os sapatos da minha avó Leonor tinham fivelas em forma da borboleta e uma descolou-se e caiu. Ficou ali sem que ela reparasse. Tac-tac-tac. Saiu de casa e entrou no carro.
Mas eu só pensava nos golfinhos a perseguirem-se no florão do quarto de hotel, tac-tac-tac. Ao princípio era o verbo. Ao princípio. Foi o verbo. Ao princípio o verbo permaneceu.
Tac.
Depois o verbo começou a falhar, disse o velho e sorriu-me. Abriu-se uma enorme racha no tecto. Sim, já o conhecia, mas não esperava aquilo. Aquilo? Foi um encontro estranho.
Era um agricultor reformado, vindo da província, que me tentava roubar. Não, não era nada. Era um banco de três pés. E tentava comprar-me a dinheiro. Chegou a propor casar comigo, a oferecer-me, a mim, dinheiro e casamento. Um homem da minha idade. Ir casar-me com um velho. Que loucura, mas que loucura. Tac-tac-tac, eram os golfinhos no florão, dezassete mil, o velho a querer que eu me vestisse de noiva, esse velho, já tinha arranjado o vestido e tudo. Trouxe-o e poisou-o para ali, no banco de três pés. E disse-me que queria que eu saísse de casa casto, com uma nova pureza, uma impenetrável simetria no rosto e que fosse viver com ele, ora não querem lá ver? Paneleiro. Já lá vão as eras —
Vem de um tempo que eu não sei, de um tempo imóvel, anterior, ou interior ao tempo — quem era? Sonhaste que ao darem-te qualquer coisa te roubavam e assim foi e era um sonho estranho que nunca mais se repetiu, de qualquer maneira não tornou a acontecer. Um banco de três pés. Oiça lá, ó homenzinho, depois nada, um sonho, tanto tempo.

187

E Deus fecundou o damasco do cadeirão Dom João V.
 Era um senhor, Afonso de Amadeus, recebia sentado nunca se levantava, amor, meu amor, os mesmos golfinhos que se perseguem e não  se encontram e é como se conduzissem o mundo. Como se conduzissem — quantos geraram estes? É esta a única questão, o que geramos, para onde vamos? Não, pára. — O que se alimenta de mim que está no fundo  dos céus negros. E que é que isso me importa? Nada. Veio ao meu  quarto despedir-se, percebi estas coisas e nunca disse nada a ninguém.
Não, não morras.
Não durmas.
Deus disse. Que as águas produzam animais vivos em abundância, que se fecundem, que se ataquem, que se devorem e que as águas cintilem de criaturas vivas.
E Deus também disse: morrem no fim da vossa génese.
Os sangues e os sémenes. São os primeiros que escurecem os segundos. São os sémenes que maceram os sangues. Para sempre.
Lázaro recuperado, o petit tambour desempatado dos espinhos de uma figueira da índia. Dorme. Mas o certo é que no livro antes da ilustração do petit tambour adormecido, Murat em plena carga de cavalaria tem os olhos trespassados por espinhos. Murat, antes de 1812, antes.
Estou tão cansado, é tão difícil continuar.
Bice.
Nem um som vem destas ruínas. Nem um som vem desta casa em ruínas, deste lugar que todos os dias é um pouco
mais destruído. Alguém quer aumentar o labirinto de mais pedras, outro mundo — não te importes.
E fui à janela.
Bice.
Daria.
Nina.
O veneno faz parte da ilha. O importante é pensar o veneno. É o que pensamos todos quando queremos passar mais além. E eu venho da linhagem dos mortos. Nasce dessas mortes. Leva uma noite a nascer. O cisne. E os povos da terra.
Ao som de um órgão de igreja. A última batalha, disse uma criança que ia sentada em cima de uma mala e eu ri-me à gargalhada mas ia no comboio, viajava para longe e era noite, por mim passavam cidades bombardeadas, depois nada. A vida passa, a vida passa, Kyrie. Christe. Kyrie.
E eu venho da linhagem dos mortos.
A Isaura com os pés em pá de remo a deslizar nos sobrados de teca, Kyrie, Christe. Tens um relógio de parede? O Chicote de couro entrançado preso aos quadris a vida passa, passa, já passou.
Preciso de dia claro e radioso para ir ao aeroporto, com os meus pés em pá e o meu chicote nos quadris. Quero ir destas ruínas às vedações altas do aeroporto. Sai daí, velha preta! Preta —
Que procuras tu? Eu? As ruínas. O nada.
E ao longe ele começa a descer, o cadeirão. Enquanto empurram uma escada de passageiros na pista, ele está ali, o cadeirão. E ninguém vê. Palha dourada, forrada a ouro queimado. E sobre a larga almofada presa ao assento por quatro lacinhos preciosos, a mancha escura de que eu, Tito, sou o filho unigénito.

188 - 189


XIV.


A minha avó Leonor morreu dois meses antes da minha mãe. Daria, a doce, até nisso lhe foi dócil e esperou.
Ainda saiu do quarto amparada por mim e foi ela quem lhe segurou na  mão até ao último instante. E depois deu-lhe um beijo, fez-lhe um sinal de cruz.
Foi, em Dezembro, entre o Natal e o Ano Novo.
Lembro-me da mão, longa, descarnada, a passar perto de um móvel onde estava poisado um serviço de chá de Limoges. E lembro-me de que  tocou vagamente no bule. Pairou um pouco, a mão, recolheu-se outra vez na dobra do roupão. Tinha a cabeça calva e usava óculos.
Só ficámos eu, o Mário e as minhas tias. Éramos os últimos herdeiros.
Os outros três varões da Isaura tinham morrido cedo sem descendência  e éramos nós, os herdeiros de Sebastião, os últimos de um navio à deriva. Que digo eu, éramos os últimos náufragos sobre uma jangada chegada das ilhas havia quatro gerações. E numa solidão tão grande, sabes?
Ouves-me? Ouve.
Uma sucessão de dias e noites sem norte que me faziam pensar pela privação de luz e calor que te tinha a ti. Só. E é verdade que só te tenho a ti.
Embora não saiba, não esteja certo de que não sou eu quem te induz através da escuridão. Uma espera tão longa.

191

Ouve! Foi durante esse tempo do luto que me senti livre, ou antes, a minha liberdade começou aí. Ou pelo menos a noção de liberdade.
Uma vez morto o javali, mortos de velhice os caçadores, restava-me a rapariga vestida de soldado, a que devia vir para mim a gritar! a gritar! mas eu não sabia que a minha história havia de convergir com a tua e por isso caí num sossego, num sono.
Larguei tudo, trouxe dinheiro comigo dentro das botas, a faca de caça do avô coronel e andava pelas ruas, pedia esmola. Agradecia a quem me dava e dormia nos portais das casas velhas enrolado em mantas.
Outros que com o tempo se tornaram meus parceiros juntavam-se, tinham o hábito de se juntar em volta de fogueiras em descampados já fora da cidade. Aos poucos habituei-me a eles, à violência deles, e dormia sempre com um olho aberto para não me roubarem, para não me matarem e penso que durante esse tempo amadureci e endureci o suficiente para encarar a minha vida como tão efémera e tão vã como a espuma do mar.
E aquele paredão onde vi uma vez passar velhas de luto que pareciam aparições no meio dos veraneantes.
Respirava, sentado de pernas cruzadas muito perto do ponto de rebentação.
As manhãs de Verão tinham essa serenidade que me levava ao desprendimento, a um deixar ir de que não tinha provavelmente bem consciência, mas aprendi, ficou-me.
Foi durante essa espécie de pausa que sucedeu à morte da minha mãe que me habituei à disciplina do desprendimento. Vivia pela primeira vez com regra.
Às vezes voltava lá, a Belas, discutir as partilhas e sofria uma mudança de personalidade bizarra, tinha duas caras como Janus o que significa mover-se em duas direcções penso eu.
Voltava lá, sentava-me no escritório, os pés numa secretária horrenda com um tampo de vidro e discutia com o Mário,

192

injuriava-o, mas era como se fosse outra pessoa a injuriá-lo. Era outro.
Exigia-lhe dinheiro, exigi-lhe sempre mais dinheiro e assisti à venda daquele recheio com uma ganância tremenda que eu sabia muito bem que era falsa. Porque não era minha. Não era eu.
Eu, se lhe exigia dinheiro era porque o queria pobre e só como acabou por ficar. Com aquela garrafinha de prata no bolso, num quarto alugado. E depois ainda acabei por ser eu a vender a garrafinha.
Porque eu, de facto, ainda estava sentado num banco da capela mortuária: não tinha voltado a acordar.
No entanto, com o tempo fui precisando do álcool para me adormecer mais. Para ter a certeza de que a partir daí ficaria definitivamente quieto. E era o que eu queria. A quietude.
Gritava com o Mário, era verdade. Mas o resto não, não era verdade. Sentia-me solto como a poeira nas ruas.
Imagino que aprendi a sofrer como quem aprende a tocar um instrumento, que é com ingenuidade e paixão. Por fim, o meu sofrimento não me assustava: satisfazia-me. Era aquilo mesmo.
— Devia estar assinado, Oiseleur, foi o que o vosso avô escreveu no raio do livro.
— Mas não está — respondia-lhe aos gritos. E honestamente, não sentia nada.
Era aquele retrato da Isaura. No Livro de Assentos lá vinha: Oiseleur, pintor belga.
O retrato partiu por uma ninharia e o Livro de Assentos foi parar a um alfarrabista onde depois, muito depois! voltei e fui recebido ainda com respeito e afabilidade.
E eu tirei da bota a faca de caça do avô coronel e rou-' bei-lhe o tal mapa da Europa no tempo do Império Austro-Húngaro. Ao alfarrabista.
O mais estranho é que até hoje. Penso que ele compreendeu.

193

— E não pode encostar a porta? — pedi-lhe, a ver no que aquilo dava. E já tinha visto o que queria: estava no alto de uma pilha de papéis.
Um dia frio.
— Lembro-me tanto da sua mãe — foram as últimas palavras que me disse num tom cortês.
E no entanto desde que eu tinha entrado que não parava de me medir dos pés à cabeça, de me observar como se estivesse a avaliar um cavalo numa feira.
Estava frio, era Inverno.
Um homem alto, com umas barbas brancas, que usava sempre casacos de tweed que haviam de durar mais do que ele.
Lembro-me de o ver com uma agulha a coser lombadas de livros. Mandei-o à merda antes de sair, mas penso até hoje que ele compreendeu.
E na Primavera conheci a Nina naquela festa para onde não tinha sido convidado. Fomos viver para casa de uma espanhola que alugava quartos. E não entendia nada da Nina nem do passado dela, mas tu. Ouve-me.
Ouve-me. Calei-me tantos anos.
Tantos dias e noites sem norte, onde será que vamos parar? Meu amor, meu — não digas.
Não?
E às vezes pensava que havíamos de acabar por desaparecer para dentro de nós mesmos. Que não existia outra solução.
— Oiseleur!
— Qual Oiseleur! Já lhe disse que não tem assinatura seu filho da puta.
Sentia-me livre como a poeira nas ruas.
— Ooh! Filho da puta!
Sempre me acusaram de gritar sem mais nem menos, OK, mas eram gritos evanescentes. Nunca foram bem reais. Aliás nem percebo ao certo quem é que chegava a ouvi-los. Ouve, ouve-me tu.

194

Talvez aquele velho que cosia as lombadas dos livros e tinha um nome escocês, Mac-qualquer-coisa e me mandou calar de dedo esticado quando eu desatei a vociferar enquanto via um livro de gravuras das campanhas de Napoleão.
Murat.
Toda essa gente me faz chorar.
Bebia.
Ouve. Vivíamos naquele quarto e é verdade que eu não te percebia, mas queria-te. Não te disse? Talvez não, talvez nunca te tenha dito, não te tenha dito o suficiente, talvez não. Mas consiste em quê, dizer o suficiente? Queria que soubesses. Ouve-me. Queria que soubesses. Que talvez tenha sido por isso. Talvez seja assim, porque, apesar de tudo não sei bem quem és. Tu. Ouve.
Não, não sabes. E como é que hás-de saber se eu não te disse? Tu. Minha vida. Conheces-me? Canso-me com a idade.
Estava ali contigo naquele quarto nas Portas de Santo Antão e imaginava sempre no tecto o florão de estuque com dois golfinhos, o mesmo que havia no quarto de hotel onde a minha mãe esteve. E sabia que tu eras um deles. E eu o outro. Mas o que significa isso realmente? Aos poucos apercebi-me de que a visão te era estranha, enquanto que para mim. Era radiosa. Mas eu vinha de outra vida e então. Apesar de saber que vias sempre o mesmo que eu. Não, não entendias. Não podias. Punhas-me as pernas em volta e tapavas-me os olhos com as mãos. Amas-me?
Sei lá, Oh!
E o mar ia e vinha, as velhas de luto sentavam-se nos
degraus de cimento e eu detestava aquela promiscuidade.
Ouves? Ouves?
Não posso. Tapas-me os ouvidos sempre que me fazes
festas no cabelo.
Sentava-me perto da rebentação de pernas cruzadas. Tinha nove anos. E tu nove anos.
Por causa da espanhola inventámos aquele te quiero! te quiero! que era uma brincadeira, só uma brincadeira.
Punhas-me as pernas à volta, já era meio da tarde e eu fazia-te tranças e prendia-as com dois elásticos pretos.
Assim como fiz retratos teus de todas as maneiras, em todas as posições e assinava Oiseleur, Oiseleur, e tu rias.
As paredes ficaram cheias de retratos a lápis e sanguíneas assinadas Oiseleur. Tudo colado com fita-cola e cobriam tudo, do chão até ao tecto quando viemos embora com os nossos sacos de plástico, porque eu já não podia pagar a renda.
Fomos apanhar banhos de sol para a escadaria de uma igreja, te quiero! te quiero!a brincar como cachorros mesmo que tu não saibas bem brincar.
Amas-me?
Sei lá.
Quando a espanhola me quis pedir os últimos três meses de renda  disse-lhe com um ar entendido que já estava tudo pago e bem pago. Mas não era verdade. Não existe preço nem pagamento. Foi aos poucos que cheguei a essa conclusão.
Amas-me? Uma onda mais forte e gritei-te, mas ouviste? Podias-te ter afogado, que estupidez.
Não, estavas a tapar-me as orelhas com as mãos.
Ouviste? Ouves?
Não. Sei lá quem é o Oiseleur.
Um dia tinha comprado tintas, tinha-te sentado a cavalo numa cadeira e tinha-te pintado uma borboleta grande com muitas cores nas costas. Mas a minha vontade era pôr-te em cima umas asas altas, daquelas que as crianças usam nas procissões, ou que se usam no teatro, e depois  amarrar-te à cadeira com cordas grossas e deixar-te. Deixar-te ali que tempos e ficar a observar cada mudança de expressão na tua cara, como se fosses um daqueles modelos fotográficos da época em que uma fotografia chegava a levar horas a ser tirada por causa do tempo de exposição. E é verdade que se amarravam os modelos.

196

 Brandia o chicote — amas-me? Não sei. Não oiço.
Dorme.
Não ouvia. Tapava-te as orelhas sem querer. É minha culpa se não ouvias. Não, não podias. Enredava-me no teu cabelo como se fosse uma extensão do teu sono, enredava-me como numa roseira e cantava-te as canções antigas das megeras, e embalava-te, e tu: sei lá quem é o Oiseleur! — constelado de estrelas fixas, pensava em ti, queria pensar-te. Ouves? Ouves?
Não.
Lembro-me de me sentar na praia perto da rebentação e da areia ser para mim uma imagem desfocada do tempo.
O vento fazia-me regressar e então subia mas não me voltava, não queria saber. Porque é que é preciso saber. Três gotas de sangue no lençol. Vejo-te a rir. Vejo mas não oiço e lembro-me de ti. Com um grande abandono.
Tudo isto se liga: as asas, as cordas grossas, o sangue, os espinhos da roseira, o chicote — ouves? Dorme. Ma perche? Calada, oh! Para sempre? Para sempre. Somos quê? Diz se é para sempre.
E para sempre.
Posso imaginar-te assim como te concebi: nua, amarrada à cadeira, com as asas que têm armações duras, assim, a olhar para o mar. E as ondas, as ondas —
E é como se dentro de mim te visse a nascer das correntes contraditórias mas só dentro de mim, como uma possibilidade que ainda nunca aconteceu. Petit tambour a olhar para o mar na luz fraca do Inverno vejo-te transportada para longe na cadeira, amarrada nos pulsos e com as asas, para longe, como um pequeno animal de patas curtas ainda incapaz de viver e depois. Depois. Acho isso tudo irrisório. A cadeira a afastar-se, a atingir o horizonte, ma perche?
Tito! Tito! Diz se é para sempre.
Não oiço, não vês que não oiço?
 
197

E levámos os sacos de plástico para o bairro do Cabeço. Arranjaste aquele emprego no canil.
— Não trabalhas, senhor Oiseleur? — toda contente, a saltar os degraus da porta.
— Não, não trabalho.
Deve ter sido um homem feliz, o Oiseleur. Não sei porquê. É uma convicção, uma mania: o Oiseleur era feliz. Feliz, pois então. E eu quero ser feliz. Como o Oiseleur. Como um grão-duque.
Se me quiseste envenenar, se alguma vez quiseste a minha morte, ou se fui eu quem inventou isso na minha vida de Monsieur Oiseleur nunca chegarei a saber, não é verdade? Minha querida, minha querida, não posso saber.
«Dorme.»
— Senhor Oiseleur! Oiça lá! — punhas a mão em concha junto à boca.
Deixa, fazes-me rir. É outra coisa.
E depois, tu e a Lena, mais tarde, oh, tão mais tarde. Quiseram destruir-me, ou não é verdade? Como a minha avó Leonor e a Daria com o meu pai.
Oiseleur, Oiseleur —
E vi a Lena que ao contrário da minha avó, era corpulenta e fazia lembrar um rapaz do campo mas tinha o mesmo tom de pele e de olhos, vi-a também nua, com as tais asas com armações duras nas costas e amarrada à mesma cadeira com as mesmas cordas, mas não resultava porque ela não era como tu. Porque se punha aos gritos e era tudo uma indecência pegada.

198


XV.

— Senhor Oiseleur! Quem morreu?
Dentro de momentos iremos à eira, e embora me sinta bem com o sol do princípio da tarde —
E à noite penso que me deixaste e que as nossas almas também andam para lá no quarto dos espelhos onde havia — como duas tontas, no quarto dos espelhos — uma secretária pequena, que era de talha de um encarnado quase cor de tijolo com motivos dourados. — Monsieur Oiseleur!Ah, Monsieur, bien le bonjour. Voulez-vous vous asseoir? Faut rester sage.
E que depois tivemos de mandar para o expurgo. Tinha três gavetões largos que faziam uma barriga e era aí que a minha mãe depois, quando já mandava em tudo lá em casa tinha arrumado os álbuns de família. E resolveu mostrar-nos naquela noite em que ficou noiva. Não faço ideia porquê.
Depois do casamento, era o que ela me tinha dito, partíamos daquela casa. Mas não foi verdade, nunca chegámos a partir.
Mandou forrar de espelhos o antigo quarto do meu pai, aquele que tinha a varanda grande que dava para o jardim das traseiras. E era aí que recebia. Era aí que bebia champanhe e vodca, e recebia muita gente, rapazes muito novos que falavam alto.
«Dentro de momentos iremos à eira.» Quase todos os móveis tiveram de passar pelo eijmrgo. E depois foram vendidos e a casa também.

199

Sim, lembro-me disto tudo e penso que me deixaste por medo e que o medo faz parte da tua loucura. Minha querida, querida. Penso que o medo faz parte da tua loucura.
A casa foi vendida, evidentemente.
Faz parte da tua loucura.
«Fui feliz», disseste tu.
E as duas outras almas. Vejo-as juntas, de pé, quase na ponta dos pés.
Vestidas com corpetes de barbas de baleia forrados, um a cetim vermelho e o outro a cetim de um amarelo-dourado. Mas usam-nos à vista por cima dos vestidos. E sei que cortaram curto o cabelo loiro, que está distribuído em pequenos volumes irregulares por causa da transpiração. E que mal podem respirar, e que é de tal maneira que até os atacadores das botinas as apertam.
E que se abrir a porta do quarto vejo os dois pares de olhos negros brilhar intensamente. Tanto a que parece um jovem camponês corpulento ou um santo mártir como a outra.
Mas não abro a porta.
Foi ao fim da tarde que ele se matou. Oiseleur matou-se. Dentro de momentos — iremos à eira — embora me sinta bem com o sol do princípio da tarde. Com o sol do princípio da tarde... Fui feliz. Fui feliz. Sim? É verdade? Oh meu Deus, foste?
Mas não abro a porta. Mesmo que saiba que estão tão prostradas como se estivessem a subir aos céus.

200


XVI.


E numa solidão tão grande, sabes? Ouves?
Ouve.
Os dias e as noites sucedem-se sem norte e fazem-me pensar pela privação de luz e de calor que te tenho a ti. E é verdade que só te tenho a ti. A ti.
E pergunto-me quem morreu, e pergunto-me se serão necessárias estas grandes feridas abertas? Se alguma coisa, se alguma coisa se alimenta de mim. Faz frio. E à noite, como agora, penso que me deixaste. Tu, minha vida. E queria dizer-te antes de repetir o que me disseste, que talvez o elo se tenha quebrado entre nós porque eu não soube dizer-te: que te amava.
E agora vou dizer o que me disseste, tu.
Eu Tito — começa assim — eu Tito.
Eu, Tito, digo, e mais uma vez digo: que as águas produzam animais vivos em abundância, cada um segundo a sua espécie — disseste-me tu, foi o que disseste.
E eu levantei-me do meu canto e apesar do frio comecei a despir-me.
Dispo-me.
Agora estou nu em frente da parede azul-turquesa. Faz muito frio e baixo-me, e apanho o meu sobretudo do monte de roupa e visto-o por cima da pele.
E de repente reparo que o que tenho vestido é o célebre capote cinzento de Napoleão Bonaparte.

201

E fico assim, à luz da lamparina diante da parede onde estão os ícones com o capote de Napoleão à tua espera. Quem és? Eeeh! Fala, fala, diz lá!
E criou — disseste.
E eu olho para o monte da minha roupa contra a parede azul-turquesa, e tu dizes, disseste, que era a crosta terrestre macerada em farrapos, sim, para sempre, para sempre digo-te eu que — levanto-me, digo-te eu. Levanto-me, levantei-me e então. Vi a génese do mundo ao contrário.
E pousei os sapatos no alto daquele monte de trapos e tu disseste-me: com os cuidados postos por Deus ao soerguer as montanhas sobre a amálgama que era o nada, antes de sobre ele ter soprado a criação.
E continuaste: — Deus apartou as águas.
Nu, afasto os panos do capote e contemplo o meu sexo, ouve, ouve-me! São os míseros instantes dos homens em que as eras se convertem, e, disseste tu, foste tu a dizer: que do enrodilhado e sujo das mantas veio à tona a terra infame —
E disseste. Disseste que eu então me levantei com cautela. Se disseste é com certeza porque tinha voltado a deitar-me, não?
Estou outra vez de pé e olho para a trama do tecido do capote que me cobre desde 1812 e tu disseste-me e eu digo-te que de repente fiquei nu como o primeiro homem, ou nu como o último homem que se encontra face à eternidade, e Deus disse que era o sexto dia e que tudo tinha terminado. E eu digo-te que para sempre, para sempre. É para sempre.
— Deus apartou as águas.
— Deus apartou as águas.
Tito afastou os panos do capote cinzento de tecido áspero e pensou nas eras convertidas nos instantes dos homens, e eu digo-te que é para sempre, para sempre.
Disseste que era o sexto dia e que tudo tinha terminado, mas eu digo-te que não, que não.
Sentado no chão e nu por baixo do capote tenho na mão uma pastorinha de bronze. Olho para a garrafa vazia. Perdi tudo, mas não, não. Digo-te eu.

202

Tito — chamou a si a fúria sagrada do velho Afonso. Ouves? Talvez já não oiças, talvez nem seja verdade, chamei a mim a fúria sagrada do velho que eu bem sabia que se emboscava naquele dédalo das demolições. E que também devia anteceder pela força das implosões a vinda de outro mundo. Um mundo em lentidão.
Isaura de Jesus Maria entrou com os filhos na casa e era noite, a lentidão chegava e o peso e a pena que antecede e sucede ao tempo da criação.
Era a terra radiosa e o velho estava morto.
E foi a vinda do novo mundo em lentidão.
Sebastião, Leonardo, Gustavo, António subiram as escadarias atrás dela, não havia nada, ninguém, atravessaram corredores, quartos e salas e por fim os cinco chegaram ao lugar onde se encontrava o cadeirão Dom João V e o Livro de Assentos na mesa.
E os cinco curvaram-se sobre a mesa à luz das velas de um castiçal e  escreveram: o rei morreu. Já só estamos nós nas jaulas de Deus e não sabemos onde chegámos.
14 de Outubro, morte de Sua Senhoria Dom Afonso.
15 de Outubro, casamento dos seus quatro filhos vivos, filhos que teve com a sua única mulher, única e verdadeira. Casamento destes mancebos com as filhas que o mesmo Dom Afonso teve das Rosas. Isto,  apesar de todos serem irmãos de sangue. E que cada uma das noivas, Alice, Leonor, Ana Luzia e Gervásia, traga na cerimónia do casamento um medalhão de ouro com a forma de uma borboleta pendurado ao peito por um fio.
E Deus soprou sobre o nada.
— Espero, oh meu Deus — disseste — tu que abriste caminho aos hebreus através das vagas do Mar Vermelho

203

— quero a minha garrafa de gin, de vinho de seja lá o que for, suas putas, putas! — As cinco cabeças afastam-se.
E o meu amor que não é deste mundo, já morreu, e eu, perche? Ancora?
Está sepultado no corpo do velho.
A minha faca é a foice na noite mas não quero nada, não, já não quero, já disse e já repeti, não quero. De repente é-me indiferente que o velho e o meu amor se fundam em pó e terra e cinza e nada.
Ficaria a ver o mundo surgir da lentidão, dormi, tu? A manhã radiosa, não, não sabia e no entanto. Sabia.
E nesse caso, no caso do meu amor desaparecer no cadáver do velho, no corpo de anos de tiranias e humilhações e traficâncias e da loucura mais demente e num desabar lento, lento, tão estranho, como disseste tu, e eu disse e digo, pergunto: para onde?
Ma dormi ancora?
A estação de caminho-de-ferro gelada lá em baixo, o lixo, tudo sufocado debaixo de superfícies frias mundos anulados numa fixidez hipnótica, e o meu amor que dormia com uma madeixa de cabelo entre os lábios, não, não te disse que te amo. Não te amo.
E lembro-me do florão de estuque com dois golfinhos que se perseguiam e disseste-me tu, e eu sabia que jamais se alcançariam porque tal não seria possível, já, agora.
E depois tudo se aquieta.
Ao princípio era o verbo. Ao princípio foi o verbo. E o verbo permaneceu.
Depois o verbo começou a esbater-se, procurei-te, procurei-te a noite inteira, não te via. Dormi? Ainda, ainda.
E as ruínas do bairro eram as ruínas do velho Afonso de Amadeus, não, não consigo pensar-te. Eras tu minha vida, como se pudesse pensar ainda em ti, pensar-te com mansuetude. — Vinho, suas putas! Com a minha faca na noite, digo-te eu, o último — e ainda — recordo-me, e digo-te.

204

Que no damasco da cadeira todos os gritos permaneceram.
Estão lá.
E eu, Ti to, atravessei as eras.
Onde estás? Onde estás?
— Eu, Tito, declaro-vos, golfinhos, que jamais se alcançarão.
E Deus fecundou o damasco, disseste tu.
O damasco do cadeirão Dom João V, era um senhor, o Dom Afonso de  Amadeus, recebia os assassinos sentado, mal olhava para eles, conhecia o diabo intimamente.
E era parecido comigo. Era eu. Então, vesti o capote de Napoleão e um cisne levantou-se numa grande pureza de movimentos. E deixei de ser ele, o Dom Afonso.
Bice.
Amor. Servidão. Prazer. Tudo estampado no damasco. Não, já não és ninguém. E eu também não. Não quero ser
ninguém.
Dois golfinhos que se perseguem, a rapariga e a morte.
A rapariga sentada.
A Daria a calçar os sapatos de veludo vermelho dos anos trinta ou quarenta oferecidos pela Leonor que ajoelhada no chão olhava com a quietude de um buda e tinha ao peito a borboleta de ouro vai, rapariga, vai-te divertir.
Quantos golfinhos geraram estes dois — perguntou-lhe a Daria antes de se levantar. Amo-te.
Já não.
Ma perche dormi, a quest'ora? Quantos golfinhos geraram
estes dois?
Penso que me deixaste porque eu — Deus disse: Que se fecundem, que se ataquem, que se devorem. Que as águas cintilem de criaturas. E Deus também disse que tudo morre no fim da sua génese.
Frio.
O cartão que substitui a vidraça bate como um bicho em Cativeiro, disseste-me tu, disseste. E eu disse-te que sim,

205

para sempre e não me ouviste. Vai rapariga, vai lá. O cartão bate frenético na janela, — e vinho, suas putas! Vinho! ou querem a minha morte? Dezassete mil decapitados. Nu debaixo de um capote, chuva violenta, dura, a noite. A morrer em Santa Helena. A morrer, e da minha morte virá tudo. E tudo de tudo.
Não. Não te disse deixei-te partir, pensava que voltasses. Já passou tanto tempo, que vai ser de mim agora? Com um ridículo boné da marinha italiana à tua espera a fumar diante de um espelho, pareço uma boneca de pornógrafo e espero, espero por ti Dom Afonso, achas que mereço? Tanta dor, tanta renúncia, alguma coisa, alguém se alimenta de mim e que lhe faça bom proveito. Miren, hombres!
E disseste-me que o petit tambour foi desempalado dos espinhos de uma figueira da índia. Mas disseste-me tanta coisa. Não foi? E disseste-me que num livro, antes da ilustração do petit tambour sentado no cadeirão imperial havia Murat em plena carga de cavalaria com os olhos trespassados por espinhos. E que eu bebo.
Em desafio às eras. Bebo em desafio às eras.
José, Josué, Josias, Ismael, por que raio lhes deram nomes bíblicos? As profundidades do mal. E: a nossa omnipotência não será compreendida.
Tempos do Reino. Muito tempo. Há muito tempo.
Muito tarde para ver o cadeirão.
— Celeste! Traz a mulata mais nova. Aquela alta, a gigante de olhos verdes, a louca, que tivemos de amarrar na outra noite. Tenho medo de ficar só. Tenho medo de que se esqueçam de mim.
Oh, meu Deus, esta é bem criatura tua!
Celeste!
Muito tarde para ver o cadeirão de Afonso de Amadeus! resplandecente na glória velha do reino. Muito tarde.
- Nem um som destas ruínas.

206

E disseste-me que Deus também criou o desejo. E o desejo multiplicou o desejo. O veneno faz parte da ilha.
Não, não sou filho de nenhuma das Rosas porque eu venho da linhagem dos mortos ou sempre pensei que fosse assim mas já me enganei tantas vezes na vida, sabes? E ao fim e ao cabo pouco me importa, queria-te, desejava-te, e então?
Não. Sou filho dele, claro que sou. E então? Ouves?
Ouve-me.
Afonso de Amadeus matou e envenenou. Criou, como um grande homem que achava que era, mas o quê eu não sei. Se é possível criar em vão, vês tu? Porque uma vez que a criatura existe — toda a vida é miserável, miserável, menos o fulgor duro das asas, o que não serve para nada, estritamente. Nem se aquieta. Talvez pela materialização dessas visões nos possamos melhor aproximar da morte. Transformar. Num silêncio sem pudor.
Disseste-me que seria num silêncio sem pudor, sem limites. E eu disse-te que sim, que íamos rasgar os limites com tesouras grandes, cortá-los com formas especiais. Multiplicar o desejo até à dor e que esta se multiplicaria a si própria até que não restasse nada. E nascesse o cisne, sepultam-se as almas? Não. O chicote abria-lhe a pele, rasgava-lhe a pele — Nada. Dorme. A hora radiosa é entre a noite e a manhã quando o sol começa a levantar mas ainda há pouca luz. É só uma escuridão que começa a abrir-se e nesse tempo tão curto  encontro-te por toda a parte no espaço. E com a minha tesoura corto, corto.
Mas no aeroporto já são dez horas, é sol alto. Estou encostado à vedação e sobre a pista ele começa a descer, o cadeirão do Reino. Vejo-o, vejo-o perfeitamente. Poisa sem barulho. Palha dourada. Ouro queimado. E na grande almofada a mancha escura onde em contra-luz consigo descobrir, ver ainda o sémen. De que eu, Tito, sou o filho. Não da Isaura, não das Rosas. Mas dele. Sou filho dele. É a questão do sangue.

207


XVII.


Acorda, acorda, disse a Lena ao menino do coração morto, e eu jurei que te amaria sempre e por isso fiquei calado. Diz, diz tu.
 — Acorda.
Abri os olhos e ainda era cedo.
— Acorda.
— Porquê? Que é que queres?
Já tinha vestido a camisola de lã grossa, ela, verde escura com um fecho éclair e tinha calçado os ténis. Olhei melhor: pareceu-me que tinha uns brincos minúsculos de pérolas falsas mas não estou certo, no entanto pensei que eras bonita, que eras tão bonita, e que a tua eterna agitação me interessava, chegaste quando?
Perdi a noção do tempo. Esta noite perdi a noção do tempo.
Chegaste quando me esgueirei em pequeno para ouvir uma conversa que não me dizia respeito — A Daria, foi o veneno que eu lhe dei porque depois soube tirar-lha — agora consigo reconstituir a frase inteira dita pela Leonor: a Daria foi o veneno que eu lhe dei porque depois soube tirar-lha.
Não, a minha mãe não estava ali, porque me voltei para trás, assim como agora, e a vi entrar, uma caixa com um cão desenhado à mão. Usava-a para guardar novelos de linhas: encarnado, cor-de-rosa, azul, verde, lembro-me de brincar com esses novelos e ela passou por mim sem me ver e eu encolhi-me mais.

209

— Não sofreu — voz da Leonor, e a minha mãe ainda de pé com a cara a endurecer, a mudar, a abrir os olhos desmesuradamente: — Não sofreu? — quase aos gritos.
— Não te exaltes — voz da Leonor. A minha mãe sentou-se.
— Parecia um macaquinho — voz da Leonor.
A minha mãe levantou-se sem dizer nada, saiu da sala e desapareceu pelo corredor escuro. Fiquei a ouvir o barulho dos passos a afastarem-se.
Como agora fiquei que tempos a ouvir os ecos daquele diálogo e a Lena a olhar para mim. Afinal. Parecia evidente mas não era, nunca foi.
A Daria foi o veneno que eu lhe dei porque depois soube tirar-lha.
Tinham sido estas as palavras. As palavras precisas.
Mas porque é que eu não me conseguia lembrar? Parece evidente, sim visto de agora parece evidente.
Nem o Mário com aquela insistência me tinha conseguido fazer recordar, não, foi preciso que passassem estes anos todos.
Foi preciso esperar uma vida. Foi preciso passar a ser eu o menino do coração morto, ou o imperador que teme ser envenenado. E tu, ma dormi ancora':'E natural que te penses como uma criança ou um agonizante de grandes olhos. Assim como é natural que imagines que um dia tiveste os grandes olhos trespassados pelos espinhos de uma figueira da índia.
Continuei a pensar. Chegaste quando? E percebi que o desejo já se tinha multiplicado há dezenas de anos e que tudo se repetia sempre. Que a dor tinha gerado a dor. Mas numa gritaria e numa alegria que me espantavam. Entendes? Podes entender?
E senti sede e agarrei na garrafa de plástico da Lena e bebi.
Estava sentado no meu canto enquadrado pela parede azul-turquesa. Não se passava nada.
Mas encarei-a, olhei para ela bem nos olhos e vi que não. Que o desejo se apagava e eu já só dificilmente. — E então percebi que era ela, que era por causa dela.
Estava sentado no meu canto encostado à parede azul-turquesa, a Bíblia junto à mão esquerda vestido com o capote de Napoleão.

210

E parecia que esperava por ti, que apareceste pronta, a dizeres que te ias embora.
— Que é que queres?
— A Nina.
— Que é que tem a Nina?
— Mas que horas são?
Levantei-me, pus-me a andar de um lado para o outro e depois parei e pensei na borboleta de ouro no teu peito que não se via porque estava escondida dentro da camisola com o fecho de correr.
E fui buscar a minha faca ao parapeito da janela, tinha-a deixado ali, sabe Deus — e fiquei com ela na mão sem saber o que fazer. Cortar-te a jugular ou não, cortar-te a jugular —
— Que é que tem a Nina? Que é que tem?
Oiço, oiço o teu coração bater, os olhos claros dentro das covas, tão claros, quase brancos, a boca espessa, doce como um dorso de cobra.
— Que é que tem a Nina?
— Vai ver.
Hesitei. Aproximei-me até ficar mesmo junto dela, peguei-lhe nos dois braços, prendi-lhos atrás das costas e de um golpe cerce cortei-lhe a jugular, caiu, lá fora um cão desatou a uivar, o sangue saía-lhe em borbotões do pescoço, ficou caída no chão de olhos abertos e eu só via sangue, sangue. Ajoelhei-me e beijei-a na boca.
Agarrei-lhe nos dois braços atrás das costas, a garrafa de água resvalou, caiu no chão, ela não gritou. E de um golpe cerce cortei-lhe a jugular.
Estava no meu canto a sonhar e ela acordou-me, tocou-me no ombro com a ponta do pé, as duas mãos na alça da carteira da minha mãe, oh meu Deus, beijei-te, não, não te beijei, ocorreu-me mas não te beijei, não fiz nada.
— Que é que queres?

211

Olhava para ela e já era tarde demais na minha vida.
— A Nina.
— Que é que tem a Nina?
— Vai ver.
Levantei-me a custo, ela poisou a carteira da minha mãe e ajudou-me a levantar, reparei nos pés, muito juntos, enquanto ela me amparava, fiquei a olhar como se tivesse importância.
— Não está bem — um som de tambor por trás da voz dela — não está bem e — o tambor.
Prendi-lhe os dois braços atrás das costas e cortei-lhe a jugular com um golpe cerce — ter-me-ás conhecido? Perguntei-me a olhar para a carteira da minha mãe caída ao lado dela.
O relógio da igreja batia meia hora depois do jantar. Oiço a tua voz mas já distante. Porcurava seguir ordeiro o que nem por sombras é fácil de seguir.
Diz tu como.
Como é que queres.
Mas eu não sabia dizer, o bater de tambores a que chamaste noutro tempo a tua voz ainda paira aqui, ainda te oiço. Não, não consegui dizer-te o que me parecia a mim uma evidência: o que é que queres, diz tu.
Mas eu, eu já te disse.
Não disse? Não, não ouvias nada. Fechei os olhos, fechaste os olhos, o relógio da igreja batia meia hora depois do jantar. — Vão sendo horas — disse o empregado. Não, não soube dizer-te da maneira que tu querias, que tu esperavas e finalmente penso que não teve importância porque a nossa vida, não é verdade? Segue. O que eu quero dizer — é que ainda aqui estou, como as árvores que vão escurecendo na mudança de luz que precede a noite quando o relógio da igreja bate meia hora depois do jantar, é um silêncio que surge do fundo do campo e da erva onde me pus a imaginar que pastavam cavalos selvagens, como se fosse possível, passei horas a perguntar-me se seria assim, sempre, para sempre, se seria verdade. E sim, é verdade.
— Acorda.
 
212

— Diz, diz tu.
O tambor da voz.
Nunca disse. Abri-te a porta. O velho das sobrecasacas escocesas parou, com a agulha na mão. É evidente que tinha hesitado na trama, mas decidiu-se, a mão foi para um lado e não, não voltei lá.
E hoje, vês tu, penso pouco nisso e não sei se alguma vez me conheceste para lá do som do relógio que batia meia hora depois do jantar.
— Diz, diz tu como queres. Diz, diz tu. Pronto já não dói.
« T'i amo.»
— Vai ver. «Dormi, a quest'ora?»
— Vai ver.
No quarto onde entrei não reconheci nada, o tempo tinha passado por mim encontrei o que não se toca, não se guarda, não se aprende, de resto, a vida, sabes, talvez acabe por ser sempre assim, surpreendente porque ao entrar ali não reconheci o meu passado e a minha mulher estava deitada numa cama de palha e nascia a luz da manhã. — Tito, Tito!
Saltava o muro do couval, as socas batiam no cimento com um barulho de tambor, também pensava em ti como numa dose letal de uma substância demasiado viva para que eu pudesse abarcar, sim, te pudesse abarcar quando falavas comigo e querias que eu dissesse. E o vento soprou, as janelas e o oleado do chão começavam a iluminar-se devagar. Assim como eu olhei para ti, lentamente.
E vi.
Vi-te deitada numa cama de palha e grávida. Com um pequeno ventre redondo. E olhaste-me loucamente.

213

A luz vinha do fundo dos campos onde os cavalos pastavam e eu olhei para o meu potro e chorei. Nu como o último dos homens, ajoelhei-me perto de ti, diz tu diz, e eu não disse.
Como é que uma criança tão sozinha cresce e envelhece a pensar no Murat e nas figueiras da índia da gravura que seguia no livro a do Petit tambour adormecido olhaste-me lentamente, loucamente a luz nascia — tornamos a ver-nos?
Diz, diz tu.
— Está grávida — disse eu a virar-me para a Lena e já tinha desaparecido tudo.
Não era ninguém, a Lena, não era nada. A constelação do cisne perdia-se na manhã escura, o avião levantava, longe, para a ilha do Sal.
— Está grávida. Diz, diz tu. «Tornamos a ver-nos?»
E peguei em ti. Levei-te para o mar.
Deixei tudo isto para trás e deixei com facilidade, vês tu, a vida — segue, segue sempre, uma espera tão longa, ouve. Não, não se ouve nada.
E no mar lavei-me do sangue. Mergulhei na água gelada do Inverno nu como o último homem e tu. Levantei a cabeça e olhei para a infinidade dos céus. E voltei a mergulhar. E depois subi a encosta suave da praia.
E tu. Tu fumavas sentada na areia debaixo do céu cinzento com a gola do sobretudo levantada e os cabelos cheios de vento e parecias, é verdade que parecias, um jovem soldado que espera.


Data da Digitalização


Amadora, Junho de 2006




