











Magma


  
    
      
    
  


  


  


  Desenhos de Poty


  Editora Nova Fronteira


  2ª impressão


  


  [edição sem orelhas]


  [contracapa sem texto]


  


  © by Agnes Guimarães Rosa do Amaral,


  Vilma Guimarães Rosa e Nonada Participações S/C Ltda.


  Direitos de edição da obra em língua portuguesa adquiridos pela EDITORA NOVA FRONTEIRA S.A.


  Rua Bambina, 25 — Botafogo — 22251-050


  Rio de Janeiro — RJ  Brasil


  Tel: (21) 2131-1111 — Fax: (21) 2537-2659


  http://www.novafronteira.com.br


  e-mail: sac@novafronteira.com.br


  


  


  Projeto gráfico, editoração e capa


  Victor Burton


  


  Diagramação


  Miriam Lemer


  


  Equipe de produção


  Carlos Alves de Oliveira


  Julio Fado


  Leila Name


  


  CIP  Brasil. Catalogação-na-fonte


  Sindicato Nacional de Editores de Livros, RJ.


  Rosa, João Guimarães, 1908 — 1967


  Magma / João Guimarães Rosa.  Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1997


  ISBN 85-209-0843-8


  1. Poesia brasileira. I. Título.


  97-0846


  CDD 869.91


  CDU 869.0 (81)-1


  


  


  


  Nota Editorial


  “O Magma, aqui dentro, reagiu e tomou vida própria, individualizou-se, libertou-se do meu desamor e se fez criatura autônoma, com que talvez eu já não esteja muito de acordo, mas a que a vossa consagração me força a respeitar.” Essas palavras de Guimarães Rosa, pronunciadas há mais de meio século em agradecimento ao prêmio de poesia concedido pela Academia Brasileira de Letras, anunciavam apenas uma virtualidade. Só agora, com a primeira publicação do livro, é que correspondem a uma realidade. Só agora Magma é.


  Quase uma lenda, a história deste livro não é de todos desconhecida. Premiado em 1936, permaneceu inédito desde então. Conhecido de uns poucos, inacessível a muitos, aguardado durante longo tempo, tinha uma existência quase clandestina. Com certeza não era uma situação confortável para um original de um escritor da estatura de Guimarães Rosa, sobretudo tratando-se de seu livro de estreia.


  O nome de Guimarães Rosa já está há muito consolidado na literatura em língua portuguesa e, sem favor, entre os maiores prosadores deste século. Não sofrerá mais abalos de ninguém, muito menos dele próprio. E, diga-se, nem sempre as restrições que um artista faz de sua obra são convincentes e justificadas: foram salvas pela desobediência à vontade do autor obras de arte extraordinárias e essenciais. A verdade é que este livro não teve prosseguimento na obra do autor. Seu subtítulo poderia ser: “O começo e o fim do poeta Guimarães Rosa — Requiescat in pace”.


  Viemos perturbar essa paz de seis décadas. Magma, ei-lo aqui, em todos os seus versos, para que cada um o julgue por si próprio. E o resto não mais importa, o resto são outras histórias.


  Não temos dúvidas de que este pequeno livro de poemas saberá encontrar por si o lugar que lhe cabe na obra de seu autor e na literatura brasileira. E, para usar ainda as palavras do mesmo discurso de Rosa na Academia, saberá enfrentar com bravura e confiança o teste da “sobrevivência do mais apto”.


  


  CONCURSOS LITERÁRIOS DE 1936


  I — POESIA Parecer da Comissão Julgadora


  Vinte e quatro foram os originais, a mim apresentados, que este ano se inscreveram no Concurso de Poesia da Academia.


  A todos esses trabalhos dediquei, na leitura, uma firme, livre e igual atenção. Fiz-me assistir, no cuidadoso exame, por um único, bem simples critério: buscar e premiar poesia, poesia autêntica e completa, que é beleza no sentir, no pensar e no dizer.


  Ora, a meu ver, um único, dentre os trabalhos apresentados, tem isso, e no mais puro, elevado grau. Poesia que está sozinha — parece-me — no atual momento literário brasileiro. Neste, como em qualquer outros torneios, tal obra mereceria sempre um primeiro prêmio. E tão altamente distanciada paira ela sobre as demais, que não me parece possível a concessão, a qualquer outra, de um aproximador segundo prêmio. É o livro Magma, de João Guimarães Rosa, inscrito sob o número 8. Pura, esplêndida poesia. Descobre-se aí um poeta, um verdadeiro poeta: o poeta, talvez, de que o nosso instante precisava.


  Nativa, espontânea, legítima, saída da terra com uma naturalidade livre de vegetal em ascensão, Magma é poesia centrífuga, universalizadora, capaz de dar ao resto do mundo uma síntese perfeita do que temos e somos. Há aí, vivo de beleza, todo o Brasil: a sua terra, a sua gente, a sua alma, o seu bem e o seu mal. Aí estão a “Iara”, os “Ritmos selvagens”, a “Boiada”, a “Gruta do maquiné”, a “Maleita”, o “Luar na mata”, o “Batuque”, o “Caboclo d’água”, e, principalmente, aquela “Reportagem”(pag. 43), que é, sem dúvida, uma das mais espantosamente verdadeiras e doloridas páginas da nossa literatura; e todos os quatro poemas do “No Araguaia”, uma quase-epopeia bárbara na sua verde simplicidade de água e vegetal... E, ao lado disso, as mais finas emoções líricas, como, por exemplo, “Elegia” e “Ausência” (p. 29 e 59). E ainda a nota novíssima dos “haikais”(pag. 15) — o sutil concentrado poético japonês de dezessete sílabas — que o autor tão finamente soube compreender e “recriar” em português... E, mais, os esplêndidos conceitos das dezoito pequenas estrofes dos “Poemas” — pouco mais do que breves “haikáis” — brilhantes de ironia uns, exatos de poder descritivo outros. E tudo isso — diga-se — extraordinariamente atual, mas de um atualismo certo e proveitoso, tanto nas concepções, como no verso livre tão dominador que nele nem sequer se nota a ausência do metro ou da rima; e — o que é notável — na linguagem “nossa”, porém, correta sempre, sem um único abuso inútil, sem nenhuma dessas bobas, contraproducentes negações da gramática, com que alguns “novos” pretendem ser... novos. E nem se diga que o autor de Magma não mede nem rima por não saber medir ou rimar. A poesia “Toada da chuva” é exemplo do que seria capaz de fazer ele — se quisesse ou precisasse fazê-lo com esse


  “bijou d’un sou


  Qui sonne creux et faux sous la lime”...


  Concluindo: — É, pois, meu parecer que seja o 1.° prêmio do Concurso de Poesia de 1936 concedido ao livro Magma, de João Guimarães Rosa; e que não seja a ninguém, neste torneio, conferido o 2.° prêmio, tão distanciados estão do primeiro premiado os demais concorrentes.


  Tal é, salvo melhor juízo, o meu parecer.


  São Paulo, 22 de novembro de 1936. Guilherme de Almeida, Relator


  (Revista da Academia Brasileira de Letras, ano 28, vol. 54, p. 234 a 236)


  


  GUIMARÃES ROSA E O MAGMA


  Discurso proferido por Guimarães Rosa em agradecimento ao prêmio concedido pela Academia Brasileira de Letras, ao livro de poesia Magma.


  
    O poeta não cita: canta. Não se traça programas, porque a sua estrada não tem marcos nem destino. Se repete, são ideias e imagens que volvem à tona por poder próprio, pois que entre elas há também uma sobrevivência do mais apto. Não se aliena, como um lunático, das agitações coletivas e contemporâneas, porque arte e vida são planos não superpostos mas interpenetrados, com o ar entranhado nas massas de água, indispensável ao peixe — neste caso ao homem, que vive a vida e que respira a arte. Mas tal contribuição para o meio humano será a de um órgão para um organismo: instintiva, sem a consciência de uma intenção, automática, discreta e subterrânea. Com um fosso fundo ao redor de sua turris eburnea, deixa a outros o trabalho de verificarem de quem recebeu informações ou influências e a quem poderá ou não influenciar.


    E o incontentamento é o seu clima, porque o artista não passa de um místico retardado, sempre a meia jornada. Falta-lhe o repouso do sétimo dia. Não tem o direito de se voltar para o já-feito, ainda que mais nada tenha por fazer.


    A satisfação proporcionada pela obra de arte àquele que a revela é dolorosamente efêmera: relampeja, fugaz, nos momentos de febre inspiradora, quando ele tateia formas novas para a exteriorização do seu magma íntimo, do seu mundo interior. Uma tortura crescente, o intervalo de um rapto e um quase arrependimento. Pinta a sua tela, cega-se para ela e passa adiante. Se a surdez de Beethoven lhe tivesse trazido a infecundidade, seria um símbolo. Obra escrita —obra já lida — obra repudiada: trabalhar em colmeias opacas e largar o enxame ao seu destino, mera aventura de brisas e de asas.


    Tudo isto aqui vem tão somente para exaltar a importância que reconheço ao estímulo que me outorgastes. Grande, inesquecível incentivo. O Magma, aqui dentro, reagiu, tomou vida própria, individualizou-se, libertou-se do meu desamor e se fez criatura autônoma, com quem talvez eu já não esteja muito de acordo, mas a quem a vossa consagração me força a respeitar. Sou-lhe grato, principalmente, pelo privilégio que me obteve de poder — sem demasiadas ilusões, mas reverente — levantar a voz neste recinto, como um menino que depõe seu brinquedo na superfície translúcida de uma água, para a qual a serenidade não é a estagnação, e cujo brilho da face viva nada rouba à projeção poderosa da profundidade. (...)

  


  (Revista da Academia Brasileira de Letras, Anais de 1937, ano 29, vol. 53, p. 261 a 263)


  


  Sumário


  Águas da Serra


  A Iara


  Ritmos Selvagens


  Luar 26


  Bolada


  Hai-Kais


  Gruta do Maquiné


  Maleita


  Caranguejo


  Luar na Mata


  I — Cinema


  II — Rapto


  Elegia


  Vermelho


  Alaranjado


  Amarelo


  Verde


  Azul 57


  Anil


  Roxo


  Desterro


  Paisagem


  Lunático


  Sono das Águas


  Reportagem


  Na Mantiqueira


  Iniciação


  Poemas


  Impaciência


  Mil e uma Noites


  Ironia


  Meu Papagaio


  Delírio


  Ausência


  Gargalhada


  O Caboclo d’Água


  Sonho de uma Tarde de Inverno


  Hierograma


  A Terrível Parábola


  A Aranha


  No Araguaia — I


  Batuque


  No Araguaia — II


  Reza Brava


  No Araguaia — III


  Madrigal


  No Araguaia — IV


  Toada da Chuva


  Assombramento


  Tentativa


  O Cágado


  Necrópole


  Paraíso Filosófico


  Saudade


  Pavor


  Angústia


  Revolta


  Regresso


  Bibliocausto


  Amanhecer


  Primavera na Serra


  Chuva


  Integração


  Consciência Cósmica


  


  Águas da Serra


  


  Águas que correm,


  claras,


  do escuro dos morros,


  cantando nas pedras a canção do mais-adiante,


  vivendo no lodo a verdade do sempre-descendo...


  Águas soltas entre os dedos da montanha,


  noite e dia,


  na fluência eterna do ímpeto da vida...


  Qual terá sido a hora da vossa fuga,


  quando as formas e as vidas se desprenderam


  das mãos de Deus,


  talvez enquanto o próprio Deus dormia?...


  E então, do semissono dos paraísos perfeitos,


  os diques se romperam,


  forças livres rolaram,


  e veio a ânsia que redobra ao se fartar,


  e os pensamentos que ninguém pode deter,


  e novos amores em busca de caminhos,


  e as águas e as lágrimas sempre correndo,


  e Deus talvez ainda dormindo,


  e a luz a avançar, sempre mais longe,


  nos milênios de treva do sem-fim...


  


  A Iara


  


  



  



  Bem abaixo das colinas de ondas verdes,


  onde o sol se refrata em agulhas frias,


  descem todas as sereias dos mares e dos rios,


  irreais e lentas, como espectros de vidro,


  para os palácios de madrépora de Anfitrite,


  em vale côncavo, transparente e verde,


  num recanto abissal, como uma taça cheia,


  entre bosques de sargaços, espumosos,


  e rígidos jardins geométricos de coral...


  


  Por entre os delfins, sentinelas de Posêidon,


  afundam, suspensas, soltas, como grandes algas,


  carregando os jovens afogados:


  Ondinas das praias, flexuosas,


  Nixes da água furta-cor do Elba,


  Havefrus do Sund e Russalkas do Don...


  Loreley traz no esmalte doce dos olhos


  duas gotas do Reno...


  E Danaides laboriosas se desviam dos cardumes


  de Nereidas,


  que imergem, ondulando as caudas palhetadas


  dos seus vestidos justos de lamé...


  


  Mas a Iara não veio!...


  Mas a Iara não vem!...


  Porque a Iara tem sangue,


  porque a Iara tem carne,


  sangue de mulher moça da terra vermelha,


  carne de peixe da água gorda do rio...


  


  Iara de olhos verdes de muiraquitã,


  cintura pra cima cunhantã,


  cintura pra baixo tucunaré...


  que veio, dormindo, Punis abaixo,


  filha do filho do rei dos peixes


  com uma índia branca Cachinauá...


  


  Lá bem pra trás da boca aberta do rio,


  onde solta seus diabos


  o bicho feroz da pororoca,


  ela ficou, cheia de medo,


  brasiliana, tapuia, morena,


  tão orgulhosa,


  que não quer ser desprezada pelas outras...


  


  E a Iara é preguiçosa,


  tão preguiçosa,


  que não canta mais as trovas lentas


  em nheengatu:


  — “Iquê, ianê retama icu,


  Paraná inhana tumassaua quitó...”


  


  Nem mais se esforça em seduzir


  o canoeiro mura ou o seringueiro,


  meio vestida com a gaze das águas,


  na renda trançada dos igarapés...


  E eu tenho de chorar:


  — “Enfeitiça-me, ó Iara,


  que eu vim aqui pra me deixar vencer...”


  


  Mas custa-me encontrá-la,


  e só à noite sem bordas dessas terras grandes,


  quando a lua e as ninfeias desabrocham soltas,


  posso beijá-la,


  nua,


  dormida,


  esguia,


  bronzeada,


  oleosa,


  na concha carmesim de uma vitória-régia,


  tomando o banho longo


  de perfume e luar...


  


  Ritmos Selvagens


  


  O pica-pau, vermelho e verde,


  paralelo ao tronco


  branco de papel de uma mirtácea,


  como um poeta, que desde a madrugada


  vem fazendo o retoque dos seus versos,


  martela com o bico, na casca da árvore,


  o poema dos índios caiapós:


  


  — “Índios escuros, das terras fechadas,


  que ninguém pisou,


  dos chapadões a meio caminho dos grandes rios,


  broncos e brutos, sem arcos nem flechas,


  rompem cabeças de missionários a cacetadas,


  fazem tremer, fazem correr as outras tribos,


  voam no campo atrás dos cascos dos veados,


  matam veados só com pauladas,


  caiâmu-poguê-dje-ipô!... ”


  


  Depois de pendurar num ramo de cajueiro


  a casa de cômodos


  em cartolina cônica e amarela,


  os estúrdios marimbondos-de-chapéu


  saem dos alvéolos e fermentam no ar,


  num remoinho de ferrões e de asas,


  zumbindo o hino dos índios das matas:


  


  — “Bem escondido entre as ramadas da beira d’água,


  como curta e grossa jiboiaa quieta,


  toda enroscada nas penas lindas de uma arara


  que devorou,


  o nhambiquara, de rosto escuro, zigomas pintados


  a jenipapo,


  fica dez horas, todo encolhido, de bote armado,


  os olhos vivos, o arco pronto, muita paciência,


  e trinta flechas envenenadas...”


  


  O paturi, no alto,


  deixa escapar do bico a piaba,


  que desce no ar como uma gota


  de mercúrio vivo,


  e grasna para a lontra, que avança n’água,


  em linha reta, como um torpedo,


  notícias novas que trouxe do Xingu:


  


  — “O bacairi, belo e tranquilo,


  com o arco vermelho de guarantã,


  parece mudo, parece bobo, olhando a água,


  e joga a flechada no rio crespo, fisgando o lombo


  de um surubi...


  E fica triste, e fica bravo, só porque a ponta da flecha


  [longa


  pegou dois dedos mais para baixo, no dorso liso do


  [peixe de ouro,


  que ele nem viu...”


  


  Triste tucano, de bico armado,


  descompensado, maior que o corpo,


  chega voando e toma de assalto


  um dos fortins de terra vermelha


  que as térmitas vão escalonando pela campina,


  e, bem na grimpa do cocoruto,


  desprende a queixa dos índios do sul:


  


  — “Os índios moles, sujos e tristes,


  que não têm redes, que falam manso e dormem no


  [chão,


  e pulam batendo com as mãos nas pernas


  [ensanguentadas


  das ferroadas das muriçocas,


  e cantam semanas, tirando a carne dos esqueletos, o


  [bacororo,


  grandes batoques nos beiços grossos, sempre tremendo,


  pobres bororos,


  sentem a onça a três quilômetros, na mata espessa, bem antes da feia os farejar...”


  


  E o jacaré crespo, de lombo verde, de papo amarelo,


  ensina à arara,


  toda azul, de patas pretas, de pálpebras pretas,


  que ensina o gavião, que passa no voo, fino e pedrês,


  que ensina a um bando, que vai de mudança, de


  [maracanãs,


  o canto das índias dos carajás:


  


  — “Carajás das praias do Araguaia,


  meio vestidas, meio peladas, mal domesticadas,


  mulheres roxas, de nariz chato, de pés enormes,


  trincando piolhos nos dentes brancos,


  índias pesadas, quase na hora de dar à luz,


  vêm nas pirogas, em troncos bambos, finos, compridos,


  com cachos de meninos, curumins vivos, equilibrados,


  dependurados,


  e as canoinhas passam, à flor das águas, como coriscos,


  à frente dos ventos, batendo piranhas, vencendo asas e


  [pensamentos


  Araguaia abaixo, do Caiapozinho até Conceição...”


  


  O dia inteiro, as águas ouviram,


  e as matas entenderam,


  as vozes que o vento vai levando


  para oeste, para longe, para além do Culuene,


  onde o sol se apaga, como a fogueira da última taba,


  onde os cocares dos buritis pendem imobilizados,


  e o rio marulha a canção dos guerreiros


  que vão desaparecer...


  


  


  Luar


  


  De brejo em brejo,


  os sapos avisam:


  — A lua surgiu!...


  


  No alto da noite as estrelinhas piscam,


  puxando fios,


  e dançam nos fios


  cachos de poetas.


  


  A lua madura


  rola, desprendida,


  por entre os musgos


  das nuvens brancas...


  Quem a colheu,


  quem a arrancou


  do caule longo


  da Via Láctea?...


  


  Desliza solta...


  


  Se lhe estenderes


  tuas mãos brancas,


  ela cairá...


  


  


  Boiada


  


  — “Eh boi!... Eh boi!...


  É gado magro,


  I gado bravo,


  que vem do sertão.


  E os cascos pesados,


  atropelados,


  vão martelando o chão


  na soltura sem fim do Chapadão do Urucuia...


  


  — “Boiada boa!...”


  Ancas cavadas,


  costelas à mostra,


  chifres pontudos de curraleiros,


  tinir de argolas de bois carreiros,


  sol de fornalha... poeira vermelha...


  Úberes murchos,


  corcovas rombas,


  berros, mugidos,


  bafagem suada,


  sangue de ferroadas,


  muita bicheira...


  — Que sol!... Que poeira!...”


  


  E a manada corre,


  cangotes baixos,


  focinhos em baba,


  sacolejando ossos e couros,


  num tropel de trovão...


  — “Boiada boa!...”


  


  — Galopa, Joaquim,


  que o gado estoura


  por esse Goiás afora!...


  Enterra a espora!...”


  — “Que sol!... Que poeira!...”


  Barbelas moles,


  lombos selados,


  cachaços brutos,


  — “Eh caracu mocho, como berra feio!...”


  — “Eh boi!... Eh boi!...”


  


  Golpes de raspa,


  refugos tontos, cornadas doídas,


  gado selvagem, gado sem ferro...


  — “Olha a vaca malhada


  investindo os outros!...


  Ferra a vara, Raimundo!...”


  


  “Que terra brava!...”


  “Que sol!... Que poeira!...”


  


  Cacundas ondulantes,


  desabaladas,


  como as águas de um rio...


  — “Eh boi!... Eh boi!...


  Novilhos rajados,


  garrotes mateiros,


  zebus enormes,


  vacas turinas,


  cheiro de curral...


  — “Corre, Zé Grande, cercar o boi preto


  que esparramou!...”


  — “Olha o bicho atacando!...


  Olha o bicho crescendo na vara!...


  Firma na vara, mulato bom!...”


  — “Põe pra lá, marrueiro!...”


  — “Verga e não quebra,


  que é de pau-d’arco da beira d’água,


  Seu Coronel!...”


  — “Boiada boa!...”


  


  O gado agora rola cansado,


  e a trovoada trota


  do fundo do chão...


  


  — Ó João Nanico, por que canta assim?...


  Tem aumentado seu gado miúdo?...”


  — “Gabarro e peste mataram tudo...”


  — “Está pensando será na crioula?...’


  — “Fugiu, que tempo, foi pra Bahia,


  por esse mundão de Deus...”


  — “Está lembrando então do seu filho?...


  — “Morreu no eito, já faz um ano,


  picado de urutu...”


  


  — “Então, João Nanico,


  por que canta assim?!...”


  — “Ai, Patrão, que a vida é uma boiada,


  e a gente canta pra ir tocando os bois...”


  — “Ó João Nanico, mineiro velho,


  quer vir comigo pro Paracatu?!...”


  — “O gado é bravo?... A pinga é boa?!...


  Ai, Patrãozinho, vamos embora,


  vamos embora pro Paracatu!...”


  


  Hai-Kais


  


  Imensidão


  Cheiro salgado


  de um cavalo suado.


  Quem galopa no mar?...


  


  


  Romance — I


  No cinzeiro cheio


  de ciganos fumados,


  os restos de uma carta...


  


  


  Egoísmo


  Se fosse só eu


  a chorar de amor,


  sorriria...


  


  


  Mundo pequeno


  O albatroz prepara


  breve passeio


  de Pólo a Pólo...


  


  


  Romance — II


  Bem na frente


  de um retrato empoeirado,


  uma aliança esquecida...


  


  


  Infinito


  Ó múmia longa,


  ante os teus séculos,


  eu durmo ainda...


  


  


  Evocação


  Lagosta púrpura:


  uma galera a remos


  conduzindo um César...


  


  


  Turismo sentimental


  Viajei toda a Ásia


  ao alisar o dorso


  da minha gata angorá...


  


  


  Turbulência


  O vento experimenta


  o que irá fazer


  com sua liberdade...


  


  


  Gruta do Maquiné


  


  A gruta de Ali-Babá ainda existe,


  graças a Deus, ainda existia,


  quando eu disse:


  — “Abre-te, Sésamo!...”,


  na fralda da serra,


  e fui entrando, deixando cá fora


  também o sol, a meio céu, querendo entrar...


  


  Bafio quaternário. O preto


  da imensa noite, anterior ao mundo,


  com pesadelos agachados


  e pavores dormindo pelos cantos,


  enrolados nas caudas de gelatina fria,


  vem comprimir o peito e os olhos.


  E ao acendermos as velas e as lanternas,


  a treva se retrai, como um enorme corvo,


  das paredes paleozoicas,


  salitradas.


  Subterrâneos de Poe, salões de Xerazade,


  calabouços, algares, subcavernas,


  masmorras de Luís XI, respiradouros


  do centro da terra, o


  buracos negros, onde as pedras jogadas


  não encontram fundo, como pesadelos


  de um metafísico...


  Flores de pedra,


  cachoeiras de pedra,


  cabeleiras de pedra,


  moitas e sarças de pedra,


  e sonhos d’água, congelados em calcário.


  Andares superpostos, hieróglifos, colunas,


  estalagmites subindo


  para estalactites,


  marulhos gotejando das pontas rendilhadas:


  — Plein!... ritmos do Infinito...


  — Plein!... e séculos medidos por milímetros...


  Não falemos, que as nossas vozes, baças,


  recuam espavoridas


  das galerias ressumantes, das reentrâncias


  de um monstruoso caracol...


  Rastros de ursos apeleus e trogloditas,


  candelabros rochosos,


  lustres pendentes de ogivas,


  e a visão de Lund, sorrindo, sonhando


  com fêmures de homens primitivos,


  com megatérios e megalodontes...


  Mas é preciso sair. Já é a hora


  da noite deslizar para fora da furna,


  e subir, desenrolando as voltas


  de píton ciclópico,


  para encaixar todos os anéis, na altura,


  com milhões de escamas fosforescendo


  e o enorme olho frio vigiando...


  


  


  Maleita


  


  Não vem mais chuva.


  — Xô, rio velho!...


  O Pará está desinchando, devagarinho,


  está ajuntando a água.


  As várzeas estão vermelhinhas de lama,


  e o capinzal virou um brejo podre.


  — “Vem, Compadre, ver os novilhos nadando no


  [meloso,


  e as matrinchãs pastando barro na invernada!...”


  — Xô, rio velho!...


  


  — “Vamos pescar, Compadre?...


  Até no fundo do quintal


  tem mandis de esporão,


  tem timburés, tem cascudos,


  tem bagres barrigudos,


  e curimatãs.


  Acende o pito, Compadre,


  que os moçorongos vieram também...


  Olha o mosquito rajado!...


  Zzzzu!...


  Olha o mosquito borrachudo!...


  Zuuuum!...


  


  — Xô, riachão!...


  O negrinho, dentro do poção,


  está pegando piabas com a peneira.


  — “Cavaca fundo, Compadre,


  que as minhocas vão fugindo terra adentro.


  Enrola na folha de inhame.


  Traz o anzol de dourado,


  Bem encastado.


  Traz fumo goiano,


  e as pílulas de quinino também.


  — “Mas não treme tanto, Compadre!...


  — Xô, riachão!...


  


  — “Que frio!... que fri-í-io!...


  Que mosquitada brava!...


  Estou com a sezão dos três dias...


  Ei, Compadre, vamos quentar sol naquela pedra?...”


  — Volta pra casa, Compadre, deixa de bater queixo,


  vai cortar a febre


  com cachaça com limão...”


  Você também está tremendo?!...


  


  Que frio!... Tudo treme!...


  Olha os pernilongos


  zunindo nos meus ouvidos!...


  Olha o quinino zunindo


  dentro dos meus ouvidos!...


  Que frio!...


  


  Zzzzu!... Zuuum!...


  As traíras estão tremendo nas locas...


  Que frio!... Até a água empoçada


  está arrepiada...


  — “Vamos pra casa, Compadre?...”


  — “Não, vamos chegar ali na ipueira,


  que eu quero ver as árvores


  tremendo também com a sezão...


  


  Caranguejo


  


  Caranguejo feiíssimo,


  monstruoso,


  que te arrastas na areia


  como a miniatura


  de um tanque de guerra...


  Gosto de ti, caranguejo,


  Câncer meu padrinho


  nas folhinhas,


  pois nasci sob as bênçãos do teu signo


  zodiacal...


  


  Teu par de puãs cirúrgicas oscila


  à frente do escudo lamacento


  de velho hoplita.


  E mais oito patas, peludas,


  serrilhadas,


  de crustáceo nobre,


  retombam no mole desengonço


  de pés e braços muito usados,


  desarticulados,


  de um bebê de celuloiade.


  


  Caranguejo sujo,


  desconforme,


  como um atarracado Buda roxo


  ou um ídolo asteca...


  


  És forte, e ao menor risco te escondes


  na carapaça bronca,


  como fazem os seres evoluídos,


  misantropos, retraídos:


  o filósofo, o asceta,


  o cágado, o ouriço, o caracol...


  


  Caranguejo hediondo,


  de armadura espessa,


  prudente desertor...


  Para as lutas do amor, quero aprender contigo,


  quero fazer como fazes, animalejo frio,


  que, tão calcariamente encouraçado,


  só sabes recuar...


  


  Luar na Mata


  


  I — Cinema


  


  Noite de lua,


  noite de festa,


  na clareira da mata.


  As palmeiras,


  não podendo frechar as aves grandes das nuvens


  pararam, em longa fila indiana,


  como graves guerreiros carijós.


  Vaga-lumes passam, com lanternas tontas,


  procurando se ainda têm lugar.


  E corujas chegam, vestindo sedas,


  esvoaçando, sem fazer rumor.


  A música vem dos discos brancos dos brejos,


  onde há turmas de sapos a coaxar.


  Nas frisas dos galhos da imbaúva clara,


  cochilam os meninos passarinhos.


  Os grilos, agudos, às vezes dão vaias,


  e todos, ariscos, se mexem, de susto,


  quando a onça desliza, procurando


  o moleque penetra Saci-Pererê.


  Mas logo se aquietam, passado o espavento,


  e ficam, calados, a ver, longo tempo,


  no telão da lua,


  a cena já velha de um filme remoto:


  um cavalo num prado,


  a galopar parado,


  carregando


  ninguém sabe quem...


  


  


  II – Rapto


  


  Na Canoa-Quebrada, à beira da lagoa,


  tão branca e redonda,


  onde há catueiras pescando sozinhas,


  a onça está parada,


  apontando para cima olhos verdes de brasa,


  só com o rabo e os bigodes ainda mexendo,


  Ela veio pensando que água era a lua,


  e a lua ficou lá no alto se enchendo...


  


  O tamanduá-bandeira parou da outra banda,


  balançando o corpo de um para outro lado,


  penacho para cima, os braços abertos,


  levantado nas patas de trás.


  Será que ele pensa que a lua vem vindo,


  querendo abraçar?...


  


  A anta chegou, de galope, soprando,


  bateu na água mole e sumiu-se no fundo,


  que nem um toro pesado.


  E ninguém a convence de que, em cheio, na lua


  não esteja nadando...


  


  Mas, brusco, rebenta


  alarma furioso:


  rugidos, miados,


  e galhos quebrados,


  galopes na mata,


  de perseguição.


  Foi a arisca veada,


  que veio beber


  e saltou, de repente,


  no branco da luz,


  ainda mais clara,


  mais clara,


  e fugiu pela trilha,


  para longe da mata,


  com o corpo esguio e branco de prata


  raptando a lua...


  


  Elegia


  


  Teu sorriso se abriu como uma anémona


  entre as covinhas do rosto infantil.


  Estavas de pijama verde,


  nas almofadas verdes,


  os pezinhos nus, as pernas cruzadas,


  pequenina,


  como um ídolo de jade


  que teve por modelo uma princesa anamita.


  Tuas mãos sorriam,


  teus olhos sorriam,


  o liso dos teus cabelos pretos sorria,


  e mesmo me sorriste,


  e foi a única vez...


  


  Não pude calçar, com beijos, os teus pezinhos,


  e não pudeste caminhar para mim...


  Mas é bem assim que os meus sonhos te possuem.


  


  Vermelho


  


  É uma pomba


  — parece uma virgem.


  De debaixo das plumas, vem o jorro


  enérgico, da foz de uma artéria:


  e a mancha transborda, chovendo salpicos,


  a cada palpitação.


  


  Cresce, cresce,


  parece que meus olhos a tocam,


  e que vem aos meus olhos


  passando por meus dedos,


  viva, tão viva,


  que quase grita...


  Ardente e berrante...


  Como deve ser quente!...


  Mancha farta, crescente, latejante,


  doia-me nos olhos e me irrita...


  


  Cresce, cresce,


  tao depressa,


  que chega a mudar o gosto na minha boca...


  Tenho-a agora presa nos meus olhos,


  quente, quente,


  e no entanto a pomba já está fria,


  e colorada, como uma grande flor...


  


  Alaranjado


  


  No campo seco, a crepitar em brasas,


  dançam as últimas chamas da queimada,


  tão quente, que o sol pende no ocaso,


  bicado


  pelos sanhaços das nuvens,


  para cair, redondo e pesado,


  como uma tangerina temporã madura...


  


  Amarelo


  


  Kuang-Ling,


  pintor chinês de máscara de cera,


  feliz de ópio, e ébrio de dragões,


  molha o pincel na água de ocre


  do Huang-Ho,


  e, entre lanternas de seda,


  pinta e repinta,


  durante trinta anos,


  sulfúreos e asiáticos girassoias,


  na incrível porcelana


  de um jarrão


  dos Ming...


  


  


  Verde


  


  Na lâmina azinhavrada


  desta água estagnada,


  entre painéis de musgo


  e cortinas de avenca,


  bolhas espumejam


  como opalas ocas


  num veio de turmalina:


  é uma rã bailarina,


  que ao se ver feia, toda ruguenta,


  pulou, raivosa, quebrando o espelho,


  e foi direta ao fundo,


  reenfeitar, com mimo,


  suas roupas de limo...


  


  Azul


  


  Uma vanessa tropical travou na campânula


  de uma ipomeia


  o voo oscilatório e helicoidal.


  Dobra o quimono de franjas sinuosas,


  marchetado e hachureado


  com minérios de cobre:


  aréolas, anéis, joiaas concêntricas,


  olhos de íris elétrica e de pupila enorme,


  ocelos de um leque de pavão.


  Sinto o perfume da flor nova,


  com mais dois estames, buliçosos,


  e quatro pétalas, de um esmalte raro,


  molhadas nas tintas de céus fundos,


  e cromadas com a faiança das lagoas...


  


  Anil


  


  O voo, quase vertical, da jaçanã fugida


  levantou meu olhar,


  no dorso esbelto, de zinco polido,


  à calota do céu,


  liso, congelado em calmaria,


  e quase sólido, em cobalto líquido.


  Pensei que a ave fosse frechar, de cheio,


  para pescar peixinhos escamados de ouro:


  as estrelas que mergulharam de madrugada...


  E que a água longe se abrisse


  nos nove círculos concêntricos


  das nove beatitudes...


  


  Mas o pássaro foi breve um grânulo dissolvido,


  entre nuvens fugindo como flocos de espuma,


  com a paisagem a luzir, no seio de uma bolha,


  o sol a se desmanchar, como um sabão redondo,


  e o céu todo água, num côncavo de bacia


  onde lavam o dia...


  


  


  Roxo


  


  Deixa que o levem, agora,


  que a mulher cristã da sala


  já quer ir embora...


  Ela desceu dos teus olhos de choro,


  magnética e profunda, como um rastro


  de ametistas mortas...


  Passou pelas olheiras fundas,


  pousou nos ramalhetes de saudades,


  tocou nas fitas das coroas, longas


  como equimoses...


  E agora, vê: vai passeando,


  de leve, pelos lábios, pelo rosto,


  pelo corpo,


  pelos dedos, duros, do teu esposo morto...


  Ela quer ir embora...


  Deixa que o levem, agora...


  


  


  Desterro


  


  Eu ia triste, triste, com a tristeza discreta dos fatigados,


  com a tristeza torpe dos que partiram tendo despedidas,


  tão preso aos lugares


  de onde o trem já me afastara estradas arrastadas,


  que talvez eu não estivesse todo inteiro presente


  no horror dessa viagem.


  Mas a minha tristeza pesava mais do que todos os pesos,


  e era por causa de mim, da minha fadiga desolada,


  que a locomotiva, lá adiante, ridícula e honesta,


  [bracejava,


  puxando com esforço vagões quase vazios,


  com almas cheias de distância, a penetrar no longe.


  A tarde subiu do chão para a paisagem sem casas,


  e o comboio seguia,


  cada vez mais longe, mais fundo, a terra mais vermelha,


  o esforço maior, as montanhas mais duras,


  como sabem ser duros os caminhos,


  pelos quais a gente vai, só pensando na volta...


  Coagulada em preto,


  a noite isolou as cousas dentro da tarde,


  e o barulho do trem foi um rumor de soçobro


  no fundo de um mar sem tona.


  Nem mesmo foi a noite: foi a ausência


  brusca e absurda do dia.


  Tão definitiva e estranha, que eu me alegrei, esperando


  o não continuar da vida,


  o não-regresso da luz, o não-andar-mais do trem...


  


  Paisagem


  


  No quadrilátero do arrozal,


  verde-aquarela,


  cortam-se em ângulos retos


  canais azuis de água polida.


  


  No ar de alumínio,


  as libélulas verdes vão espetando


  joiaas faiscantes, broches de jade,


  duplas cruzetas, lindos brinquedos,


  nos alfinetes de sol.


  


  Pairam suspensas, em voo de caça,


  horizontal,


  e jogam, a golpes da tela metálica


  das asas nervadas, reflexos de raios,


  que hipnotizam as muriçocas tontas...


  


  A libelinha pousa na ponta


  do estilete de uma haste verde,


  que faz arco (pronto!...)


  e a leva direta à boca,


  aberta e visguenta, de um sapo cinzento..,


  


  — Glu!... Muitas bolhas na escuma...


  E as outras aeroplanam, assestando


  para o submersível,


  os grandes olhos redondos,


  com quarenta mil lentes facetadas...


  


  Lunático


  


  Vou abrir minha janela sobre a noite.


  E já bem noite, a lua,


  alta a um terço do seu arco,


  terá de deslizar pelo meu quarto adentro,


  e passear sobre o meu rosto, adormecido e lívido,


  quando eu sair a sonhar pelas estradas noturnas,


  sem fim, sem marcos, nem encruzilhadas,


  que levam à região dos desabrigos,..


  Sonharei com mares muito brancos,


  de águas finas, como um ar dos cimos,


  onde o meu corpo sobrenada solto,


  por entre nelumbos que passam boiando...


  Ouvirei a rainha do País do Suave Sonho,


  cantando no alto sempre o mesmo canto,


  como a sereia do sempre mais alto...


  E a janela se fecha, prendendo aqui dentro


  o raio suave que prendia a lua...


  Para que eu soçobre no mar dos nenúfares grandes,


  onde remoinham as formas inacabadas,


  onde vêm morrer as almas, afogadas,


  e onde os deuses se olham como num espelho...


  


  


  Sono das Águas


  


  Há uma hora certa,


  no meio da noite, uma hora morta,


  em que a água dorme. Todas as águas dormem:


  no rio, na lagoa,


  no açude, no brejão, nos olhos d’água,


  nos grotões fundos.


  E quem ficar acordado,


  na barranca, a noite inteira,


  há de ouvir a cachoeira


  parar a queda e o choro,


  que a água foi dormir...


  


  Águas claras, barrentas, sonolentas,


  todas vão cochilar.


  Dormem gotas, caudais, seivas das plantas,


  fios brancos, torrentes.


  O orvalho sonha


  nas placas da folhagem.


  E adormece


  até a água fervida,


  nos copos de cabeceira dos agonizantes...


  


  Mas nem todas dormem, nessa hora


  de torpor líquido e inocente.


  Muitos hão de estar vigiando,


  e chorando, a noite toda,


  porque a água dos olhos


  nunca tem sono...


  


  Reportagem


  



  


  O trem estacou, na manhã fria,


  num lugar deserto, sem casa de estação:


  a parada do Leprosário...


  


  Um homem saltou, sem despedidas,


  deixou o baú à beira da linha,


  e foi andando. Ninguém lhe acenou...


  


  Todos os passageiros olharam ao redor,


  com medo de que o homem que saltara


  tivesse viajado ao lado deles...


  


  Gravado no dorso do bauzinho humilde,


  não havia nome ou etiqueta de hotel:


  só uma estampa de Nossa Senhora do Perpétuo Socorro...


  


  O trem se pôs logo em marcha apressada,


  e no apito rouco da locomotiva


  gritava o impudor de uma nota de alívio...


  


  Eu quis chamar o homem, para lhe dar um sorriso,


  mas ele ia já longe, sem se voltar nunca,


  como quem não tem frente, como quem só tem costas.


  


  Na Mantiqueira


  


  Por entre as ameias da cordilheira


  dormida,


  a lua se esgueira,


  como um lótus branco


  na serra de dorso de um crocodilo,


  brincando de esconder.


  


  Dá para o alto um arranco,


  repentino,


  de balão sem lastro.


  E sobe, mais clara que as outras luas,


  quase um sol frio,


  redonda, esvaindo-se, derramando,


  esfarelando luz pelos rasgões, do bojo


  farpeado nas pontas da montanha.


  


  


  Iniciação


  


  E nem mais existirá a esperança do trágico...


  E no vazio,


  em vão apelareis para as grandes catástrofes,


  para a vaidade do ranger de dentes,


  para o pavoroso das formas não de todo feitas,


  sob o terrível das forças verticais...


  Sumirão as espadas suspensas de fios,


  sumirá a mão que escreve nas paredes


  do festim velho,


  e a Esfinge dormirá nas areias eternas...


  Somente o segredo, acordado, no caminho claro,


  na encruzilhada de todos os caminhos,


  andando na tua frente, desvendado,


  mais difícil de crer do que de decifrar...


  Teu pensamento, tua fé e teu desejo,


  criando, a tua escolha, o teu destino...


  E se fores forte,


  olha bem para cima,


  para ver como é sorrindo


  que morre o teu Pai...


  


  


  Poemas


  


  Riqueza


  Veio ao meu quarto um besouro


  de asas verdes e ouro,


  e fez do meu quarto uma joalharia...


  


  Distância sentimental


  Mesmo ao sonhar contigo,


  só consigo que me ames noutro sonho


  dentro do meu sonho primitivo...


  


  Pudor estoiaco


  Acuado entre brasas,


  um escorpião volve o dardo


  e faz o hara-kiri...


  


  Encorajamento


  Meu desejo corre a ti com velas enfunadas...


  Podes dar-lhe um porto, sem nenhum receio:


  ele não traz âncora...


  


  Medo da felicidade


  Estremecemos juntos...


  Que Potência má será a soberana


  desse vento frio que passou?...


  


  Mal-entendido


  Na boda de um camarão com uma lagosta,


  levantaram um brinde ao transatlântico


  que passou por cima para os cumprimentar...


  


  Definição


  O cigarro de fumaça impalpável e brasa colorida,


  que se fuma a si mesmo num cinzeiro,


  será um poeta?...


  


  Epigrama


  Ó lua cheia,


  ocular de um longo telescópio branco


  que devassa o país dos amores platônicos...


  


  Madrigal gravado em laca


  Quando a borboleta coroou a flor amarela,


  os lírios, em ângulo reto com seus caules,


  fizeram uma profunda saudação...


  


  Para os almanaques


  No meu relógio, de uma para outra hora,


  quando o ponteiro menor sai a levar lembranças,


  passa-lhe à frente o grande, transportando intrigas...


  


  Falta de armas


  Dois caracoias chocaram, de leve, as suas casas,


  e mexeram tentáculos, um dia inteiro,


  pedindo-se mil desculpas...


  


  Bérgson


  Uma águia continua,


  ao sol do dia,


  os voos do mocho de Minerva..


  


  Sérgio Lifar


  No palco em penumbra,


  como os violinos e as cigarras,


  alguém canta com o corpo...


  


  Música de Schubert


  Sombras de amores


  em bailado longínquo, num palco sem fundo


  como um fundo de espelho...


  


  Taumaturgo


  Muitos bichos reunidos?: um jardim Hagembeck.


  Ou, quem sabe, talvez, a Arca de Noé...


  Mas um gênio os dirige?: um livro de Kipling...


  


  Oração


  O louva-deus, ereto, num caule de junquilho,


  reza, de mãos postas, com punhais cruzados,


  como um bandido calabrês...


  


  Justificação


  Ponham o Amazonas ao pé do Himalaia,


  e ali nascerá, depressa,


  uma raça de homens pequeninos...


  


  Paisagem


  A cascavel chocalha na moita, anunciando,


  grátis,


  um destino certo...


  


  


  Impaciência


  (Duas variações sobre o mesmo tema)


  


  I


  Eu queria dormir


  longamente...


  (um sono só...)


  Para esperar assim


  o divino momento que eu pressinto,


  em que hás de ser minha...


  


  Mas...


  e se essa hora


  não devesse chegar nunca?...


  Se o tempo,


  como as outras cousas todas,


  te separa de mim?!...


  


  Então...


  ah!, então eu gostaria


  que o meu sono,


  friíssimo e sem sonhos


  (um sono só...)


  não tivesse mais fim...


  


  II


  Se eu pudesse correr pelo tempo afora,


  vertiginosamente,


  futuro adiante,


  saltando tantas horas tediosas,


  vazias de ti,


  e voar assim até o momento de todos os momentos,


  em que hás de ser minha!...


  


  Mas...


  e se esse minuto faltar


  nas areias de todas as ampulhetas?...


  E se tudo fosse inútil:


  a máquina de Wells,


  as botas de sete léguas do Gigante?!...


  


  Então...


  ah!, então eu gostaria


  de desviver para trás, dia por dia,


  para parar só naquele instante,


  e nele ficar, eternamente, prisioneiro...


  (Tu sabes, aquele instante em que sorrias


  e me fizeste chorar...)


  


  Mil e uma Noites


  


  — “Certa vez, em Bassorá...”


  — “Mas um negro encantado...”


  — “Dois irmãos mercadores, um dia...”


  — “Havia


  uma sultana persa...”


  — “E Kalaf, o bem-nascido,


  chegou, por uma noite, ao caravançarai...”


  


  Continuemos...


  A hora decisiva


  reponta, sempre nova,


  qual furtiva gazela


  que ao lago vem beber...


  Inútil!... Está escrito!...


  Todas elas nos fogem,


  em insinuações e meias confidências,


  como escapam, ligeiras, da boca de um crente,


  as suras do Alcorão...


  


  E nossas almas espiam,


  temerosas,


  e tristes, por detrás de cousas vagas


  (odaliscas da Armênia


  entre as grades do harém...)


  Ai!... tantas cousas,


  que só graças a Alá não sufocaram


  nosso amor ao nascer...


  


  Como doem, como pesam


  essas frases,


  suspensas, apressadas,


  pairando, inacabadas,


  como grus no deserto,


  sem ramo onde pousar...


  Desistir?... Terminar?...


  Os maus djinos espreitam...


  Voltemos a contar...


  


  — “Queres ouvir mais outra,


  oh minha irmã Dinarzada?...


  O dia vai raiar...”


  E assim espero


  a milésima primeira madrugada,


  quando Xerazade


  conta a última história


  ao Sultão Xariyar...


  


  Ironia


  


  A noite fria, no jardim fechado,


  joga convites


  para os namorados.


  


  Um grilo sibila


  seu estribilho


  de tenor sem sono.


  


  Esses vaga-lumes,


  abelhas sonâmbulas


  de velinhas verdes,


  vêm das corolas das estrelinhas


  destilar orvalho


  nos botões de jasmim.


  


  Tudo calado


  no jardim fechado...


  Beija-me, querida, nesta noite fria,


  toda de alegria...


  


  Não queres beijar-me?...


  Queres ir embora?


  Perdoa... Eu pensava


  que gostasses de mim...


  Quanta ironia


  nesta noite fria,


  no escuro do jardim...


  


  Os vaga-lumes já vão piscando,


  vão apagando as lanterninhas frias...


  E faz tanto frio


  que o grilo franzino


  já desafina


  no seu flautim...


  


  


  Meu Papagaio


  


  Toma a palavra, na gaiola alta,


  Papagaio Real, meu Papagaio Louro,


  sisudo e notável discursador!...


  Muito bem!... Apoiado!...


  Assim empoleirado,


  de fraque verde com botões cor de ouro...


  


  Não sabes, narigudo Papagaio,


  o quanto admiro cada coisa em ti:


  tua eloquência, teus passinhos tortos,


  teu plastron rubro


  e teu soberbo humor...


  


  Mais uma vez, meu Papagaio,


  quase humano,


  meu confidente,


  meu consolador!


  Repete, discursando,


  gravemente:


  


  — “Io t’amo!...”


  — “Je t’aime!...”


  — “I love you!...”


  — “Te amo!...”


  — “Te quiero!..."


  — “Ia vás liubliú!...”


  


  Vai repetindo, amigo,


  caridoso,


  a cada instante, sem parar,


  tudo o que a minha esquiva amada


  teima em não me dizer...


  


  


  


  Delírio


  


  No parque morno, um perfumista oculto


  ordenha heliotrópios...


  Deixa aberta a janela...


  


  Minhas mãos sabem de cor o teu corpo,


  e a alcova é morna...


  Apaguemos a luz...


  


  Não sentes na tua boca


  um gosto de papoulas?...


  


  Passa o lenço de seda de tuas mãos


  sobre minha fronte,


  e não me digas nada:


  a febre está, baixinho, ao meu ouvido,


  falando de ti...


  


  


  Ausência


  


  Na almofada branca,


  as sandálias sonham


  com a seda dos teus pés...


  


  Partiste...


  Mas a alegria ainda ficou no quarto,


  talvez no ninho morno, calcado por teu corpo


  no leito desfeito...


  


  Entardece...


  Esfuziante e verde,


  um beija-flor entrou pela janela.


  (Pensei que a tua boca ainda estivesse aqui...)


  


  Do frasco aberto,


  vestidas de vespas,


  voam violetas...


  


  E na almofada de seda,


  beijo as sandálias brancas,


  vazias dos teus pés...


  


  


  Gargalhada


  


  Quando me disseste que não mais me amavas,


  e que ias partir,


  dura, precisa, bela e inabalável,


  com a impassibilidade de um executor,


  dilatou-se em mim o pavor das cavernas vazias...


  Mas olhei-te bem nos olhos,


  belos como o veludo das lagartas verdes,


  e porque já houvesse lágrimas nos meus olhos,


  tive pena de ti, de mim, de todos,


  e me ri


  da inutilidade das torturas predestinadas,


  guardadas para nós, desde a treva das épocas,


  quando a inexperiência dos Deuses


  ainda não criara o mundo...


  


  


  O Caboclo d’Água


  



  



  


  No lombo de pedra da cachoeira clara


  as águas se ensaboam


  antes de saltar.


  E li embaixo, piratingas, pacus e dourados


  dão pulos de prata, de ouro e de cobre,


  querendo voltar, com medo do poço


  da quarta volta do rio,


  largo, tranquilo, tão chato e brilhante,


  deitado a meio bote


  como uma boipeva branca.


  


  Na água parada,


  entre as moitas de sarãs e canaranas,


  o puraquê tem pensamentos


  de dois mil volts.


  À sombra dos mangues,


  que despetalam placas vermelhas,


  dois botos zarpam, resfolegando,


  com quatro jorros,


  a todo vapor.


  E os jacarés compridos, de olhos esbugalhados,


  soltam latidos, e vão fugindo,


  estabanados, às rabanadas, espadanando,


  porque do fundo


  do grande remanso, onde ninguém acha o fundo,


  vem um rugido, vem um gemido,


  tão rouco e feio, que as ariranhas


  pegam no choro, como meninos.


  


  O canoeiro


  que vem no remo, desprevenido,


  ouve o gemido e fica a tremer.


  É o caboclo d’água,


  todo peludo, todo oleoso,


  que vem subindo lá das profundas,


  e a mão enorme, preta e palmada,


  de garras longas,


  pega o rebordo da canoinha


  quase a virar.


  


  E o canoeiro, de facão pronto,


  fica parado, rezando baixo,


  sempre a tremer.


  Crescendo d’água, lá vem a máscara,


  negra e medonha,


  de um gorila de olhar humano,


  o Caboclo d’água


  ameaçador.


  


  E o canoeiro já não tem medo,


  porque o Caboclo o olhou de frente,


  todo molhado,


  com olhos tristonhos, rosto choroso,


  quase falando,


  quase perguntando


  pela ingrata Iara,


  que, já faz tempo, se foi embora,


  que há tantos anos o abandonou...


  


  


  Sonho de uma Tarde de Inverno


  


  Fiquei, longamente, a ler, no frio


  da tarde quieta,


  uma crônica do tempo merovíngio,


  dos monges da Abadia de Cluny.


  E um rádio gritante trouxe, pela janela,


  todo o banzo e o azougue de um samba sensual:


  voo de cantáridas tontas


  no hálito de incenso de uma nave,


  fenestrada de ogivas e ventanas


  e toda colorida de vitrais...


  


  E no vago torpor do meu subsonho,


  vi como trabalhava,


  extasiado, na penumbra


  parda de um meio inverno,


  um monge


  rendilhador de joiaas de ouro,


  discípulo, talvez, de Santo Eloia:


  depois de modelar um cimo de coroa,


  com Virtudes de auréola


  em meio de anjos louros,


  e de cinzelar,


  na pasta de sol frio do rebordo


  de um anel real,


  uma rosácea, um gládio e um globo,


  deixou errar seus dedos e seus sonhos,


  e fez crescer, no jalde de um cibório,


  o relevo de uma Vênus


  com um Cupido ao colo...


  


  E era tão bela a sua ideia de ouro,


  e foi tão casto e cristão o beijo longo


  que ele pôs na deusa,


  que a tênue poeira flava do seu êxtase


  de pronto se esvaiu.


  


  E então, febril,


  murmurando, constante, um exorcismo,


  santificando traços, disfarçando os nus,


  fez depressa da Vênus uma Virgem,


  e do pagãozinho alado um menino Jesus.


  Depois, sorrindo, o santo joalheiro


  rezou, com outro beijo, a sua contrição...


  


  E mil diabinhos crepitaram nas chamas,


  rubros, rindo,


  porque agora o seu beijo


  fora ardente e pagão...


  


  Hierograma


  


  No jardim pagão,


  entre os panos de púrpura de uma fúcsia


  poliandra,


  oito estames preguiçosos


  namoram um pistilo voluptuoso...


  


  A brisa baralhou


  o enxame azul de borboletas


  que se casavam nas corolas,


  e logo todas trocaram de par...


  


  o jasmineiro desfolha e derrama


  na suburra do charco,


  em lácteos jasmins de cheiro açucarado,


  os beijos mais raros de uma Imperatriz...


  


  Beija-me...


  Depois, se não me quiseres,


  dir-te-ei, depressa, o nome


  de alguém que te ama...


  


  


  


  A Terrível Parábola


  


  A Mãe-Preta contava:


  uma meninazinha


  morava num sobrado


  com uma cachorrinha.


  E no meio da noite bateram na porta


  e cantou lá fora


  o Kibungo-Gerê.


  


  — “Kibungo-Gerê!... Kibungo-Gerê!...


  Cadê Zabelinha, que eu quero comê!...”


  Mas a cachorrínha, acordada,


  cantou para o bicho


  Kibungo-Gerê:


  — “Zabelinha já lavou,


  já deitou,


  já dormiu!...”


  


  E pela noite afora


  foi andando embora


  o Kibungo-Gerê.


  


  A menina, com raiva,


  matou a cachorrinha.


  Mas na outra noite,


  quando o bicho voltou,


  a cachorrinha morta cantou no quintal...


  


  A menina, de raiva, enterrou a cachorrinha,


  a menina, de raiva, queimou a cachorrinha,


  a menina, de raiva, jogou no rio a cinza


  da brava cachorrinha,


  que cantava acordada,


  que cantava morta,


  que cantava enterrada,


  que cantava nas cinzas,


  e que parou de cantar...


  


  E a menina acendeu todas as luzes do sobrado,


  para esperar o bicho


  Kibungo- Gerê.


  


  E o bicho voltou,


  Kibungo-Gerê!...


  e o bicho cantou,


  Kibungo-Gerê!...


  e foi abrindo a porta,


  Kibungo-Gerê!...


  e foi subindo a escada,


  Kibungo-Gerê!... Kibungo-Gerê!...


  Kibungo- Gerê!...


  


  A Aranha


  


  Num desenho octogonal,


  a aranha, noite e dia,


  traça e destraça linhas, teimando em resolver


  o seu problema de trigonometria.


  


  Obesa e mole, de ventre bojudo,


  ainda faz seus treinos


  de trapézio e de corda:


  bem triste velhice


  de uma profissional...


  


  Já remendou, mais de uma vez, a rede,


  para a mosca que não vem...


  Bem que ela poderia


  pescar arco-íris, nas gotas de orvalho


  penduradas


  do fino chamalote...


  


  Aranha triste, aranha fiandeira,


  podendo envolver-te na tua própria teia,


  por que tanto tardas em te amortalhar?...


  


  


  No Araguaia — I


  


  Nestas praias sem cercas e sem dono


  do velho Araguaia,


  achei um amigo, escuro,


  de cara pintada a jenipapo e urucum:


  o carajá Araticum-uassu.


  


  Seus músculos são cobras grossas


  que incham sob o couro moreno;


  suas narinas têm sete faros;


  e nos seus ouvidos há cordas sutis, onde ressoa o pio


  curto e triste,


  que, mais de um quilômetro distante,


  solta o patativo borrageiro.


  


  Quando o rio ensolado enruga, em qualquer ponto,


  a lâmina lisa de níquel molhado,


  ele traduz, na esteira da mareta,


  com o binóculo faiscante dos olhos,


  o tamanho e a raça do peixe que navega escondido.


  E a flechada vai arpoar, certeira, debaixo d’água,


  o pacamã ou o pirarucu.


  


  A mata não lhe dá mais surpresas


  (tem vinte presas de onça preta no colar),


  nem o rio lhe conta mais novidades


  (ele é capaz de flutuar, até dormindo,


  correnteza abaixo, como um pau de pita).


  


  Hoje eu lhe perguntei:


  — “Como foi feito o mundo,


  ó meu patrício Araticum-uassu?...”


  Ele riu, deu um mergulho no rio,


  e emergiu, com a cabeleira em gotas,


  sem precisar de falar...


  — “Bem, mas o que é mesmo a vida, meu irmão


  [moreno?...”


  Araticum-uassu riu com mais gosto ainda,


  e saiu a remar, com esforço simulado,


  tangendo a piroga corredeira acima...


  — “Muito bem, amigo, quero saber, agora,


  o que pensas do amor...”


  Desta vez ele não riu — franziu o rosto,


  e jogando fora o remo de taquara,


  deitou-se na canoa, indiferente,


  com olhos fechados, braços cruzados,


  e deixando-se levar pela corrente, à-toa,


  sumiu na curva, atrás do saranzal...


  


  


  Batuque


  


  A negrada dança,


  e nunca descansa,


  no chão do terreiro,


  de pés no chão...


  — “A premera imbigada


  é papudo qui dá.


  Eu também sou papudo,


  eu também quero dá...”


  


  E o batuque ferve,


  e a sanfona geme,


  e a violada chora,


  arrastando a função...


  Comidas finas, querendo comer,


  bebidas finas, querendo beber:


  pau-a-pique, cobu, bolo de fubá,


  cachaça queimada, garapa e aluá...


  


  Cheiro de negro, catingada brava,


  chitas luzentes, já amarrotadas,


  o Felão que não veio, graças a Deus,


  que eu tenho muito medo do Seu Felão...


  (Tenente Felão, cabra malvado,


  que foi capitão-do-mato, noutra encarnação...)


  


  — “Felão veio?”


  — “Nun vei não...”


  — “Pru que qui nun veio?...”


  — “Nun sei não...”


  


  Sapateio, patadas, cem pés, em pancadas,


  pisando, pelados, aos pulos pesados,


  a poeira do chão...


  — “Corre, gente, qui envém sordado!...


  Some, gente, qui envém Felão!...”


  — “Pula, negrada, no meio do terrero,


  que eu vou ensiná vocês a dançá!...


  Dança de refe, sanfona e rebenque,


  olá, violero, começa a tocá!...


  Quem fugi, fogo nele, no meio da testa,


  e não tem i nem a, se a justiça mandá!...”


  


  E têm de dançar a noite inteira,


  a noite toda, sem parar...


  — “Canta, cambada, o que tavam cantando


  antes de Felão chega!...”


  


  — “Felão veio?...”


  — “Nun vei não...”


  — “Pruquê qui nun veio?...”


  — “Nun sei não...”


  


  E a negnda dançando, e os refes batendo


  nossa gente preta,


  que em trezentos anos


  sofreu a apanhar...


  


  


  


  No Araguaia — II


  


  O mato está cheio de caminhos frescos,


  que eu não posso enxergar.


  Mas Araticum-uassu vem comigo,


  cheirando o ar e escutando o vento.


  Ele matou uma tracajá


  e mandou as tocandiras


  fazerem uma saboneteira para mim.


  — Vamos mais devagar, Araticum-uassu,


  que eu não tenho pernas de suassu-pucu...


  


  Araticum-uassu ficou parado,


  ouvindo,


  está namorando o capinzal rasteiro,


  virou bicho do mato.


  E mostra com os dedos:


  — Aqui tem três rastros!...


  Para mim tudo aqui é cerrado sujo,


  mas ele está vendo uma encruzilhada.


  


  Sinal de pés calçados, na terra fofa,


  capim amarrotado.


  Cortaram com facão a cordoalha de cipós,


  e botaram, lá adiante, um saco no chão.


  Deve ter muito fumo, muita carne-seca,


  na bagagem dos Padres da Missão.


  


  Um bem-te-vi, como um floco ouro-verde,


  avisa, do pique da lança de um coqueiro:


  — Auiri coti!... Auiri coti!...


  Auiri!... Auiri!...


  


  Aqui afloraram, de leve, o chão,


  os pés de veada de uma carajá.


  Deve ser a bonita Auá-naru,


  que deixou cair um cacho de bogari,


  e vai pela praia, procurando amor...


  As rolinhas sussurram, nos ramos de assa-peixe:


  — Inantu diadomã!... Inantu diadomã!...


  Dia-domã!... Dia-domã!...


  


  O que leva à mata é rastro largo,


  gente forçuda, cheiro de carniça,


  sangue miúdo respingado,


  fiapos pretos nos carrapichos.


  


  Foram três guerreiros capirapés,


  carregando morto um jaguaretê-pixuna.


  Riscos de lança na gameleira,


  vêm armados, querendo brigar...


  Um caracará traça três zeros no alto,


  e comanda, fanhoso:


  — Uer-rrê!... Uer-rrê!...


  Corrotê!... Corrotê!...


  


  Araticum-uassu está calado...


  — Auiri!... Auiri!...


  Araticum-uassu está sorrindo...


  — Dia-domã!... Dia-domã!...


  Araticum-uassu alisa o porrete...


  — Corrotê!... Corrotê!...


  


  Araticum-uassu levanta o peito,


  berra como cabrito,


  e bate nas minhas costas.


  Já escolheu, e some,


  entre os tucuns espinhentos,


  atrás do rastro que vai dar na mata...


  As tocandiras já descarnaram a tracajá:


  minha saboneteira está quase pronta...


  


  


  Reza Brava


  


  — “Saiu de casa, sem nenhum motivo,


  e me disse que não vai voltar.


  Dou-lhe o dinheiro e o cavalo arreado...”


  — “Sossega, Dona, que seu marido,


  ainda hoje mesmo, tem de voltar!


  Agora, silêncio, em honra dos Santos,


  que eu vou começar:


  — Chico!, volte para sua Dona,


  que nenhum descanso você terá...


  Três pratos ponho na mesa,


  para mim, para minha Santa Helena,


  e para você, quando chegar...


  Três vezes chamarei, três pancadas lhe darei!...


  A primeira, na testa, para que você lembre,


  a segunda, no peito, para que você sofra,


  a terceira, nos pés, para você caminhar...


  Se estiver comendo, pare,


  se estiver conversando, cale,


  se estiver dormindo, tem de acordar...


  


  A meia-noite já vem chegando,


  e é a hora boa para rezar.


  Vou queimar pólvora, vou traçar o sino,


  vou rezar as sete ave-marias retornadas,


  e depois a reza brava de São Marcos e São Manso,


  com um prato fundo cheio de cachaça


  e uma faca espetada na mesa de jantar.


  Agora, Dona, fique esperando,


  que o seu marido tem de voltar...


  


  Mas que barulho é esse, nessa hora morta?...


  Vem muita gente, batem na porta...


  — Ai, Siá Dona, nós não sabemos


  como isso aconteceu...


  Estavam todos alegres, bebendo cachaça,


  sem briga nenhuma, sem discussão...


  — Entrem todos, podem entrar...


  Jesus!... que é isso,


  vem carregado...


  É o marido, ensanguentado,


  com um oco de faca no peito esquerdo,


  bem no lugar do coração...


  


  


  


  No Araguaia — III


  


  Os carajás de baixo estão brigados


  com os carajás de cima.


  Porque roubou-se um gramofone velho


  do Capitão Bacuriquiropa,


  e tem também a história de um menino índio


  morto no mandiocal.


  Vai ter barulho feio!...


  


  Três chefões reunidos


  na maloca do Capitão Codunê:


  Cobra-Grande, Arco-Verde e Ariranha,


  bebendo pinga e fumando coti.


  


  A fogueira está acesa,


  e, lá em cima, ainda há muitas fogueiras.


  E a maior delas é a estrela


  fogo-grande-da-lua,


  iaci-tatá-uassu...


  


  Araticum-uassu me veio trazer


  uma pele de lontra e um camaleão moqueado.


  Mas não quer cobertores, nem facas, nem fumo,


  Vai ter barulho feio!...


  Alguém vai cantando, lá longe, lá longe,


  uma voz dentro d’água, sem boca, sem garganta.


  Tem uma luzinha passeando e pulando,


  na praia comprida,


  fogo que o vento não espalha nem apaga,


  fogo do fundo, que deve ser frio.


  E estão rasgando, na macega clara,


  uma gargalhada fina.


  São as três mães do índio órfão:


  a Mãe do Ouro, a Mãe d’Água, a Mãe da Lua...


  


  Os índios velhos estão combinando


  saques e ataques aos carajás de cima.


  Haverá briga para todos...


  E os três abanaram a uma voz as cabeças,


  depois de esvaziados já três garrafões.


  Bacuraus voam perto do fogo.


  E Araticum-uassu está quieto, esperando


  a hora de brigar.


  Mas, pela praia enluarada, um homem vem vindo,


  trazendo, de paz, alguns garrafões.


  É o Capitão Uachiatê, dos de cima.


  todos lhe falam, e fumam, e bebem.


  Não vai ter mais briga...


  


  De manhã cedo,


  os chefes estão dormindo, emborcados,


  e deve estar bem longe Araticum-uassu.


  Mas, no trilho da Missão, tem um homem morto,


  grande e feioso como uma capivara.


  É o Capitão Uachiatê,


  com a cabeça quebrada a porrete,


  e a cara medonha sujando de sangue


  os espinhos da moita de joá.


  Ronda ali perto, nos galhos do pau-d’óleo,


  meia duzia de exploradores de vanguarda


  da gente dos urubus...


  


  


  Madrigal


  


  No tronco do jequitibá,


  que estavas abraçando,


  colando-lhe o corpo, do rostinho aos pés,


  vejo os arranhões fundos,


  onde o canguçu, quase de pé,


  afia as garras,


  e, mais embaixo, a casca estraçalhada,


  onde os caititus vêm acerar os dentes...


  


  


  No Araguaia — IV


  


  Quando Coroisurocê escondeu atrás da perobeira,


  e Araticum-uassu caiu morto do batelão,


  empalitado de flechas como um ouriço afogado,


  o rio o levou para um remanso bonito,


  forrado com todos os lírios d’água:


  nelumbos azuis, nenúfares rubros e ninfeias alvas.


  Um lençol de garças se abriu por sobre o poço,


  o martim-pescador verificou a morte, com bicadas,


  e os marrecos, de barrete cor de folha,


  colete pardo e colarinho branco,


  grasnaram longos réquiens pelo ar.


  Lontras choramingaram.


  E, até a hora de chegarem as piranhas,


  houve um extenso luto de asas nas árvores da margem.


  O rio parou todo marulho no remanso,


  mas não deixou de correr, porque tem pressa


  de descer para a foz, no Grande Rio,


  onde borbulha,


  nos dias equatoriais, nas noites amazônicas,


  abraçado ao Tocantins, rolando juntos


  para o suicídio no mar...


  


  


  Toada da Chuva


  


  



  Chove e faz frio.


  Posso vir ao passado,


  porque a chuva cai, em estribilho


  de dedos brancos num teclado manso,


  disciplinada, como uma velha trova,


  e o meu passado é frio...


  


  (Chuva fina,


  chuva fria,


  desfiando sem cessar...


  Ontem foi dia de festa,


  e a chuvinha veio, lesta,


  todas as flores regar.


  Hoje é manhã de Finados,


  os túmulos já estão lavados,


  e a chuva não quer parar...)


  


  Vara o ar um feixe


  de flechas oblíquas,


  ferindo nas poças mil mariposas,


  que rufiam, doidinhas, as asinhas de água.


  


  Nas lagoas do asfalto, círculos convergentes,


  entretangentes, a abrir e a fechar.


  E da beira de um telhado,


  cai, comprido e constante, um jorro claro,


  que espirra na calçada,


  onde uma aranha de vidro esperneia,


  pendurada


  de um fio de sol molhado.


  


  (Chuva bela,


  chuva leve,


  que te debulhas no ar...


  Se és tão triste nas goteiras,


  por que tuas mãos, zombeteiras,


  vêm nas vidraças tocar?!...


  — “Mas, junto a cada goteira,


  se há sempre um poeta a escutar?!...”)


  


  As mãos da água,


  frias mãos de fada,


  correm dedos longos,


  alisando as árvores, tateando as casas.


  Cada folha verga, sob as grandes gotas,


  cada casa esfria, sob as telhas úmidas.


  


  (Chuva santa,


  chuva clara,


  como a toalha de um altar...


  Por que tanta cousa impura,


  tanto pecado e amargura,


  daqui não podes lavar?!...


  — “Quanto mais desço, a enxurrada,


  mais suja não vês rolar?!...”)


  Nas portas, nas janelas,


  sob os toldos,


  gente parada, como insetos presos.


  Quando passar a chuva,


  toda a cidade destapada e clara,


  Pensarão, talvez, que não mais os isolam


  Muitas outras campânulas de cristal...


  (Chuva boa,


  chuva meiga,


  que assim me vens consolar...


  Se no céu estão chorando,


  por que preciso chorar?!...)


  


  


  


  Assombramento


  


  Meia-noite amarela de sexta-feira,


  com lua cheia, na meia quaresma,


  no pequeno arraial.


  


  Tinidos secos de matracas,


  gente cantando orações tétricas


  em frente às cruzes das encruzilhadas,


  pedindo ao povo que está dormindo


  rezas para as almas do purgatório


  que eles estão encomendando.


  


  E logo atrás vêm vultos brancos,


  almas penadas sussurrando,


  com ossos de defuntos alumiando nas frias mãos


  [brancas.


  


  Mulas sem cabeça galopam doidas


  pelas estradas,


  queimando o capim com as chispas dos cascos.


  Há lobisomens uivando,


  na velha igreja tábuas rangendo,


  caixões pretos junto das cruzes,


  mortalhas largadas diante das portas,


  uma mulher longa sentando nos telhados,


  e o Pitorro, assentado no morro,


  de chapéu na cabeça, cachimbando.


  Por entre as sepulturas,


  o fogo-fátuo de fósforo escorre:


  é um grande raio da lua amarela,


  que desceu, por engano, ao cemitério,


  e lá vai fugindo,


  assombrado, amedrontado,


  sem tempo de subir.


  Latiram ao longe:


  foi a noite, soltando os seus cachorros


  “Corta-Vento”, “Rompe-Ferro”, “Acode-a-Tempo”


  para o socorrer...


  


  Tentativa


  


  Manhã básica, alcalina,


  neutralizando a gota ácida do sol.


  O tornassol do céu, no fundo


  do grande tubo de ensaio,


  vai se espessando, cada vez mais azul.


  


  Dos poços da marna alagada,


  cheios, como frascos chatos sem gargalos,


  sobem vapores alvacentos.


  A pressão calca cinco atmosferas,


  e o calor cresce,


  nas alavancas de pirômetros negros,


  dilatando as sombras.


  


  Rápida,


  uma revoada triangular de periquitos


  estraleja e crepita,


  flambada em alça enorme de platina,


  como o fio de chama, fugidio e verde,


  de um sal de boro...


  


  Quanto esforço da manhã,


  para riscar, tão alto,


  um corisco de esperança...


  


  


  


  O Cágado


  


  Numa dobra da serra


  há um minadouro,


  uma bica,


  e um poço azul.


  E ali, na água redonda, pequenina e fria,


  mora um cágado escafandrista,


  filósofo pessimista,


  que tem a mania da perseguição.


  


  Quando o sol bate de cheio,


  ele traz para fora a cuia emborcada,


  e se aquece, aberto, em cima da laje,


  chato, cascudo e feio.


  Mas, se alguém pisa perto,


  ele escorrega e pula, na água mansa


  que explode e respinga.


  


  Leva bom tempo


  para assomar o focinho


  de periscópio.


  Mas, se é falso o alarma,


  lá vem aflorando, levemente, à tona,


  a concha remendada com fiapos de limo.


  Depois, mais afoito,


  o prudente réptil


  passeia o dorso, convexo c abaulado,


  como um “U-18”


  da base de Kiel.


  


  E o caipira guarda a vida do monstrengo


  (Ai! meus pecados todos!...),


  se o matarem, o olho d’água se evapora


  (Ai! minha felicidade pequenina!...)


  E o cágado, lento e pré-diluviano,


  na cacimba da grota, espera outro Dilúvio...


  


  


  Necrópole


  


  O monte, agachado e cinzento,


  é um elefante de pedra.


  E a noite, igual a muitas outras noites,


  com alguém pregando panos pesados


  para esconder estrelas,


  com asas de paina de corujas


  transportando agouros,


  com dedos em lábios invisíveis


  impondo silêncio...


  O monte dorme.


  Os homens que escavam, aos poucos, o granito


  fizeram dele quase uma esfinge,


  e há muitos morros iguais, onde dormem esfinges,


  à espera dos cansaços do futuro...


  Sem a luz ter sido feita no primeiro dia,


  sem que possa haver descanso no último dia,


  forças vagas vão criando a vida,


  longe do rude rumor do muito real...


  Na grande noite, uma lâmina cega


  trabalha o bloco denso do Infinito,


  talhando abstrações...


  E, de monte para monte, se transmitem


  transcendências absurdas:


  o problema


  dado ao elefante Iriarte pelo deus Vichnu...


  


  


  Paraíso Filosófico


  


  No jardim das Hespéridas, sem flores


  na discrição dos tufos de folhagem,


  passeiam passos lentos


  homens de túnica longa,


  como os magos da Rosa-Cruz.


  


  Sob os pomos das luzes do Capricórnio aceso,


  o relógio do tempo


  há muito que parou, os dedos superpostos,


  como o dia e a noite,


  porque não há mais noite e nem dia...


  


  Ar parado,


  lagos vidrados,


  e vasos,


  muitos vasos,


  vasos vazios...


  


  Os anciãos perpassam


  intérminos terraços,


  com olhos tranquilos, olhos gelados,


  de tanto olharem o sol.


  £ as mãos tateiam calmas,


  como se às dedos mergulhassem


  a translucidez de uma água,


  esculpindo


  invisíveis e impossíveis formas novas...


  


  


  Saudade


  


  Saudade de tudo!...


  


  Saudade, essencial e orgânica,


  de horas passadas,


  que eu podia viver e não vivi!...


  Saudade de gente que não conheço,


  de amigos nascidos noutras terras,


  de almas órfãs e irmãs,


  de minha gente dispersa,


  que talvez até hoje ainda espere por mim...


  


  Saudade triste do passado,


  saudade gloriosa do futuro,


  saudade de todos os presentes


  vividos fora de mim!...


  


  Pressa!...


  Ânsia voraz de me fazer em muitos,


  fome angustiosa da fusão de tudo,


  sede da volta final


  da grande experiência:


  uma só alma em um só corpo,


  uma só alma-corpo,


  um só,


  um!...


  Como quem fecha numa gota


  o Oceano,


  afogado no fundo de si mesmo...


  


  


  Pavor


  


  Em torno a mim


  círculos concêntricos se fecham,


  como as órbitas lentas de um corvo...


  Tudo é torvo e pesado,


  falta de ar e de amor...


  Para mim já se apagou a última cor.


  E a minha alma se enfurna


  em poços velhos de hulheiras,


  de onde foi tirado e queimado o carvão todo.


  Como um cego


  que dormisse na treva, amedrontado,


  para sonhar que mais uma vez cegou...


  


  


  Angústia


  


  Estou com medo das roupas da noite,


  dos vultos quietos, das sombras das cousas,


  que pulam, longas, com pés tão longos,


  e de uma cousa fria, qualquer cousa grande,


  que lá do longe, do não sei onde,


  vem vindo para mim.


  Talvez do fundo das grandes matas por onde andei,


  talvez da terra das cousas vivas que eu enterrei,


  talvez dos cantos do quarto escuro da minha infância,


  talvez das cavernas de dragões negros de livros que li...


  Vem vindo, e o vento está uivando,


  vem vindo, e os cachorros estão soluçando,


  vem vindo da treva, para me agarrar...


  Talvez ela queira roubar meu amor,


  talvez lembrar-me cousas passadas,


  talvez buscar-me para a escuridão...


  Já está perto, já vem pesando,


  vem me apalpando,


  vem me apertando,


  vem de uma cova,


  para me enterrar...


  


  


  


  Revolta


  


  Todos foram saindo, de mansinho,


  tão calados,


  que eu nem sei


  se fiquei mesmo só.


  


  Não trouxe mensagem


  e não me deram senha...


  


  Disseram-se que não iria perder nada,


  porque não há mais céu.


  E agora, que tenho medo,


  e estou cansado,


  mandam-me embora...


  


  Mas não quero ir para mais longe,


  desterrado,


  porque a minha pátria é a memória.


  Não, não quero ser desterrado,


  que a minha pátria é a memória...


  


  


  


  Regresso


  


  Não aguento depor


  nem um tijolo a mais


  na minha torre,


  e já esqueci as línguas


  dos outros homens.


  Quem me dera


  não perder a minha própria língua!...


  


  É bem noite.


  Posso sair da minha casa


  e sentar-me naquela pedra,


  que à noite não tem dono,


  debaixo das grandes árvores,


  que à noite não têm sombra.


  


  Oh!... que bom, uma palavra basta


  para refazer o meu idioma:


  — “Sofrimento... Sofrimento...”


  e não a esquecerei!...


  


  


  Bibliocausto


  


  Que a minha mão não trema


  ao deitar no fogo forte e primitivo


  todos os traidores


  que me deram veneno.


  


  Queimarei o frio


  geometrizador da vida


  lapidada através de lentes bem polidas


  (ah, o horror daquela pedra voando,


  tangida pela mão de não sei que demônio,


  e a pensar, pelo espaço, que ainda tem arbítrio!...)...


  


  Queimarei o detrator,


  maníaco e vaidoso,


  que quis deter a vida numa câmara lenta,


  para a tingir depois numa câmara escura


  (ah, o inferno galopando às doidas,


  nos cavalos sem freios


  da vontade cega e sem destino!...)...


  


  Queimarei o louco,


  ébrio de orgulho,


  raivoso de fraqueza,


  que destilava haxixe em frascos verdes


  na paisagem alpina


  (ah, o prazer com que ainda o queimaria


  em cada uma das voltas pavorosas


  do seu Eterno Retomo!...)...


  


  E só ficará comigo


  o riso rubro das chamas, alumiando o preto


  das estantes vazias.


  Porque eu só preciso de pés livres,


  de mãos dadas,


  e de olhos bem abertos...


  


  


  Amanhecer


  


  Floresce, na orilha da campina,


  esguio ipê


  de copa metálica e esterlina.


  


  Das mil corolas,


  saem vespas, abelhas e besouros,


  polvilhados de ouro,


  a enxamear no leste, onde vão pousando


  nas piritas que piscam nas ladeiras,


  e no riso das acácias amarelas.


  


  Dos charcos frios


  sobem a caçá-los redes longas,


  lentas e rasgadas de neblina.


  Nuvens deslizam, despetaladas,


  e altas, altas,


  garças brancas planam.


  


  Dançam fadas alvas,


  cantam almas aladas,


  na taça ampla,


  na prata lavada,


  na jarra clara da manhã...


  


  


  Primavera na Serra


  


  Claridade quente da manhã vaidosa.


  O sol deve ter posto lente nova,


  e areou todas as manchas,


  para esperdiçar luz.


  


  Dez esquadrilhas de periquitos verdes


  receberam ordem de partida,


  deixando para as araras cor de fogo,


  o pequizeiro morto.


  E a árvore, esgalhada e seca, se faz verde,


  vermelha e castanha, entre os mochoqueiros,


  braúnas, jatobás e imbaúbas do morro,


  na paisagem que um pintor daltônico


  pincelou no dorso de um camaleão.


  


  E o lombo da serra é tão bonito e claro,


  que até uma coruja,


  tonta e míope na luz,


  com grandes óculos redondos,


  fica trepada no cupim, o dia inteiro,


  imóvel e encolhida, admirando as cores,


  fatigada, talvez, de tanta erudição...


  


  


  Chuva


  


  Vai chover chuva de vento


  Já estou sentindo um cheiro d’água


  que vem do céu cinzento.


  As formigas lavadeiras cruzam o quintal


  em filas compridas de correição.


  Minhocas brotam à flor da terra.


  — Eh aguão!...


  A chuva vai vir da banda da serra,


  porque o joão-de-barro abriu a sua porta


  virada para o sul.


  As sementinhas do meloso seco


  devem estar dançando na poeira.


  Eu não ouvi o primeiro trovão,


  mas o zebu está escutando,


  com a cabeça encostada no chão.


  


  Três urubus passam no alto,


  em voo lento,


  em reta longa.


  Vão para as lapas dos lajedos.


  “Vai fazer tua casa, Urubu!...


  Tempo de chuva aí vem, Urubu!...”


  


  Já deve estar chovendo nas cabeceiras da serra,


  porque o ribeirão engrossa, cor de terra.


  Vai chover chuva de vento.


  Os bois vêm correndo, pasto abaixo,


  procurando as árvores do capão.


  


  Vai invernar...


  Eu hoje amanheci alegre,


  querendo cantar...


  O vento já chegou nas casuarinas,


  e o sapo saiu de debaixo da laje


  para um buraco no meio do pátio


  onde vai se encher uma lagoa.


  — Eh aguão!...


  — Olá, José, arreia meu Cabiúna,


  liso do casco à testa,


  preto do rabo à crina,


  que eu vou sair pelo cerrado afora,


  a galopar, com a chuva me correndo atrás...


  Ela já vem, branquinha, cheirando a água nova,


  e a serra está clarinha, neblinando...


  A chuva vem rolando, vem chiando,


  e o vento assoviando.


  — Galopa, Cabiúna, que a água vem vindo,


  e as sementinhas do meloso seco estão dançando...


  


  


  Integração


  


  Deitado no chão, fofo de tantas chuvas,


  acompanho as pontas dos cipós que oscilam,


  o respirar das folhas,


  o saltitar de cócegas nas patas dos gafanhotos,


  e o crescer rampante da trepadeira brava,


  avançando em meus braços.


  


  Oh! a canção viva


  do liso verde-azul dos sanhaços nos galhos,


  e o pio dos gaturamos maduros,


  fino e gostoso como um caldo de fruta!...


  


  O céu,


  limpo, azul e côncavo, na altura,


  é um recanto de corpo,


  pronto a se contrair, ao primeiro contato,


  num único espasmo de volúpia sóbria...


  Inútil erguer-me: mais alta é a gameleira...


  Mas meus dedos afundam no chão amolecido,


  como raízes nuas...


  Desce-me ao fundo do peito a terra inteira,


  no cheiro molhado da poeira,


  e os meus olhos sobem, tateando os verdes...


  


  


  Consciência Cósmica


  


  Já não preciso de rir.


  Os dedos longos do medo


  largaram minha fronte.


  E as vagas do sofrimento me arrastaram


  para o centro do remoinho da grande força,


  que agora flui, feroz, dentro e fora de mim...


  


  Já não tenho medo de escalar os cimos


  onde o ar limpo e fino pesa para fora,


  e nem de deixar escorrer a força dos meus músculos,


  e deitar-me na lama, o pensamento opiado...


  


  Deixo que o inevitável dance, ao meu redor,


  a dança das espadas de todos os momentos.


  E deveria rir, se me restasse o riso,


  das tormentas que pouparam as furnas da minha alma,


  dos desastres que erraram o alvo do meu corpo...


  



  



  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Este livro foi impresso em São Paulo, em abril de 2006,


  pela Lis Gráfica e Editora, para a Editora Nova Fronteira.


  


  Visite nosso site. www.novafronteira.com.br


  


  


  EDITORA NOVA FRONTEIRA


  SEMPRE UM BOM LIVRO


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  




















