






















A Morte de D. Inês

Manuel Maria Barbosa du Bocage

A morte de D. Inês


A Morte de D. Inês

Cantata por Manoel Maria Barbosa du Bucage

1824.

Com a licença da Mesa do Desembargo do Paço.

http://groups.google.com/group/digitalsource

As Filhas do Mondego a morte escura

Longo tempo, chorando, memoram.
“Camões, Lusiad. Cant. 3.”

A morte de Inês de Castro

Cantata
A Ulina

Da miseranda Inês o caso triste,

Nos tristes sons que a magoa desafina,

Envia o terno Elmano á terna Ulina,

Em cujos olhos seu prazer consiste.

Paixão que se a sentir não lhe resiste

Nem nos brutos certões Alma ferina,

Beleza funestou quasi divina,

De que a memória em lágrimas existe.

Lê, suspira, meu Bem, vendo hum composto

De raras perfeições aniquilado

Por mãos do Crime, á Natureza oposto.

Tu és cópia de Inês, encanto amado,

Tu tens seu coração, tu tens seu rosto...

Ah! Defendam-te os Céus de ter seu Fado.

CANTATA.

Longe do caro Esposo Inês formosa

Na margem do Mondego,

As amorosas faces aljofrava

De mavioso pranto.

Os melindrosos, cândidos penhores

Do Tálamo furtivo,

Os Filhinhos gentis, imagem dela,

No regaço da Mãe serenos gozam

O sono da Inocência.

Coro subtil de alígeros Favónios,

Que os ares embrandece,

Ora enlevado afaga

Com as plumas azuis o Par mimoso,

Ora, solto, inquieto

Em leda travessura, em doce brinco,

Pela Amante saudosa,

Pelos tenros Meninos se reparte,

E com ténue murmúrio vai prender-se

Das áureas tranças nos anéis brilhantes.

Primavera louçã, Quadra macia

Da ternura, e das flores,

Que á bela Natureza o seio esmaltas,

Que no prazer de Amor ao Mundo apuras

O prazer da existência,

Tu de Inês lacrimosa

As mágoas não distrais com teus encantos.

Debalde o Rouxinol, cantor de amores,

Nos versos naturais os sons varia,

O límpido Mondego em vão serpeia

C'um benigno sussurro, entre boninas

De lustroso matiz, almo perfume;

Em vão se doira o Sol de luz mais viva,

Os Céus de mais pureza em vão se adornam

Por divertir-te, ó Castro:

Objectos de alegria Amor enjoam

Se Amor é desgraçado.

A meiga voz dos zefiros, do rio

Não te convida o sono:

Só de já fatigada

Na luta de amargosos pensamentos,

Cerras, mísera, os olhos;

Mão não ha para ti, para os Amantes

Sono plácido, e mudo;

Não dorme a fantasia, Amor não dorme:

Ou gratas ilusões, ou negros sonhos

Assomando na ideia, espertam, rompem

O silêncio da Morte.

Ah! Que fausta Visão de Inês se apossa!

Que cena, que espectáculo assombroso

A paixão lhe afigura aos olhos d'alma!

Em marmóreo salão de altas colunas

A Sólio majestoso, e rutilante

Junto ao régio Amador se crê subida;

Graças de neve a púrpura lhe envolve,

Pende augusto docel do tecto de oiro;

Rico Diadema de radioso esmalte

Lhe cobre as tranças, mais formosas que ele;

Nos luzentes degraus do Trono excelso

Pomposos Cortesãos o orgulho acurvam;

A Lisonja sagaz lhe adoça os lábios,

O Monstro da Política se aterra,

E se Inês perseguia, Inês adora.

Ela escuta os extremos,

Os vivas populares, vê o Amante

Nos olhos estudar-lhe as leis que dita;

O prazer a transporta, Amor a encanta;

Prémios, dádivas mil ao Justo, ao Sábio

Magnânima confere,

Rainha esquece o que sofreu Vassala:

De sublimes acções orna a Grandeza,

Felicita os mortais, do ceptro é digna,

Impera em corações... mas Céus! Qu'estrondo

O sonho encantador lhe desvanece!

Inês sobressaltada

Desperta, e de repente aos olhos turvos

Da vistosa ilusão lhe foge o quadro.

Ministros do Furor, três vis Algozes,

De buídos punhais a dextra armada,

Contra a bela Infeliz bramindo avançam.

Ella grita, ella treme, ela descora,

Os Frutos da ternura ao seio aperta,

Invocando a piedade, os Céus, o Amante;

Mas de mármore aos ais, de bronze ao pranto,

Á suave atracção da formosura,

Vós, bruto Assassinos,

No peito lhe enterrais os ímpios ferros.

Cai nas sombras da Morte

A Vítima de Amor, lavada em sangue,

As rosas, os jasmins da face amena

Para sempre desbotam.

Dos olhos se lhe some o doce lume,

E no fatal momento

Balbucia, arquejando: “Esposo, Esposo.”

Os tristes Inocentes

Á triste Mãe se abraçam,

E soltam de agonia inútil choro.

Ao suspiro exalado,

Final suspiro da formosa extinta,

Os Amores acodem.

Mostra a Prole de Inês, e a tua, ó Vénus,

Igual consternação, e igual beleza:

Uns dos outros os cândidos Meninos

Só nas azas diferem,

(Que jazem pelo campo em mil pedaços

Carcazes de marfim, virotes de oiro)

Súbito voam dois do Coro alado:

Este, raivoso, a demandar vingança

No Tribunal de Jove,

Aquele a conduzir o infausto anúncio

Ao descuidado Amante.

Nas cem tubas da Fama o grão desastre

Irá pelo Universo:

Hão de chorar-te, Inês, na Hircania os Tigres,

No torrado Certão da Líbia fera

As Sérpes, os Leões hão de chorar-te.

Do Mondego, que atónito recua,

Do sentido Mondego as alvas Filhas

Em tropel doloroso

Das urnas de cristal eis vem surgindo,

Eis, atentas no horror do caso infando,

Terríveis maldições dos lábios vibram

Aos Monstros infernais, que vão fugindo.

Já coroam de cipreste a Malfadada,

E, arrepejando as nítidas madeixas,

Lhe urdem saudosas, lúgubres endeixas.

Tu, Eco, as decoraste,

E, cortadas dos ais, assim ressoam

Nos côncavos penedos, que magoam:

Toldam-se os ares,

Murcham-se as flores:

Morrei, Amores,

Que Inês morreu.

Mísero Esposo,

Desata o pranto,

Que o teu encanto

Já não é teu.

Sua alma pura

Nos céus se encerra:

Triste da Terra

Porque a perdeu!

Contra a cruenta

Raiva ferina

Face divina

Não lhe valeu.

Tem roto o seio,

Tesouro oculto,

Bárbaro insulto

Se lhe atreveu.

De dor, e espanto

No carro de oiro

O Numen loiro

Desfaleceu.

Aves sinistras

Aqui piaram,

Lobos uivarão,

O chão tremeu.

Toldam-se os ares,

Murcham-se as flores:

Morrei, Amores,

Que Inês morreu.

FIM DA CANTATA.

Esta obra foi revisada pelo grupo Digital Source para proporcionar, de maneira totalmente gratuita, o benefício de sua leitura àqueles que não podem comprá-la ou àqueles que necessitam de meios eletrônicos para ler. Dessa forma, a venda deste e-book ou até mesmo a sua troca por qualquer contraprestação é totalmente condenável em qualquer circunstância. A generosidade e a humildade é a marca da distribuição, portanto distribua este livro livremente.

Após sua leitura considere seriamente a possibilidade de adquirir o original, pois assim você estará incentivando o autor e a publicação de novas obras.

Se quiser outros títulos nos procure :

http://groups.google.com/group/Viciados_em_Livros, será um prazer recebê-lo em nosso grupo.

http://groups.google.com/group/Viciados_em_Livros

http://groups.google.com/group/digitalsource
