













A TRAVESSIA DO RIO JAPEJU


        
            
                
            
        

    






Fonte: Mappa Paraquariae, feito por Martín Dobrizhoffe entre 1777 e 1782. Mostra boa parte da região do Gran Chaco, inclusive as reduções jesuítas (veja a redução de Japeju, em destaque, ao longo do Rio Uruguai). Disponível em: <http://pueblosoriginarios.com/sur/chaco/historia/reducciones.html>.










Rua Henrique Schaumann, 270

Pinheiros – São Paulo – SP – CEP: 05413-010

PABX (11) 3613-3000






	SAC
	
0800-0117875
De 2a a 6a, das 8h30 às 19h30
www.editorasaraiva.com.br/contato











	Diretora editorial
	Flávia Alves Bravin



	Gerente editorial
	Rogério Eduardo Alves



	Planejamento editorial
	Rita de Cássia S. Puoço



	Editoras
	Debora Guterman
Paula Carvalho
Tatiana Vieira Allegro



	Assistente editorial
	Lara Moreira Félix



	Produtores editoriais
	Alline Bullara
Amanda Maria da Silva
Daniela Nogueira Secondo
Deborah Mattos
Rosana Peroni Fazolari
William Rezende Paiva



	Comunicação e produção digital
	Mauricio Scervianinas
Nathalia Setrini Luiz



	Suporte editorial
	Juliana Bojczuk



	Produção gráfica
	Liliane Cristina Gomes









	Preparação
	Christian Botelho Borges



	Revisão
	Aracelli de Lima
Paula B. P. Mendes



	Diagramação
	Eduardo Amaral



	Capa
	Osmane Garcia Filho



	Imagem de capa
	Roberto A. Sanchez/Istockphoto



	Adaptação para eBook
	Hondana





ISBN 978-85-8240-269-6

DADOS INTERNACIONAIS DE CATALOGAÇÃO NA PUBLICAÇÃO (CIP)
ANGÉLICA ILACQUA CRB-8/7057


Maciel, Mauro

A travessia do Rio Japeju / Mauro Maciel. – São Paulo:
Benvirá, 2015.

184 p.

ISBN 978-85-8240-269-6

1. Literatura brasileira 2. Ficção I. Título






	15-0943
	CDD B869
CDU 82-3(81)






Índices para catálogo sistemático:





1. Literatura brasileira

© Mauro Vieira Maciel, 2015

Todos os direitos reservados à Benvirá,
um selo da Saraiva Educação.
www.benvira.com.br.

1a edição, 2015

Nenhuma parte desta publicação poderá ser reproduzida por qualquer meio ou forma sem a prévia autorização da Editora Saraiva. A violação dos direitos autorais é crime estabelecido na lei no 9.610/98 e punido pelo artigo 184 do Código Penal.



547.980.001.001



Dedico este romance aos milongueiros do Sul que povoaram com
sua poesia minha solitária imaginação. A meu pai, Carlos Maciel
(em memória), que levou a mim e meu irmão Marcelo para
conhecer pela primeira vez o Rio Uruguai e a Argentina,
em 1978. A minha mãe, Maria, por todo o apoio que me dá. Aos
meus amigos Francisco Alves, Fred Marcovici e Miguel Castanini,
que estiveram a meu lado em tantas aventuras e descobertas pela
fronteira argentino-brasileira. A minha filha, Carolina, e minha
esposa, Isabel, com quem sempre brinco ao dizer que somos todos
de Japeju Oriental. Por fim, a todos aqueles que manterão viva a
memória dessa esquecida redução jesuíta, fundada no século XVII.



Sumário

Agradecimentos

Prefácio

Paso de los Libres, Argentina

Capítulo 1

Capítulo 2

Capítulo 3

Capítulo 4

Capítulo 5

Brasil

Capítulo 6

Capítulo 7

Eldorado

Capítulo 8

Capítulo 9

Capítulo 10

Capítulo 11

Capítulo 12

Capítulo 13

Capítulo 14

Capítulo 15

Capítulo 16

Capítulo 17

Capítulo 18

Capítulo 19

Capítulo 20

Capítulo 21

Capítulo 22

Capítulo 23

Capítulo 24

Capítulo 25

Capítulo 26

Capítulo 27

Capítulo 28



Agradecimentos

Por vezes, um jovem escritor, nascido em um distante rincão do país, pode fraquejar e imaginar que não conseguirá publicar seu romance. A jornada é árdua para quem escreve distante dos holofotes dos grandes centros urbanos do Brasil.

O Prêmio Saraiva de Literatura, com o qual fui agraciado em 2014 ao ficar em segundo lugar na categoria romance, oportunizou-me a concretização de um sonho que me acompanhava desde a adolescência: publicar um romance em nível nacional. Penso que cheguei ao Olimpo e que provei o néctar dos deuses. Agora posso voltar.

Quero expressar meu agradecimento ao Grupo Saraiva e aos jurados do concurso literário pelo prêmio que me concederam ao selecionar A travessia do Rio Japeju entre os três romances finalistas. Foi uma grata surpresa.

Dirijo também meus agradecimentos à equipe de editores, designers e revisores da Saraiva e da Benvirá, sobretudo à editora Tatiana Vieira Allegro, por todo o empenho que tiveram em me ajudar no trabalho de lapidação final deste romance.

Meu mais sincero desejo é que A travessia do Rio Japeju permaneça através dos tempos pela ternura de seu personagem, o jesuíta Ariel Enhorabuena.



Prefácio

A redução de Japeju (ou, mais especificamente, a redução de Nossa Senhora dos Santos Reis Magos de Japeju) foi fundada em 4 de fevereiro de 1627 pelos jesuítas Pedro Romero, Roque González de Santa Cruz e Nicolás Mastrilli Durán, às margens do Rio Uruguai.

A povoação, que chegou a abrigar até dez mil pessoas, destacou-se entre trinta reduções guaranis por conter um conservatório, onde os padres da Companhia de Jesus não só ensinavam os índios a tocar instrumentos musicais como também a fabricá-los.

O grande prestígio musical de Japeju é atribuído ao padre Antônio Sepp von Rechegg. Ele chegou lá em 1691 para se dedicar à catequese. Educado em Viena, trouxe consigo da Europa, além de partituras, vários instrumentos com os quais ensinava os índios. Devido ao enorme interesse dos guaranis pelo aprendizado musical, foi necessário fabricar réplicas dos instrumentos e reproduzir a mão as partituras. Assim, o Conservatório de Japeju tornou-se um polo cultural para a época, formando sopranos, contraltos, tenores e baixos, além de exímios instrumentistas de órgãos, harpas, trombetas, trombones, flautas pastoris, violinos, violoncelos e clarins.

Em 27 de fevereiro de 1767, o rei espanhol Carlos III ordenou a expulsão da ordem dos jesuítas de todos os territórios espanhóis na América do Sul, colocando fim à presença dos padres nas reduções guaranis, entre as quais a de Japeju. Hoje, as ruínas daquela redução estão situadas na cidade de Yapeyú, às margens do Rio Uruguai, no território argentino. Em terras brasileiras, a única referência à antiga redução é a ilha de Japeju, localizada no Rio Uruguai, no município de Uruguaiana, no Rio Grande do Sul, em frente ao antigo povoamento guarani.

Mauro Maciel



Paso de los Libres, Argentina


1

– Cristo, heme aqui![1] – disse o sexagenário jesuíta.

No início de uma manhã primaveril de 1979, Ariel Enhorabuena desembarcou na rodoviária de Paso de los Libres. Estava meio sonolento. Os passageiros acotovelavam-se ao redor das bagagens, que eram retiradas do veículo pelo motorista. Enhorabuena, que portava apenas uma bolsa, buscou refúgio na frente do ônibus, de onde tentou localizar o ponto de táxi. Caminhou alguns metros, passando em frente às cabines de venda de passagens, sendo constantemente abordado por crianças malvestidas e sujas de poeira. Elas lhe pediam dinheiro ou ofereciam balas.

O relógio marcava pouco mais de oito horas da manhã. O ônibus havia chegado com atraso de Buenos Aires. Mas Enhorabuena não se preocupou. Ninguém o esperava antes das nove. Na rodoviária não havia um único café.

– Nenhuma cafeteria – lamentou, num murmúrio. – Queria comprar um cigarro. Faz tanto tempo que não fumo! Um cigarro não me faria mal…

Enhorabuena deixou a plataforma e avançou por um terreno de cascalho até alcançar o primeiro táxi que avistou. O veículo estava imundo. Mas não havia outro. Ele precisava entrar naquele carro e seguir até o centro da cidade. Antes de embarcar, pensou que talvez já pudesse comprar a passagem de volta para Buenos Aires no ônibus que partiria naquela noite. Acabou desistindo de retornar até a plataforma ao ver que um grupo de crianças aproximava-se para oferecer alfajores e outros doces.

Ele apressou-se e entrou no carro. O taxista perguntou pelo destino.

– Delegacia de Polícia – respondeu, com a convicção de quem já havia estado diversas vezes em Paso de los Libres. Mas isso não era verdade. Era a primeira estada de Enhorabuena na cidade. Ele viera de Buenos Aires somente por causa do chamado feito pela polícia no dia anterior. Um dos membros da Congregação da Companhia de Jesus havia sido encontrado às margens do Rio Uruguai – sem vida.

A notícia do acidente fatal o preocupara. Afinal, quando estava em Buenos Aires, no Colegio del Salvador, Enhorabuena aguardava notícias do Brasil, e quem deveria transmiti-las era justamente o falecido.



2

– Japeju fica próximo daqui? – perguntou Enhorabuena ao taxista.

– Japeju? Uns quarenta quilômetros rio acima – respondeu o motorista.

– Me consegue um cigarro?

O motorista lhe estendeu uma carteira de cigarros paraguaios contrabandeados e um isqueiro. Enhorabuena retirou um cigarro e o acendeu. Fumou e soltou uma baforada pela janela.

– Diga-me uma coisa. Como é a cidade de Japeju? – perguntou o jesuíta com curiosidade. Ele tinha lembrança de um mapa antigo das reduções guaranis, fundadas pelos jesuítas espanhóis a partir do século XVII, e sabia que estava no território que pertencera àquela antiga redução.

– Japeju é uma cidade muito pequena. Não vale a pena conhecer. Dizem que tem uma figueira onde o general José de San Martín costumava brincar. E só isso – disse o motorista.

Enhorabuena contentou-se com a resposta e seguiu fumando o cigarro paraguaio. Pela janela do táxi, via que Paso de los Libres não tinha atrativos. Casas comuns e ruas desertas. Esquinas sem semáforos. Cachorros vira-latas aqui e ali. Um pedestre pela rua de vez em quando. Não avistou nenhum café pelo trajeto. Não havia bares. Enhorabuena resignava-se com o que via pela janela aberta.

O carro aproximou-se da Praça General Madariaga, no centro da cidade. O taxista parou abruptamente o veículo.

– É aqui. Chegamos.

– A delegacia é naquele prédio?– perguntou Enhorabuena.

–Sim. Naquela porta. Quer que eu fique esperando?

– Não. Pode ser que eu demore.

Enhorabuena pagou pelo serviço, agradeceu o cigarro e tomou o rumo da delegacia.

Enquanto andava lentamente pela calçada, recordava que, poucos dias antes, ele estava esperando ansioso, em Buenos Aires, por notícias do agora falecido. Aguardava novidades acerca da investigação arqueológica nos antigos territórios missioneiros, localizados ao longo da fronteira entre a Argentina e o Brasil. A Congregação Argentina da Companhia de Jesus havia dado início a uma investigação que poderia, finalmente, descobrir vestígios do barroco missioneiro e peças do antigo conservatório da redução guarani de Japeju. E quem fora enviado aos pampas gaúchos para dar início a essa investigação fora justamente o jovem padre Carlos Arturo Buenaventura – o agora falecido padre Buenaventura.

Enhorabuena suspeitava que os padres jesuítas do século XVII tinham enterrado partituras da época e peças de arte sacra produzidas pelos índios guaranis para salvá-las dos bandeirantes, antes da destruição total das reduções.

Aos sessenta anos, Ariel Enhorabuena esperava encerrar sua vida com essa descoberta.



3

Na entrada da delegacia, Enhorabuena foi informado por alguns policiais de que deveria dirigir-se à sala do comissário Raúl Aramburu, chefe das investigações. Seguindo as instruções, o padre foi até uma escada e subiu ao segundo andar do prédio.

Ofegante por conta da subida, avistou um extenso corredor repleto de portas, todas fechadas. Procurou pelo gabinete do comissário Raúl Aramburu, mas não havia placas nas portas nem nenhuma indicação que lhe apontasse o setor de investigações. O monsenhor avançou cautelosamente pelo corredor, olhando para um lado e para o outro, até que uma das portas à esquerda se abriu. De dentro dela surgiu um homem baixo e gordo, de escassos cabelos e um bigode muito bem afeitado. Vestia um terno preto, com gravata bordô e camisa branca. Por dentro do paletó, reparando-se bem, avistava-se a ponta de um coldre de couro preso à cintura. E, enfiada no coldre, uma pistola.

– Padre Ariel Enhorabuena?

– Sim. E o senhor deve ser o comissário Aramburu – disse o monsenhor, aproximando-se para cumprimentá-lo.

– Por favor, entre e acomode-se – solicitou o comissário, amavelmente.

Ariel Enhorabuena foi convidado a sentar-se na única cadeira que estava diante da mesa do policial.

– Aceita um café?

– Não. Obrigado, comissário.

– Um copo de água, então?

– Não, agradeço novamente.

– Um cigarro, talvez?

– Acabei de fumar um, comissário.

– Bem, vejo que o monsenhor tem pressa. Vamos ao que interessa, então. Eu o estava aguardando.

– Recebi ontem a solicitação de comparecimento à polícia e vim de Buenos Aires o mais rápido que pude – atalhou Enhorabuena, para encurtar a conversa.

– Ah, sim. Sem dúvida. A viagem deve ter sido bastante cansativa. Porém, o senhor verá o quanto precisamos de sua presença aqui. Temos um cadáver que o senhor certamente identificará – disse Aramburu, e, olhando o padre nos olhos, continuou, pausadamente, como que preparando seu ouvinte para a notícia: – Tudo leva a crer que o corpo seja do padre Carlos Arturo Buenaventura.

Enhorabuena ajeitou-se na cadeira e esperou o comissário concluir o relato.

– Monsenhor, o corpo foi encontrado nas margens argentinas do Rio Uruguai há alguns dias. Os documentos nas vestes revelam se tratar de um padre da Congregação Jesuíta da Argentina – disse o comissário, sem tirar os olhos de Ariel Enhorabuena. – O senhor conhecia Buenaventura?

– Sim, conhecia. Ele estava no Brasil – disse Enhorabuena. – Fazia pesquisas sobre o barroco missioneiro para a Congregação dos Jesuítas da Argentina – acrescentou.

Aramburu ficou quieto por algum tempo, deixando o padre respirar um pouco. Depois, voltou a falar: – Tudo leva a crer que o corpo seja de fato dele. Todavia, precisamos que o senhor confirme. Acreditamos que seja um caso de afogamento.

– Mas a polícia já tem alguma ideia do que pode ter acontecido?

– Estamos investigando. A hipótese mais provável é suicídio – respondeu o comissário.

Enhorabuena ficou pensativo.

– Um suicídio requer muita disciplina e coragem. Buenaventura não era tão disciplinado e corajoso – ponderou o velho jesuíta.

– Há quanto tempo Buenaventura estava no Brasil, monsenhor? – indagou o comissário.

– Há uns dois meses, mais ou menos.

– E fazia exatamente o que naquele país?

– Pesquisas arqueológicas. Estamos em busca de vestígios do antigo conservatório barroco da redução guarani de Japeju.

– O monsenhor cogitaria algum outro motivo para a morte?

Ariel Enhorabuena não fazia a menor ideia, mas então sugeriu, com ironia: – Talvez ele tenha sido assassinado.

O comissário calou-se por um instante, refletindo sobre o que acabara de ouvir. Depois, levantou-se da cadeira e andou de um lado para outro da sala, em silêncio. De repente, virou-se para o jesuíta: – Caso tenha sido morto, quem o matou certamente está no Brasil. E eu não posso ir lá investigar o caso.

Enhorabuena ficou estarrecido com a estupidez do comissário, que levara a sério uma singela brincadeira.

– Mas o senhor pode buscar informações… Quem sabe não encontra alguma pista do outro lado do rio? – sugeriu o policial argentino.

– Ora, comissário. Não sou investigador. Isso é uma tolice.

– Não encontramos nenhum ferimento no corpo.

Ariel Enhorabuena ouvia, pensativo, quando sentiu vontade de fumar outro cigarro.

– Onde está o cigarro? – perguntou.

Aramburu retirou um maço do bolso do casaco e o estendeu ao padre.

– Responda-me uma pergunta: Buenaventura era peronista?

Pego de surpresa, Enhorabuena agitou-se. Ofendido com a pergunta, e prevendo que a conversa seria longa, aproveitou para surrupiar outros dois cigarros antes de responder: – Ele era um jesuíta como eu.

– Não se ofenda, monsenhor. Andam matando muitos peronistas por aqui. Talvez tenha sido esse o motivo. Não sei – hesitou o policial. – A polícia é uma instituição técnica. Cumprimos protocolos. Precisamos verificar todas as possibilidades. O senhor sabe que provas fortuitas sempre aparecem do nada. Além disso, o peronismo e o fanatismo religioso não chegam a ser coisas tão distintas em nosso país. Mas isso não vem ao caso no momento.

– Comissário, estou perplexo com a morte do padre Buenaventura – disse o monsenhor, soltando baforadas no ar.

Enquanto o comissário continuava andando de um lado para o outro, o jesuíta lhe contou das mensagens entusiasmadas que o falecido havia remetido do Brasil, alimentando esperanças de finalmente localizar os tais vestígios do barroco missioneiro. Ao final do relato, percebeu a enorme perda que a morte de seu jovem companheiro de congregação representava, já que Buenaventura estava morto sem que os resquícios tivessem sido encontrados.

– Que lástima! – sussurrava, pensativo.

Raúl Aramburu voltou a sentar-se. E, percebendo o olhar distante de seu sexagenário interlocutor, exclamou: – Jesuítas! Jesuítas! Como eu os invejo. Jesuítas! Vocês sempre serão extremamente perigosos. Tão obedientes aos papas e tão sagazes. Vocês conseguiram expandir a influência da Igreja Católica pelos cinco continentes do mundo, numa época em que só havia caravelas, camelos e cavalos. Tão heroicos e tão eruditos. Os primeiros a acolher cristãos novos nas ordens religiosas. Homens de visão, de ação e de oração. Tão apegados à fé e tão reformadores das tradições religiosas. Sem vocês, a Igreja Católica nunca teria tirado os pés da Europa. Dominicanos, franciscanos e beneditinos não se comparam aos jesuítas. E pensar que, no século XVII, vocês é que eram considerados subversivos pelas Coroas de Espanha e de Portugal. Vocês é que eram os perigosos. Sempre tenho extremo cuidado com um jesuíta.

– Obrigado pelas palavras, comissário. Agora, sem mais delongas, por favor. Vamos ao corpo de Buenaventura, que é o que me interessa no momento – disse, enfaticamente, Ariel Enhorabuena, apagando o cigarro no cinzeiro sobre a mesa.

– É preciso conhecer um pouco da história para começar a temer os jesuítas, monsenhor. Eu presto muita atenção aos passos de um jesuíta – tergiversava Aramburu.

– Bem, o senhor pode ver que não estou em condições de promover nenhuma revolução com meus sessenta anos de idade. Estou aqui apenas para reaver o corpo do meu companheiro de Societas Iesu.

Ariel Enhorabuena e Raúl Aramburu deixaram a sala e desceram as escadas até o subsolo. À porta do necrotério, o comissário despediu-se e retornou a seu gabinete.

O monsenhor entrou, e logo surgiu um policial para levá-lo à câmara refrigerada na qual estava o cadáver.

– Me consegue um cigarro?– pediu Enhorabuena, esquecendo-se dos outros dois que havia surrupiado e colocado no bolso do casaco, pouco antes. A solicitação foi atendida com gestos mecânicos, sem troca de palavras ou de olhares.

Diante da seção destinada a guardar os cadáveres, o policial parou e, antes de abrir uma gaveta, procurou certificar-se de que a etiqueta correspondia ao cadáver do padre Buenaventura. Após alguns segundos, abriu um pouco a gaveta, colocando um dos olhos na fresta.

– É este aqui. Quer olhar?

– Foi para isso que viajei setecentos quilômetros de Buenos Aires até aqui – respondeu Enhorabuena com exasperação.

O policial foi em busca de um avental branco e de luvas de borracha para manusear o corpo guardado ali. Uma máscara cirúrgica escondeu-lhe parcialmente o rosto.

Ariel Enhorabuena adiantou-se: – Posso vê-lo?

O encarregado abriu a gaveta, retirou o lençol mortuário e perguntou secamente: – É ele?

Enhorabuena olhou atentamente para o rosto do cadáver e respondeu: – É ele mesmo. Está inchado, mas é o padre Carlos Arturo Buenaventura.



4

Depois de acertar a liberação e a remoção do cadáver para Buenos Aires, Ariel Enhorabuena deixou o prédio sem saber ao certo para onde iria. Em frente à delegacia havia uma praça, e a manhã estava agradável. Ele ainda tinha os dois cigarros no bolso do casaco, então pegou sua bolsa e saiu em busca de um banco onde poderia se sentar e fumar em sossego.

Enquanto caminhava, começou a pensar no que fazer. A ideia de ir ao Brasil não lhe parecia ruim. Bastava cruzar o Rio Uruguai, passando pela ponte internacional. Poderia passar um dia em Uruguaiana. Informaria o bispo brasileiro sobre a morte de Buenaventura, recolheria os pertences do jovem jesuíta e tentaria apurar o motivo pelo qual teria morrido afogado.

O jesuíta encontrou um banco livre próximo à sombra de uma árvore. Sentou-se e retirou um dos cigarros do bolso. Ao colocá-lo na boca, percebeu que não tinha como acendê-lo. Olhou para o lado e viu um sujeito sentado em outro banco, a poucos metros.

Enhorabuena não apreciava conversar com desconhecidos durante suas viagens pelo interior do país. “Os interioranos são pessoas difíceis de conviver”, dizia. Mas, naquela manhã, ao ver um jovem que parecia tão despreocupado com a vida, permitiu-se trocar umas palavras com o rapaz.

– Tem um fósforo?

O rapaz o olhou e respondeu: – Sim, tenho.

Enhorabuena pegou a caixinha de fósforos que lhe foi oferecida e riscou um palito. Depois de tragar com prazer, ofereceu o cigarro ao jovem para uma pitada, mas ele recusou. O padre pediu licença para sentar-se a seu lado.

– Sou novo por aqui. É a primeira vez que venho a Paso de los Libres. O que é possível fazer na região? – perguntou o monsenhor, querendo ser amistoso.

– O melhor a se fazer em Paso de los Libres é ir ao Brasil.

– Nunca estive lá. Pode ser um bom passeio…

– Sem o Brasil, do outro lado do rio, não teríamos salvação. Não é à toa que o nome de nossa cidade é uma evocação à passagem para a liberdade.

– Mas, além de irem ao Brasil, o que vocês fazem por aqui? – indagou o padre.

O jovem permaneceu calado por alguns segundos, desconfiado das perguntas.

– Eu vi o senhor sair da delegacia. O senhor é policial?

Ariel Enhorabuena riu.

– Eu, policial? Não. Sou jesuíta.

A resposta só aumentou a desconfiança do rapaz, que desviou o olhar para contemplar a rua. Para ele, Enhorabuena poderia ser tudo, menos um jesuíta. Os dois ficaram calados por um bom tempo até que o padre rompeu o silêncio.

– Esse pampa é um deserto. Como pode ser tão desabitado? Estamos um bom tempo aqui, sentados, e não avistamos uma única pessoa passar por esta praça. Como pode uma região de relevo e clima tão suaves ser tão pouco habitada?

– O pampa é um grande mistério, padre. Um grande mistério – disse o jovem.

– Mas deve haver uma explicação para esse despovoamento. Nações brigam por desertos, por uma montanha, por uma faixa de mar. E, nesse pampa repleto de rios largos e mansos, não há gente!

– O pampa é a terra do meio.

Ariel Enhorabuena virou-se para ouvir melhor.

– Enquanto os colonizadores espanhóis preferiram as terras altas, semiáridas e frias dos Andes, os portugueses buscaram as terras costeiras do Atlântico. Vocês, jesuítas, foram os únicos que escolheram a terra do meio. Quando os jesuítas foram expulsos, o pampa virou território dos saqueadores.

– Deve ser extremamente monótono morar em uma paisagem como esta. Planícies e estradas sem curvas. Não se vê um morrinho sequer. Uma queda-d’água. Nada – constatou Enhorabuena.

– Quem vive no pampa nunca vê monotonia. Aliás, temos a milonga para nos animar. A milonga é o som do pampa.

– Eu pensava que só se ouviam tangos na Argentina – confessou o padre.

– O tango, agora, ficou para trás. O senhor está viajando pelo território da milonga.

– Devo confessar que não me lembro de ter escutado uma milonga alguma vez na vida.

– Pois deveria ouvi-las. Como diria nosso milongueiro maior: el tango es hijo de la milonga. Não sabe o que está perdendo.

Ariel Enhorabuena guardou o conselho do jovem milongueiro. Os dois voltaram a ficar em silêncio. Pouco depois, o rapaz sorriu, dizendo: – O senhor é um homem de sorte. Lembrei-me agora que trago no bolso uma fita cassete com as milongas dos grandes mestres.

Revirando-se para retirá-la do bolso da calça, o jovem entregou-lhe uma fita cassete. Satisfeito com o presente, Enhorabuena prometeu escutá-la assim que voltasse a Buenos Aires. O jovem ficou contente. Depois, ao avistar um ônibus contornando a praça, levantou-se.

– Lá vem meu ônibus.

Enhorabuena despediu-se e agradeceu novamente o presente. Antes que o jovem fosse embora, perguntou ainda: – Como faço para ir ao Brasil?

– Caminhando por aquela rua, o senhor chegará à ponte internacional. Lá poderá tomar um táxi e passar para o outro lado – explicou o jovem.

O jesuíta permaneceu sentado no banco da praça por mais alguns minutos, vendo o rapaz partir, até que decidiu ir ao Brasil.



5

Ariel Enhorabuena começou a caminhar, achando que a ponte internacional ficasse ali perto. Mas as sucessivas quadras que percorreu acabaram, por fim, deixando-o cansado. No local onde se encontrava, o sexagenário jesuíta não avistou nenhum ponto de táxi e tampouco um ponto de ônibus próximo. A sorte de Enhorabuena foi encontrar um vendedor ambulante, que se dirigia para o mesmo lugar e ofereceu-lhe carona na garupa de uma velha bicicleta. O jesuíta aceitou a oferta de bom grado.

– O senhor vai ao Brasil? – perguntou o vendedor, enquanto pedalava.

– Quero ir.

– O senhor tem algo importante para fazer lá?

O padre estranhou a impertinência do homem. Que interesse teria aquele vendedor em saber se ele iria ao Brasil fazer coisas importantes? Irritado, o monsenhor nem respondeu à pergunta. Mesmo sem resposta, o vendedor continuou conduzindo a bicicleta, logo voltando a falar, com a respiração ofegante pelo esforço das sucessivas pedaladas.

– Vejo que o senhor ignora onde está se metendo. Ignora, sobretudo, as implicações que há na travessia do rio por aquela ponte internacional – disse o ciclista, apontando uma das mãos para o lado do Brasil.

– É apenas um rio e uma ponte, como tantos outros que já cruzei na minha vida. Aquela não será a primeira – retrucou Enhorabuena, com certo desprezo.

– Ah, senhor, não diga uma tolice dessas! – disse o rapaz, repreendendo o jesuíta.

Ariel Enhorabuena assustou-se com a forma com que foi repreendido pelo jovem vendedor, que continuou: – Nunca se deve subestimar o Japeju…

– Japeju? A redução de Japeju?

– Não. Japeju é o rio que o senhor pretende atravessar.

Enhorabuena ficou confuso.

– Como assim? Para mim, aquele é o Rio Uruguai. Pelo menos é o que está nos mapas – disse o jesuíta, recordando o mapa antigo que sempre consultava sobre as reduções jesuítas.

– Não. Esse é o Japeju. Os mapas estão errados. Esse não é o Rio Uruguai.

– E por que todos os mapas estariam errados? Olhe aquela placa: diz que o Rio Uruguai está próximo – retrucou o monsenhor.

– O rio que o senhor cruzará se chamava Japeju antes de os padres jesuítas chegarem a essas terras. Japeju significa rio da superfície amarela em tupi-guarani – explicou o vendedor.

– Bom, não importa qual nome tenha, é apenas um rio. Que implicações haveria em cruzá-lo?

– O Japeju é um rio misterioso.

Enhorabuena começou a ficar curioso diante das respostas do vendedor. Então, como se esperasse a revelação de um segredo, insistiu na pergunta: – Diga-me, quais seriam as implicações? Realmente não consigo imaginar.

– Os maiores perigos que o senhor encontrará na vida estão do outro lado do Japeju.

O padre conteve-se para não rir.

– Os maiores perigos! Entendo. No Brasil?

– Sim, no Brasil.

– Mas de onde você tirou essa ideia, meu amigo?

– O senhor está vendo, lá adiante, aquelas duas torres no fim da ponte internacional?

Os dois já estavam próximos da ponte que liga a Argentina ao Brasil. Enhorabuena já avistava a cidade brasileira ao longe.

– Sim, vejo duas torres altas. O que há de errado com elas?

– Não são torres. É um portal.

– Um pórtico, você quer dizer. E o que há de errado nisso?

– O senhor percebe que o pórtico só existe na margem brasileira? No lado argentino não há pórtico.

Ariel Enhorabuena observou atentamente.

– Sim. E daí?

– Não acha estranho? Essa ponte internacional não tem simetria. Na cabeceira brasileira, um pórtico. Na argentina, apenas um mastro.

– De fato, não são simétricas – concordou Enhorabuena. – Mas não se preocupe. Isso são apenas invenções de arquitetos.

– Para mim, há uma mensagem na arquitetura dessa ponte.

– Meu filho, não seja tolo. Que mensagem haveria de existir?

– Eu conheço a fronteira mais do que qualquer outra pessoa. E por muitos anos estive pensando sobre isso. Sempre me perguntei: por que um pórtico foi construído apenas na margem brasileira? O mais sensato era termos dois, um em cada lado da ponte, preservando a simetria natural das coisas. Mas isso não foi feito.

Ariel Enhorabuena queria chegar o mais rápido possível à ponte para livrar-se do vendedor e seguir viagem. Aquelas bobagens já começavam a incomodá-lo de novo.

– Bem, meu filho, talvez os arquitetos de cada país tenham procurado dar um sentido arquitetônico a essa obra. Isso é uma questão menor. O importante é que a ponte foi construída e que serve aos dois países; a falta de simetria é um detalhe.

– Detalhe? O senhor não consegue compreender a mensagem subliminar diante de nós?

Cedendo à curiosidade, embora ainda irritado, Ariel Enhorabuena não resistiu e perguntou: – Vá lá. Diga-me, então, qual é a mensagem subliminar?

– Ela é muito evidente. Basta olhar e perceber. Os pórticos são simbólicos, marcam um ritual de passagem. A travessia para algo melhor. Toda pessoa deve estar preparada ao cruzar um pórtico. Essa é a mensagem subliminar. Daí que o senhor deve estar preparado para ir ao Brasil.

– Mas isso não representa um perigo para quem cruza o Rio Uruguai – discordou o jesuíta.

– Será que não? – questionou o vendedor. – Mas eu não fico apenas nisso. O Brasil é um país distinto da Argentina.

– Claro que é. Mas em que sentido, especificamente? – interessou-se Enhorabuena.

– O que o senhor faz?

– Sou padre jesuíta.

– Virgem Maria! O senhor não deve ir ao Brasil – advertiu o vendedor.

– Mas o que há de tão perigoso por lá? – irritou-se o padre.

– O senhor necessita mesmo cruzar o Japeju?

– Sim. Vou logo ali, do outro lado do rio. Uma viagem rápida. Não pretendo ficar mais do que dois dias na cidade para resolver assuntos da minha congregação.

– E o senhor tem certeza de que vale a pena cruzar o Japeju? Não há ninguém que possa fazer isso pelo senhor?

– Claro que tenho certeza. Mas você não me respondeu, afinal, por que eu não devo ir ao Brasil.

O vendedor parou a bicicleta e fez uma pausa para enfatizar o que iria dizer: – Suspeito que o senhor não conseguirá voltar. É o preço da travessia do Japeju.

Ariel Enhorabuena ficou um pouco assustado com o comentário do rapaz, mas isso não o demoveu de sua ideia de cruzar o rio. Ele era um jesuíta avesso a crendices populares e outras charlatanices.

– Ora, por favor, muchacho. Irei e voltarei – disse Enhorabuena, desafiador.

– Se passar por aquele pórtico, o senhor não voltará – repetiu o homem.

– Ora, isso é uma insanidade. Deixe-me em paz com essas tolices.

– E se eu apresentasse provas do que estou dizendo, o senhor desistiria de cruzar o Japeju? – perguntou o vendedor, tentando demover o padre.

– Que provas?

O vendedor aproximou-se de Enhorabuena para sussurrar-lhe ao ouvido: – Perón.

– Quem?

– Juan Domingo Perón.

– Perón já passou pelo pórtico da ponte internacional?

– Não só passou como o inaugurou, em 27 de maio de 1947.

– E o que aconteceu com ele? Por acaso não retornou à Argentina?

– O general Juan Domingo Perón esteve uma única vez do outro lado do Japeju. Ele e sua esposa, Evita, cruzaram o rio e passaram pelo pórtico. E foi o que bastou.

– Bastou para quê?

– Logo depois, muita coisa mudou na Argentina, inclusive o ex-presidente.

– Mas isso não prova absolutamente nada.

– Quer outra prova?

– Quem desta vez?

– General José de San Martín.

– O Libertador?

– Ele mesmo. Nasceu no povoado de Japeju, mas nunca cruzou o rio. Nunca colocou os pés na outra margem. Não sei o que seria de nosso Libertador se tivesse colocado os pés no Brasil.

– Não posso mais ouvir tantas besteiras. Acho que por hoje chega! – desabafou Ariel Enhorabuena.

– Eu profetizo que algo de sua fé morrerá. Quem cruza o Japeju deve conhecer muito bem os próprios vícios… O senhor os conhece bem?

– Que conversa de louco! É evidente que sim.

– Um homem precisa conhecer muito bem os próprios vícios para não se perder no Brasil.

O jesuíta saltou da bicicleta, irritado, e começou a andar. O vendedor continuou pedalando ao lado dele.

– Não subestime o Japeju, padre.

– Tudo bem. Agora me deixe seguir em paz.

– O senhor descobrirá que o Brasil é um país completamente diferente da Argentina. Portanto, reze muito.

– Não exagere, meu filho. Não exagere.

– Não estou exagerando. O senhor passará a ser observado por outros santos.

– E o que mais?

– O senhor será seduzido por ninfetas portuguesas douradas.

– Isso não acontecerá.

– Não deixe que o canto doce dos brasileiros desencaminhe o senhor, ou será sua perdição. Não deixe que as superstições do Brasil o arrastem para o inferno. Temo que o senhor acabe atolando o pé na carne como fizeram os primeiros sacerdotes que chegaram ao Brasil.

Ariel Enhorabuena parou, de repente, atordoado pelas advertências do vendedor.

– O Brasil fará de tudo para que o senhor perca a sua castidade – continuou o homem.

– Meu filho, aos sessenta anos não há mais nada que possa transformar minha vida. Se são esses os perigos que encontrarei no Brasil, então não há o que eu possa temer.

O padre apressou o passo, para tentar encerrar a conversa. Os dois já estavam próximos da aduana argentina.

– Obrigado pela companhia e pela carona, meu filho. Agora, vou ao Brasil – disse o jesuíta, resoluto.

O vendedor ambulante foi embora, com sua sacola de alfajores e balas de leite. Enhorabuena caminhou uma curta distância e entrou na aduana de Paso de los Libres. Ao sair do prédio, avistou um táxi que estava livre.

– Para o Brasil – solicitou ao motorista.

Dentro do veículo, o monsenhor apanhou o único cigarro que lhe restava no bolso e o acendeu com um fósforo emprestado pelo taxista. Fumou, pensativo, soltando baforadas pela janela e observando as águas mansas do Rio Uruguai.

Fisicamente, não sentiu nenhuma alteração ao cruzar o rio. Nem sequer uma palpitação ou falta de ar. Apenas sentiu uma súbita curiosidade em chegar à cidade brasileira. Depois de tantas advertências repletas de superstição, o sexagenário jesuíta queria certificar-se de que nada do que ouvira do vendedor poderia ser verdade. E, ao passar pelo pórtico brasileiro, nada lhe ocorreu também.

O táxi seguiu em frente. Enhorabuena deixou para trás as bravatas do vendedor ambulante argentino. Depois de ouvir tantas tolices, havia até esquecido o falecido Buenaventura. Ele sequer lembrou o fato de que seu colega havia cruzado o mesmo pórtico e o mesmo Rio Japeju quando fora trabalhar no Brasil.



Brasil


6

O Brasil recebeu Ariel Enhorabuena ao fim daquela generosa manhã primaveril. O padre pediu ao taxista que o deixasse em algum hotel limpo e barato no centro da cidade. Então o táxi parou à porta do modesto Hotel Paris, localizado em frente à praça central. Portando sua pequena bolsa de couro, o monsenhor se dirigiu à recepção.

– Bom dia!

– Bom dia! – disse o recepcionista. – O senhor deseja um quarto?

– Por supuesto.

– Primeira vez na cidade?

– Sim.

– Temos apenas quartos sem banheiro. O banheiro é coletivo. A cozinha também. Mas oferecemos a comodidade de um ventilador.

– Não há problema. Pretendo permanecer aqui dois dias, no máximo – disse o jesuíta.

– Vem de onde?

– Buenos Aires.

– Ah, veio em busca da cura?

– Não. Não estou doente.

– Então o senhor não veio em busca do curandeiro? – indagou o recepcionista, desconfiado.

– Não. Vim tratar de outros assuntos.

– É mesmo? A maioria dos argentinos já chega perguntando pelo Brujonegro.

– Não sou argentino, na verdade. Sou espanhol. E eu nunca ouvi falar desse curandeiro – retrucou Enhorabuena.

– Ah, mas na sua idade acho que não custaria nada fazer uma visitinha ao feiticeiro negro… Que idade o senhor tem?

– Tenho sessenta anos.

– Veja só, por que não dá uma olhada nesse corpo? De repente, descobre alguma coisa. Se o senhor quiser, posso agendar uma consulta com o curandeiro. Nosso hotel tem uma cota semanal de consultas e…

– Agradeço, mas me sinto perfeitamente bem. Outras pessoas devem precisar mais do que eu – disse o monsenhor.

Um pouco contrariado com a recusa do novo hóspede, o recepcionista pegou o caderno de registro.

– Tudo bem. Nome?

– Ariel Enhorabuena.

– Profissão?

– Padre jesuíta.

– Ora, ora! O senhor é padre! – disse, com um tom de espanto.

– Sim, jesuíta. Algum problema?

– Por enquanto, não. O senhor pretende permanecer conosco apenas dois dias?

– Creio que dois dias serão suficientes.

– Seus documentos, por favor?

– Aqui está meu passaporte.

O recepcionista tomou nota da numeração do documento e verificou a fotografia.

– Qual o motivo da viagem?

– É necessário revelar?

– É a polícia que precisa saber. Toda semana ela pede informações sobre quem esteve ou está hospedado nos hotéis da cidade.

– Vim tratar de assuntos da congregação dos jesuítas na diocese.

– Ah, assuntos da diocese. Entendo.

– Não, o senhor não entendeu. Não são assuntos da diocese. São assuntos da congregação jesuíta, que vim tratar na diocese.

– Muito bem, padre. Seja bem-vindo a Eldorado.

Ariel Enhorabuena surpreendeu-se e teve a impressão de não ter ouvido bem.

– Eldorado? O senhor disse Eldorado? – perguntou, surpreso.

– Sim, Eldorado.

– Não tenho um mapa comigo, mas achei que estivesse em Uruguaiana. Será que errei o caminho? Venho de Paso de los Libres e só cruzei o Rio Uruguai.

– Não, o senhor não errou o caminho. Está na cidade onde queria estar, mas ela agora se chama Eldorado – explicou o recepcionista.

– Como é que se muda o nome de uma cidade assim?

– Pergunte aos políticos.

– Isso é muito esquisito.

– O que posso fazer, padre? Agora é oficial.

– Mas o nome antigo parecia tão bonito…

– Os políticos acreditam que “Eldorado” atrairá mais riquezas. Um decreto mudou o nome da cidade, e os moradores são obrigados a seguir as leis.

– Eldorado. Assim seja! – conformou-se o jesuíta.

– Seja bem-vindo à cidade perfeita.

– Cidade perfeita?

– É nosso slogan: Eldorado, a cidade perfeita. Tudo dá certo aqui. Isso é um fato notável. O dinheiro brota em tudo o que se faz. Há pessoas que enriqueceram da noite para o dia vendendo caixas de bombons. Em Eldorado, se o senhor abandonar a batina e o barrete negro hoje mesmo e começar a vender caixas de bombons, na próxima semana já estará rico. Tudo começa com uma única caixa de bombons. É assim que se inicia uma fortuna. Com o curandeiro, saúde e dinheiro não faltam a essa cidade. O que mais podemos querer? Eu respondo: nada mais. O que não queremos aqui são opiniões.

– Pelo que o senhor conta não há problemas em Eldorado, então?

– Ainda temos alguns. Nossos problemas são os forasteiros, os estrangeiros e os aventureiros. Mas isso nós resolveremos em breve. Gente de todo o lado está vindo para Eldorado. Bolivianos, paraguaios, uruguaios, argentinos, chilenos, brasileiros de outras regiões, coreanos, chineses, palestinos, turcos, iraquianos, iranianos, libaneses, armênios e japoneses. Como eu disse, gente de todo canto do mundo. Todos em busca do dinheiro farto que há em Eldorado.

– Bom, ao menos parece ser uma cidade cosmopolita.

– Sim, temos pessoas de diversas nacionalidades aqui.

– E todos conseguem conviver em harmonia nesta cidade tão pequena?

– Bom, para evitar os conflitos, decidimos formar guetos. Há muitos guetos em Eldorado.

– Guetos? – perguntou Enhorabuena, incrédulo.

– Sim, guetos. Cada nacionalidade tem o seu.

– Pensei que os guetos tivessem desaparecido da face da Terra após os horrores da Segunda Guerra Mundial.

– Os guetos não desapareceram, padre. Em Eldorado, eles existem, e cada um tem suas regras. Mas não se preocupe. É possível transitar livremente por eles. Basta evitar opiniões. Elas é que provocam desavenças. Sem opinião, um homem tem vida longa em Eldorado e trânsito livre por toda parte.

– Uma cidade onde uma pessoa não emite opiniões. Isso é realmente muito esquisito – disse Ariel Enhorabuena.

– O senhor vai se acostumar conosco e perceberá que isso é muito natural.

– Há opiniões que um estrangeiro não deve manifestar em Eldorado?

– Sim. Temos vários temas sensíveis. O senhor verá, é questão de tempo. Em Eldorado, vivemos de um modo muito peculiar. Rejeitamos os estrangeiros por não serem nossos compatriotas. E entre nossos compatriotas fazemos vista grossa àqueles que não nasceram em nossa região. Dentro de nossa cidade, isolamos quem não pertence ao nosso bairro. E, em nosso bairro, não somos nada amáveis com quem não é vizinho de rua. Em nossa rua, só damos confiança aos nossos parentes. E, entre eles, privilegiamos somente os de parentesco direto.

– Se for mesmo assim, vou encontrar muitas dificuldades para permanecer nesta cidade, mesmo que por pouco tempo. Nunca vi tanta intolerância.

– O segredo para se viver bem em Eldorado é não ter boca para nada. Trabalhe, ganhe dinheiro e gaste-o. Se conversar com alguém, no gueto, não opine contra a maneira de viver de seus moradores. Eles acham que é provocação. Se estiver caminhando pelo gueto, não fale mal, não faça observações. Em Eldorado, a regra é não ter opiniões.

– Mas é muito difícil viver sem manifestar uma opinião.

– Não, o senhor vai perceber que é fácil. Aqui todos veem televisão. Aliás, o senhor deve aproveitar sua visita ao Brasil e levar uma TV em cores quando retornar para a Argentina. É a última novidade. Muitos argentinos as estão comprando em Eldorado porque é muito barato.

– Eu prefiro livros.

– Mas não seja tão refratário, padre. Nosso hotel possui uma dessas, é uma das primeiras da cidade. O senhor já viu uma TV em cores?

– Só em vitrine de loja.

– Pois aproveite sua estada em Eldorado para assistir a um programa num aparelho desses. O senhor vai mudar de ideia, garanto. Vai voltar para a Argentina com um televisor em cores brasileiro debaixo do braço. É a última sofisticação do consumo.

– Mais algum conselho?

– Só mais um.

– Qual?

– A primeira esquina à direita do hotel se chama Esquina dos Desaparecidos. Nunca fique parado lá.

– Por quê?

– Porque tudo o que acontece naquela esquina são assuntos de Estado. Não são assuntos para nós, cidadãos comuns.

– Esquina dos Desaparecidos, primeira à esquerda.

– Não, primeira à direita.

– Não esquecerei.

– Outra coisa. Os ventiladores nos quartos custam a funcionar. A televisão fica no refeitório. E as ligações telefônicas devem ser solicitadas para mim. Nossos chuveiros são elétricos e não servimos bebida alcoólica nos quartos. Aqui está a chave do dormitório. Tenha uma excelente estada em Eldorado.

– Obrigado. Vou procurar descansar. A viagem foi extremamente cansativa.

O jesuíta se virou e deu alguns passos em direção ao quarto. Mas parou no meio do caminho e voltou-se para perguntar: – Com licença, este hotel se encontra em qual gueto da cidade?

O recepcionista não falou, apenas apontou para um quadro pendurado na parede, retratando a bandeira da Palestina. Ariel Enhorabuena assentiu com a cabeça, virou-se e dirigiu-se para o quarto.



7

Era um quarto modesto, semelhante ao que Enhorabuena habitava no Colegio del Salvador, em Buenos Aires. Havia uma cama de solteiro, uma mesa pequena, uma cadeira e um guarda-roupa. Um espelho pendia na parede. A janela estava aberta, mas dava para a parede do prédio vizinho. Ou seja, nada se avistava por ela.

Ariel Enhorabuena não precisava de mais do que isso. Despiu-se e vestiu um pijama que tirou da bolsa de couro. Dobrou a calça e a camisa, guardando-as no armário. Depois, deitou-se na cama, esperando descansar um pouco da longa e cansativa viagem que fizera – e da madrugada maldormida. Apesar de estar próxima a hora do almoço, ele não sentia disposição para sair do hotel em busca de algo para comer. Preferia repousar ou quem sabe dormir um pouco.

Mas o jesuíta não conseguiu dormir de imediato. Ficou pensando a respeito da morte de Buenaventura e sobre a importância de estar no Brasil para comunicar o fato ao bispo. Depois meditou sobre a possibilidade de esclarecer o motivo do falecimento do companheiro de congregação.

Em seu exame de consciência a respeito dos encontros que tivera ao longo da manhã, recordou a figura do jovem milongueiro que compreendia os mistérios do pampa. Lembrou-se também do lunático vendedor que ficara do outro lado do Rio Uruguai. E não pôde deixar de meditar a respeito do que lhe dissera o recepcionista do hotel sobre os guetos de Eldorado. Ariel Enhorabuena ficara surpreso com a apresentação da cidade.

As meditações não foram muito além dessas reflexões, porque o monsenhor estava sem um mísero cigarro no bolso. “Que falta me faz um cigarro”, pensou. Sem vontade de deixar o quarto para buscá-los, foi se entregando ao sono.

Enhorabuena dormiu toda a tarde. Despertou com o estômago vazio e lembrou que tinha em sua bolsa uma maçã, uma garrafa de água e um pacote de biscoitos. Ao ver que seu relógio de pulso marcava dezenove horas, lamentou ter perdido a tarde naquele quarto. Ele poderia ter aproveitado as horas que haviam passado para fazer a visita ao bispo da diocese. Infelizmente, o sono o fizera perder a primeira tarde no Brasil.

Desapontado, comeu a maçã e os biscoitos. Vestiu-se e foi ao banheiro coletivo do hotel para lavar-se. Antes passou pela porta da cozinha e viu que o recinto estava escuro. Concluiu que o hotel não servia refeições noturnas. E observou que não havia outros hóspedes para solicitar um cigarro.

Enhorabuena sentiu-se só e ficou desencorajado a explorar, à noite, desacompanhado, uma cidade de cujos perigos todos o vinham alertando desde que colocara os pés em Paso de los Libres. “Posso esperar até amanhã para fumar um cigarro”, pensou.

Assim, o jesuíta decidiu permanecer no quarto em sua primeira noite em Eldorado. Ele ainda não imaginava o que o Brasil lhe reservaria para o dia seguinte.



Eldorado


8

Na manhã seguinte, Ariel Enhorabuena levantou-se cedo, por volta das seis horas. Vestiu-se e foi ao banheiro coletivo do hotel tomar banho. Depois, retornou ao quarto para quinze minutos de oração. Faltando poucos minutos para as sete, dirigiu-se ao refeitório para tomar o café. Ainda não havia nenhum hóspede ali. A ampla mesa de madeira estava deserta.

O jesuíta sentou-se. Logo foi surpreendido por um cozinheiro, que surgiu repentinamente pela porta trazendo uma garrafa térmica e uma xícara.

– Bom dia! – disse o cozinheiro.

– Bom dia!

– O café com leite está na garrafa térmica.

– Obrigado.

– O padre acordou cedo.

– É meu costume acordar cedo – respondeu o jesuíta, servindo-se de café com leite.

O cozinheiro saiu e voltou com um prato com fatias de pão. E colocou um pote de manteiga sobre a mesa.

– Como sabe que sou padre? – perguntou Enhorabuena, curioso.

– O senhor é nosso único hóspede e está escrito na sua ficha de entrada.

– Claro, eu havia esquecido. E você, quem é?

– Na cidade me conhecem por Negro Biruta, ou simplesmente Biruta. Sou o cozinheiro, o faxineiro, o mensageiro e o camareiro do Hotel Paris.

– O faz-tudo, em resumo.

Biruta sussurrou ao ouvido do padre, enquanto colocava talheres sobre a mesa: – O senhor escolheu mal a hospedagem. Eu teria escolhido outro hotel.

Enhorabuena surpreendeu-se com a sinceridade de Biruta. E, enquanto sorvia o café com leite, pensou: “Gente esquisita”.

Biruta seguiu indo e vindo pela cozinha.

– A diocese de Eldorado fica em que rua, você sabe? – perguntou o monsenhor.

– Quase na esquina dessa rua onde está o Hotel Paris.

– Em direção à Esquina dos Desaparecidos?

– O chefe já lhe falou da esquina à direita?

– Sim, falou. Mas é verdade isso?

– Dizem que aquela casa da esquina é mal-assombrada. Mas quem é que não carrega um fantasma junto de si?

– Seu chefe também disse que o nome da cidade mudou para Eldorado – comentou o jesuíta.

– Eu não sei se é a água do Rio Uruguai que andam bebendo ou se é o tal paralelo trinta graus, ou ainda o isolamento do pampa, ou até mesmo a nossa vizinhança com os argentinos. Não sei qual o motivo para termos tantos loucos reunidos nesta cidade – brincou o cozinheiro.

Ariel Enhorabuena riu com satisfação. Depois de passar todo o dia anterior ouvindo as maluquices sobre o Japeju, sobre o pórtico da ponte internacional e sobre os guetos de Eldorado, finalmente se via diante de um homem sensato. Tudo havia voltado ao normal.

– Ah, o senhor é primeira pessoa sensata que encontro nessa viagem ao Brasil – disse Enhorabuena. – Mas para que lado fica a mitra diocesana?

– Nesta mesma rua, antes do final do quarteirão, à esquerda.

– É bem perto, então.

– Sim. O senhor pode ir caminhando. Mais alguma coisa?

Ariel Enhorabuena ia dispensar o Negro Biruta, mas lembrou-se do presente que havia recebido do milongueiro argentino e estava ansioso para ouvir uma milonga.

– Na verdade, preciso de um favor. Um toca-fitas. O hotel dispõe de um aparelho desses?

– Este hotel aqui é uma espelunca. De bonito, só tem o nome. Infelizmente, não dispomos de um aparelho toca-fitas para emprestar aos hóspedes. O senhor deveria ter se hospedado em outro lugar.

– Minha estada vai ser rápida e entrei no primeiro hotel que encontrei aqui no centro da cidade – justificou Enhorabuena. – Mas não tem problema. Tentarei conseguir um aparelho na diocese.

– E o que o senhor quer escutar, que mal lhe pergunte?

– Uma milonga.

– Bem, aqui é o chão das milongas. Aqui, elas brotam como capim! – exclamou o Negro Biruta.

– Deve ser um tipo de música bastante diferente do que costumo ouvir.

– E o que o senhor costuma ouvir?

– Tangos.

– Não diga! O senhor é um apreciador de Gardel? Pois, padre, o último cantor de tangos que pisou o solo dessa cidade voltou gago para Buenos Aires. Sabia?

– Não. Como foi isso? E quem era o cantor?

– Um tal de Pedro Lugones.

– Não me lembro de ter ouvido falar dele.

Biruta voltou a seus afazeres, e Enhorabuena continuou a tomar o café com leite e a comer fatias de pão com manteiga. Enquanto isso, pensava: “Será verdade que todos os que fazem a travessia desse rio voltam transformados para a Argentina? Esse cantor de tangos que regressou gago não seria mais um exemplo disso?”. Levantou-se da mesa e voltou ao quarto para aguardar até às oito horas, quando a casa diocesana abriria as portas. A cama, ele próprio arrumou. Dobrou o lençol e o cobertor. Abriu a bolsa de couro e dela retirou a fita cassete, colocando-a sobre a mesa. Depois, sentou-se e aguardou a hora de sair para a rua.

Meditando, Ariel Enhorabuena planejou como seria seu dia: visitaria o bispo e informaria o falecimento de Carlos Arturo Buenaventura; recolheria os pertences do falecido e as pesquisas relacionadas com o Conservatório de Japeju; compraria um maço de cigarros brasileiros como único souvenir da viagem; pegaria um táxi para regressar a Paso de los Libres, onde compraria uma passagem de ônibus para Buenos Aires; e, com a graça de Deus, na manhã do dia seguinte estaria no Colegio del Salvador, retomando seus estudos e suas atividades como decano da congregação jesuíta.



9

Quando o relógio de pulso marcou, pontualmente, oito horas, o sexagenário jesuíta levantou-se, saiu do quarto e trancou a porta. Percorreu o corredor em direção à recepção, abriu a porta do Hotel Paris e saiu para a rua. Deparou-se com a praça central quase vazia. Seguiu pela calçada da esquerda, como recomendou o Negro Biruta, em direção à mitra diocesana, que ficava ao lado da Catedral. Um brasão episcopal estava pregado na porta da casa do bispo, e Ariel Enhorabuena deduziu, facilmente, que ali era o local onde deveria tocar a campainha. Tocou duas vezes. Um mordomo abriu a porta.

– Pois não?

– Bom dia! Necessito falar com o bispo – respondeu o monsenhor.

– Veio se queixar do quê? – perguntou com desprezo o mordomo.

– Sou padre jesuíta. Venho de Buenos Aires.

O mordomo ficou surpreso.

– Ah, o senhor é padre! Por favor, entre. Qual o seu nome, para que eu possa anunciá-lo?

– Ariel Enhorabuena.

– Deus seja louvado! Um jesuíta! Ele ficará tão feliz. Um padre! Um padre! – repetia o mordomo radiante. – Entre! Entre! Vou anunciar sua chegada a Vossa Excelência Reverendíssima. Espere na sala, por favor.

– Muito bem.

O mordomo, que o havia deixado só, retornou pouco depois.

– O bispo está em seu momento de orações. Ele é beneditino. Sempre reza entre uma atividade e outra. Até quando está no banheiro ele reza. É um homem muito contemplativo.

Sentado em um sofá de couro, Enhorabuena aguardou pelo bispo. Um gato preto veio roçar-lhe as pernas. Depois, outros dois gatos pretos repetiram o mesmo ritual. O jesuíta tratou de afastá-los com os pés. Mas os animais insistiam em esfregar o pelo em suas pernas. Enhorabuena irritou-se e, quando cogitou chutar os incômodos felinos, o bispo ingressou na sala, ligeiro.

– Eles gostaram do senhor, padre Ariel Enhorabuena.

– Excelência Reverendíssima! Não percebi que estava chegando.

– Quando a alma é leve, os pés também são, meu caro! – retrucou o bispo. E dirigindo-se aos gatos, ordenou: – Xô! Vão embora! Deixem o padre em paz. Xô, gataiada! Xô! Xô!

O jesuíta levantou-se para cumprimentar o bispo.

– Sente-se, padre. Por favor. Meu mordomo disse que o senhor vem de Buenos Aires. O que o traz até minha diocese?

– Excelência Reverendíssima, vim comunicar a morte do padre Buenaventura.

O bispo demonstrou não acreditar no que acabara de lhe ser comunicado.

– Padre Buenaventura está morto? Como assim? Poucos dias atrás ele ainda estava na cidade. Perambulava de um lado para o outro, sempre sozinho. Às vezes, era visto praguejando em voz alta. Cheguei a ter pena daquela pobre alma confusa. Que fardo teria ele sobre as costas? O que aconteceu? Um acidente?

– Um acidente, certamente. Nosso padre foi encontrado morto nas águas do Rio Uruguai em Paso de los Libres. A polícia suspeita de suicídio, mas Buenaventura não era um homem tão disciplinado e corajoso a ponto de matar-se.

– Mas isso é lamentável! Realmente lamentável.

– Para nós, jesuítas, será uma perda irreparável. A Companhia de Jesus perdeu um de seus melhores jovens.

– O senhor o conhecia bem?

– Sim. O falecido era meu assessor particular. Era muito dedicado aos estudos. Um pouco atrapalhado, mas um bom assessor.

– Minhas condolências, padre. Realmente, Buenaventura parecia ser um jesuíta muito estudioso e dedicado. Pena que estivesse desperdiçando seu tempo à procura de vestígios do barroco missioneiro. Nessa região, praticamente nada restou da redução jesuíta de Japeju – disse o bispo.

– Ele, de fato, estava à procura de vestígios do barroco missioneiro. Nós tínhamos esperança de encontrar algo do antigo conservatório de música que existiu nestas terras.

– Ora, meu caro padre Ariel Enhorabuena, o senhor ainda acredita que possa encontrar partituras de um conservatório destruído há mais de duzentos anos? – perguntou o bispo.

– A descoberta desses vestígios do Conservatório de Japeju seria de grande valor para a humanidade. Entre os grandes maestros que passaram pela redução, tivemos o jesuíta Antônio Sepp, responsável pelo conservatório. Aqui, às margens do Rio Uruguai, Sepp formou trompetistas, organistas e inúmeros outros instrumentistas. Os historiadores costumam dizer que o Conservatório de Japeju era a demonstração da genialidade dos povos guaranis. Não havia instrumento que os nativos não aprendessem a tocar em curto espaço de tempo. Os feitos obtidos no conservatório impressionaram a corte espanhola. Os índios tocavam com habilidade e delicadeza tais que só poderiam ser comparadas com as dos melhores músicos europeus. Mas tudo isso foi perdido com a destruição dos povos missioneiros. A não ser pelos livros de história, nunca mais se ouviu falar do Conservatório de Japeju e da música barroca missioneira. O padre Buenaventura estava empenhado em encontrar vestígios desse tesouro perdido.

– Isso tudo é muito romântico, meu caro Enhorabuena. Todavia, os desafios agora são outros. Nossa Igreja tem coisas mais sérias com que se ocupar.

O jesuíta ficou profundamente magoado com o que ouviu, mas dissimulou, aparentando não dar importância às declarações do bispo.

– Vim ao Brasil para comunicar a Vossa Excelência Reverendíssima o ocorrido e buscar os pertences do falecido. Ele talvez tenha deixado cartas para mim que não foram enviadas.

– Buenaventura estava hospedado em um pequeno quarto no Seminário Sagrado Coração de Jesus. Vá até lá.

– Espero encontrar o registro das pesquisas feitas por ele. A Companhia de Jesus certamente dará continuidade a seu trabalho de investigação.

– Padre Ariel Enhorabuena, com o devido respeito à erudição dos jesuítas, não creio que esse trabalho trará frutos para nossa Igreja Católica. Afinal de contas, essas reduções pertencem ao passado. Devemos olhar para o futuro. Os fiéis não gostam do passado. Vocês, jesuítas, se apegam às reduções guaranis com tanta ênfase! A Santa Igreja lucraria mais se aproveitasse melhor os jesuítas em outras causas.

– Reverendíssimo, a descoberta de partituras do barroco missioneiro do período colonial jesuíta terá um grande valor para a história da humanidade.

– Entendo. O senhor tem razão.

O mordomo da casa episcopal entrou na sala com uma bandeja e duas xícaras de café.

– Já estava na hora. O senhor aceita um café, padre? – indagou o bispo.

Enhorabuena já dava por encerrada sua visita ao Brasil. Bastava ir ao local onde Buenaventura costumava hospedar-se, recolher os estudos realizados e voltar para a Argentina. Por isso, consentiu em tomar uma xícara de café com o bispo. Foi servido pelo mordomo. O bispo prosseguiu: – Padre, qual é o seu ofício na Companhia de Jesus, em Buenos Aires?

– Estou aposentado pela Companhia de Jesus. Entretanto, ainda mantenho minhas pesquisas e estudos no Colegio del Salvador. Eventualmente, sou convidado para palestras e faço traduções. A maior parte do tempo, no entanto, passo na biblioteca da congregação, em Buenos Aires.

– É uma alegria ter conosco um jesuíta com tamanha erudição. Ainda que por poucos dias.

– A alegria é recíproca, Excelência Reverendíssima. Não fosse o pesar pela morte de nosso companheiro, eu poderia me aventurar e estender minha viagem para conhecer as ruínas dos povos missioneiros do Brasil e da Argentina. Mas devo retornar ainda hoje para Buenos Aires.

O bispo terminou de tomar o café, depositando a xícara e o pires sobre a mesa.

– Diga-me, padre. Qual é o campo de estudos a que o senhor se dedica? Teologia?

– Não. Estudo a analítica.

– Ora, veja só. Analítica! É uma ciência nova?

– Eu reputo que seja a mais antiga dentre todas as ciências. A raiz do conhecimento humano está na analítica. Ela é a mãe de todas as ciências.

– Que raro encontrar um homem dedicado à analítica! – observou o Reverendíssimo, levantando-se. – Jesuítas! Jesuítas! – repetia o bispo, enquanto caminhava de um lado a outro.

Enhorabuena permanecia sentado, ouvindo as considerações do bispo.

– A Igreja Católica Apostólica Romana deve muito aos jesuítas, padre. Eu devo reconhecer isso. Nós, beneditinos, somos tão seculares e tão contemplativos… Eu, às vezes, me arrependo de não ter sido um jesuíta. Vocês são os verdadeiros soldados de Deus. Homens de ação.

– A Santa Igreja precisa de todos nós, Reverendíssimo. Precisa de ação, contemplação e oração.

– E o que a analítica estuda, para ser mais preciso?

– Meu objeto de estudo, especificamente, é a analítica das condutas humanas.

– Seja mais claro – resmungou o bispo.

– Procuro sempre analisar o fenômeno da conduta humana.

– E qual a serventia desse estudo para nossa Igreja Católica?

– Bem, Excelência Reverendíssima, se a nós é dado o ofício sagrado de remir os pecados do mundo, precisamos distinguir a conduta do pecador da conduta do não pecador. Há condutas que não ofendem a doutrina da fé cristã.

– Interessante. Isso deve ser fascinante! Aliás, vocês, jesuítas, são muito fascinantes. Vocês foram os primeiros a traduzir o mandarim para os europeus. Eu não poderia esperar menos de um jesuíta. O senhor deve ficar extremamente feliz com seu trabalho.

– Sim. Não obstante, meus escritos têm dado margem a más interpretações.

– Não diga! – exclamou boquiaberto o bispo. – Eu não esperava ouvir isso do senhor.

– Isso o quê, Reverendíssimo?

– Uma condenação tão veemente.

– Mas eu não condenei ninguém.

– Sim, o senhor acaba de condenar as más interpretações, padre. Isso me surpreende. Mas eu estou de acordo com o senhor. Nós devemos não só condenar, mas combater as más interpretações. Uma má interpretação é um verdadeiro perigo, padre. Aliás, chego a pensar que o mundo andaria bastante melhor se não houvesse… Bem, se não houvesse esses sujeitos.

O monsenhor já não conseguia entender o raciocínio do bispo.

– Que sujeitos, Excelência Reverendíssima?

– Os intérpretes, padre. Os tais intérpretes. Diga-me, para que precisamos de intérpretes?

– Bom, os intérpretes são necessários. Não existe texto sem interpretação – respondeu Enhorabuena, atônito.

– Pois eu digo e afirmo: os intérpretes são o mal do mundo moderno. Intérpretes! Eles são como que verdadeiras cartomantes dos livros – disse o bispo, rispidamente e com desprezo.

– Vossa Excelência Reverendíssima parece não gostar nem um pouco dos intérpretes.

– Meu caro, ouça meu conselho! O mundo andaria muito melhor sem eles. A interpretação é uma herança maldita da maçonaria francesa. Esses indivíduos estão sempre inventando um novo sentido para as coisas e um novo método de interpretação dos textos. Não satisfeitos com o método gramatical, inventaram o histórico. Não satisfeitos com o histórico, inventaram o sociológico. Não satisfeitos com o sociológico, inventaram o espiritual. Ainda não satisfeitos com o espiritual, o sociológico, o histórico e o gramatical, criaram o método integrativo. E, ao fim e ao cabo, ainda insatisfeitos, colocaram a “cereja no bolo”, que é o método estruturante. Onde vamos parar com tantos métodos de interpretação? Onde? Diga-me? Nós, homens da Igreja, temos que tomar um cuidado extremo com esses intérpretes. O senhor não concorda comigo? – perguntou o bispo em tom ameaçador.

Enhorabuena não queria começar um conflito com o bispo que acabara de conhecer e que, dali a poucos minutos – ele supunha –, jamais voltaria a encontrar. O jesuíta, então, procurou amenizar a forma como expressara sua opinião sobre o assunto. E nesse instante a imagem do recepcionista do hotel apareceu-lhe, aconselhando-o a não ter opiniões em Eldorado.

– Excelência Reverendíssima, os textos são escritos em diferentes épocas e devemos colocá-los em seus devidos contextos. Por isso, precisamos da interpretação. Uma palavra pode ganhar vários sentidos a depender do contexto em que foi escrita e do contexto em que se encontra o leitor. Não sou contrário às interpretações. Há, sem dúvida, leitores preguiçosos que precisam de um bom intérprete a guiá-los.

– Não vou demovê-lo neste primeiro encontro, padre. O senhor é da Companhia de Jesus e deve saber o que diz. Vocês, jesuítas, são nossos irmãos mais devotados ao ensino, ao elitismo cultural, à sabedoria, à erudição. Se a Igreja Católica estivesse nas mãos dos franciscanos, o que seria de nós? Passaríamos fome.

O padre ficou calado, esperando o bispo acalmar-se.

– Posso fazer uma pergunta? – indagou o bispo.

– Sim, Reverendíssimo, por favor.

– O senhor, por acaso, também é simpático aos comunistas?

– Claro que não, Reverendíssimo.

– Bom ouvir isso! Agora respiro melhor. Comunistas são homens de inteligência vulgar, porém extremamente perigosos. Às vezes, padre, o lobo veste-se com os pelegos de cordeiro. É preciso estar atento. Os comunistas estão infiltrados entre os cientistas, os estudiosos e os eruditos. O senhor haverá de concordar comigo. Se bem que eles praticamente já foram exterminados… O que a Junta Militar da Argentina anda fazendo com os comunistas é um verdadeiro exemplo a ser seguido. No entanto, sempre surge alguém querendo ressuscitar os sonhos de Karl Marx neste continente.

– Reverendíssimo, meus estudos são apolíticos.

– Mesmo assim é preciso ter cuidado. Com comunista e com intérprete não se brinca. Devemos combatê-los a todo custo.

– Como queira, Reverendíssimo.

– E olha que ainda estou esquecendo os democratas.

– Os democratas, Reverendíssimo? Que mal fizeram eles? – perguntou Enhorabuena, escandalizado.

O bispo não poupou acusações.

– Eis a trindade do mal: comunistas, intérpretes e democratas. Eu excomungarei o primeiro democrata que aparecer por aqui em Eldorado.

– É mesmo, Reverendíssimo?

– Os democratas e os intérpretes são os próximos inimigos da Igreja, padre. A Igreja não tem nada a ganhar com eles.

– O senhor é contra a democracia e contra a interpretação de textos?

– A democracia é perigosa para os interesses da Igreja. Em nossa Igreja nunca houve democracia, e já duramos quase dois mil anos. Qual império foi capaz dessa dádiva? Qual império se manteve tanto tempo assim, seguindo as mesmas proposições de um único livro? Qual império conseguiu resistir às interpretações? Diga-me? Qual foi o momento mais perigoso para nossa Igreja nesses quase dois mil anos? Nunca houve perigo, porque não tínhamos de conviver com democratas e intérpretes. Esses dois tipos, juntos, podem dar uma coisa ao povo que nós, padres, não podemos.

– O que, Reverendíssimo?

– A sofisticação dos argumentos – disse o bispo. – Padre, há dois mil anos sustentamos os mesmos argumentos sobre as palavras da Bíblia, sobre a criação do Universo, sobre a formação da família, sobre a concepção dos seres. A ciência está evoluindo. Os intérpretes e os democratas estão elaborando argumentos a favor das concepções in vitro, dos métodos contraceptivos, da liberalização do sexo, do divórcio. Estamos perdendo a influência sobre as famílias e sobre o sacramento do casamento. Não conseguiremos resistir aos argumentos sofisticados dos intérpretes e dos democratas. Ouça-me! O Brasil já aprovou o divórcio. Deveríamos ter excomungado todos os políticos que votaram a favor dessa lei. Acabaram com o sacramento do casamento. Até o final do século XX veremos o fim da Igreja Católica.

– Reverendíssimo, eu desconheço a política no Brasil. Entretanto, a Igreja Católica sobreviveu ao Renascimento, à Reforma Protestante e à Revolução Bolchevique. A Igreja Católica é mais forte do que o senhor imagina.

O bispo estava visivelmente transtornado: – Como invejo os fundamentalistas islâmicos. Os iranianos. Temos muito a apreender com os fundamentalistas islâmicos.

– Os fundamentalistas islâmicos?

– Sim. Temos muito a aprender com os aiatolás do Irã!

– Com os aiatolás do Irã?

– Sim. Com a Revolução Islâmica dos aiatolás.

– Com a Revolução Islâmica?

– Devemos pregar a teocracia. Essa é a verdadeira revolução.

– Não compreendo, Reverendíssimo.

– Deveríamos fundar a República Católica do Brasil, presidida por um cardeal ou por um bispo.

– Reverendíssimo! – exclamou Enhorabuena, atônito.

– República Católica do Brasil. Eis o projeto maravilhoso.

– Reverendíssimo, eu fico sem saber o que dizer diante de tudo o que estou ouvindo.

– Padre Ariel Enhorabuena, o senhor verá. Fique conosco e verá. Observe os iranianos.

O jesuíta levantou-se do sofá, procurando encerrar a conversa.

– Reverendíssimo, acho que já tomei muito do seu tempo. Preciso resolver logo meus assuntos para retornar ainda hoje a Buenos Aires. Minha estada no Brasil será muito breve.

– Não se preocupe com meu tempo. É sempre agradável receber um jesuíta em minha casa. O senhor pretende ficar só hoje, então?

– Sim. Minha rápida vinda ao Brasil tinha como principal objetivo informá-lo sobre a morte de Buenaventura. Agora, pela manhã, irei ao seminário recolher seus objetos pessoais. E à noite partirei. Será uma longa viagem de retorno a Buenos Aires.

– Certamente. E está gostando do Brasil?

– Estou fascinado com o que tenho visto e ouvido. Não esquecerei jamais essas poucas horas em que estive neste país maravilhoso, de gente maravilhosa. Está sendo uma viagem interessante. Tenho encontrado pessoas muito curiosas pelo caminho.

– Padre Ariel Enhorabuena, Deus o acompanhe nesta breve estada conosco! Espero que Eldorado possa dar demonstrações suficientes de boa acolhida. Desejo que sua visita seja muito agradável e que o senhor possa levar esta cidade como fonte de inspiração para seus estudos de analítica.

– Já está sendo uma viagem proveitosa, Reverendíssimo. Cada diálogo com os moradores tem me colocado em estado de profunda reflexão.

– Que bom. Aproveite sua estada. Não há como se perder em Eldorado. Antes de viajar, venha despedir-se de mim. E, por favor, tenha muito cuidado com os democratas e com os intérpretes que encontrar pela rua.

O jesuíta beijou a mão do bispo em um gesto de obediência e esperou que o mordomo abrisse a porta. Assim que ganhou a rua e ouviu a porta se fechar atrás de si, pensou: “Mas será que só tem maluco nesta cidade?”.



10

Ao deixar a casa episcopal, Ariel Enhorabuena não arriscou sequer caminhar sozinho pela praça central de Eldorado, com medo de ser interpelado por mais algum outro maluco da cidade. Voltou rapidamente para o Hotel Paris e reencontrou o recepcionista, concentrado, tentando escrever sobre uma folha em branco.

– Bom dia! – saudou o jesuíta.

– Bom dia! – disse o palestino, desviando o olhar para ele. – Como foi seu passeio pela cidade, padre? Viu os guetos? – perguntou com curiosidade.

– Foi tudo bem. Estive reunido com o bispo.

– E o que achou dele?

– Pensei que fosse proibido ter opiniões em Eldorado.

– Aqui, no hotel, o senhor está em casa. Pode dar opiniões sobre o que quiser, exceto sobre a Palestina.

O monsenhor meditou um pouco antes de responder.

– Meu filho, eu não tenho opiniões sobre o bispo.

– Ótimo, padre. Eu estava verificando se o senhor havia compreendido meu conselho. Vejo que já sabe como conduzir-se entre nós. Está pronto para caminhar pelos guetos.

– Muito bem. Só preciso resolver um segundo assunto antes de retornar a Buenos Aires. Não terei tempo para ficar percorrendo os guetos de Eldorado.

– É uma pena. Com essa visita rápida, o senhor não levará uma impressão muito boa de nossa cidade.

– A impressão que tenho é que parece haver muita intolerância em Eldorado.

– Intolerância?

– Sim, vocês vivem em guetos porque não se toleram. Uns falam mal dos outros. Grupos aqui e ali. Há uma intolerância generalizada nessa cidade. Os jesuítas do século XVII ficariam decepcionados ao ver no que se transformou o território da antiga redução de Japeju – desabafou Enhorabuena.

– A intolerância é nossa doença, padre. Há quem diga que esse é nosso maior mal em Eldorado.

– Uma doença precisa de cura.

– Nossa intolerância é incurável. Nem o Brujonegro consegue nos livrar disso.

Enhorabuena ficou atônito. O recepcionista continuou: – Padre, apesar da intolerância, os moradores de Eldorado são unidos por um único propósito.

– Qual?

– Ganhar dinheiro. Nosso maior propósito na vida é acumular dinheiro. Ele é nosso elã. Em Eldorado, todos os nossos vínculos são monetários. Tudo tem seu preço. Experimente viver sem dinheiro nesta cidade. Primeiro, tratarão de excluí-lo. Depois, o senhor deixará de ser uma pessoa. Por fim, o tratarão como um objeto. É assim que vivemos em Eldorado. O dinheiro é nosso vínculo maior, não se esqueça disso.

O jesuíta começou a se sentir enojado com o que ouvia.

– Com licença, preciso ir ao banheiro. Sofro de incontinência urinária.

– Fique à vontade, padre. Olha, apareceu sua primeira doença. Se quiser dar uma olhada nisso, ainda tenho horário para uma consulta com o curandeiro. Aproveite. Não vai custar muito.

– Uma incontinência urinária não me matará. Há vinte anos convivo com ela, meu filho.

O jesuíta correu para o banheiro para aliviar-se. Depois, foi para o quarto e trancou-se por algum tempo. Eram dez horas. Ele já começava a se sentir cansado de ouvir as maluquices dos moradores daquela cidade brasileira. Até havia esquecido a trágica morte de Buenaventura. “Não vejo a hora de voltar a Buenos Aires”, pensou.



11

Em suas cartas a Enhorabuena, o falecido nunca havia relatado as maluquices que ouvia dos moradores de Eldorado. Ele sequer mencionara a existência do Brujonegro ou os encontros com o delirante bispo brasileiro. Nenhuma linha das cartas fazia referência à mudança de nome da cidade. Nesse aspecto, Buenaventura parecia ter tido melhor sorte em sua estada no Brasil do que Enhorabuena – se é que se podia dizer isso de um homem morto.

Cansado de encontrar somente pessoas esquisitas desde a chegada ao Brasil, o jesuíta permaneceu no quarto do hotel, trancado. Queria respirar um pouco sem ter nenhum maluco por perto. Deitou-se e fechou os olhos para não pensar em nada do que ouvira nas últimas horas. Imaginou que estava em seu quarto no Colegio del Salvador, em Buenos Aires. E, assim, permaneceu por mais de vinte minutos, até que olhou o relógio e percebeu que deveria ir ao Seminário Sagrado Coração de Jesus a fim de recolher os pertences de Buenaventura, para retornar o mais rápido possível à capital argentina.

Deixou o Hotel Paris sem dar atenção ao recepcionista, que permanecia concentrado, tentando escrever alguma coisa em uma folha em branco. Já na rua, procurou um ponto de táxi. Logo avistou um e pediu ao motorista que o levasse ao seminário.

Dentro do carro, o jesuíta permaneceu calado. O taxista cruzou várias ruas antes de ingressar em uma avenida que seguia em direção ao sul da cidade. Poucos minutos depois, chegou ao seminário que ocupava um quarteirão inteiro. O prédio imponente possuía três andares. Todas as janelas estavam fechadas, assim como a porta principal.

– Aguarde-me, por favor. Não devo demorar muito – solicitou ao taxista.

Enhorabuena desceu do automóvel, mas virou-se de imediato: – Me consegue um cigarro?

O taxista deu-lhe um aceso. O padre agradeceu.

Enhorabuena tocou a campainha do seminário. O mordomo do bispo abriu a porta. O monsenhor ficou surpreso ao revê-lo, e acabou resolvendo jogar o cigarro fora. Antes de fazê-lo, deu uma larga pitada, seguida de uma baforada.

– O que deseja? – perguntou o mordomo.

– Eu sou o padre Ariel Enhorabuena. Não se lembra de mim? Vim recolher os pertences do falecido Buenaventura. Conversei com o bispo poucas horas atrás.

– Ah, o senhor é o padre que esteve na casa do bispo hoje cedo!

– Sim. Vim buscar os pertences do meu companheiro jesuíta que tinha um quarto aqui.

– Sim, sim, mas ele parava muito pouco no seminário.

– Viagens pela diocese?

– Talvez.

– Talvez?

– Sim. Talvez – assegurou o mordomo.

– O que quer dizer com “talvez”?

– Talvez viagens. Talvez outros afazeres. Não sei. Ele nunca falava a respeito do que estava fazendo.

– Você poderia ser mais específico?

– O falecido era muito reservado. Era o tipo de homem que não conversava nem com seus próprios pensamentos. Ninguém sabia para onde ele ia. Poderia ser uma viagem. Poderia não ser. Não o víamos trabalhando em lugar nenhum. Nem missa ele presidia.

– Eu gostaria de recolher as roupas e os pertences que estão no quarto onde se hospedava.

– Sinto muito, mas não há mais roupas. Na última vez que o vi, padre Buenaventura pediu que eu as entregasse aos pobres. Disse que daquele momento em diante só usaria as roupas que vestia naquele momento.

– E você sabe a razão desse pedido?

– Não perguntei. Achei normal.

– Normal?

– Perfeitamente normal. Há momentos na vida em que uma pessoa tem vontade de se livrar de suas coisas. Isso me parece normal. E um padre pode querer ter roupas novas.

– Você tem a chave do quarto para que eu possa apanhar os diários, apontamentos e livros de pesquisa deixados por ele?

– Tenho, sim. Mas o senhor não vai encontrar nada no quarto.

– Nada?!

– Nada.

– Por quê?

– Na semana passada, na penúltima vez que o vi, o padre Buenaventura me pediu que colocasse todos os cadernos e livros dele no incinerador do seminário. A recomendação era queimar tudo.

Enhorabuena quase desabou no chão. Os indícios do barroco missioneiro haviam sido queimados! Os estudos, tudo fora incinerado!

– Não posso acreditar. Buenaventura não faria isso. Vamos até o quarto, rápido!

O monsenhor e o mordomo do bispo subiram pelas escadas até o terceiro piso.

– Por que o seminário está fechado? – perguntou Enhorabuena, galgando os degraus.

– Está desativado. Somente o falecido ocupava um dos aposentos.

O mordomo abriu a porta do quarto escuro. Dentro, havia uma cama, um guarda-roupa, uma cadeira e uma mesa, sobre a qual não se via nenhum livro nem caderno para anotações. Enhorabuena ficou surpreso. Nenhum objeto pessoal de Buenaventura. Nem uma folha de papel sequer. Nenhum diário com apontamentos sobre as pesquisas que Buenaventura realizara por mais de um ano sobre o barroco missioneiro. Nada, enfim, que pudesse revelar que os indícios haviam sido localizados nas investigações a campo pelo pampa gaúcho durante os últimos meses.

– Não entendo o que estou vendo aqui – disse o jesuíta.

– Eu o avisei…

– Ele não deixou nada. Não consigo entender o que aconteceu com Buenaventura.

– Lamento. Mas ele se livrou de tudo.

Ariel Enhorabuena percorreu o quarto. Abriu a porta do guarda-roupa e encontrou apenas um envelope colado no fundo do armário. O jesuíta e o mordomo se entreolharam. Enhorabuena pegou o envelope e o abriu. Dentro, encontrou uma folha branca com uma única linha datilografada: “Esta cidade me apanhou. Não consigo mais voltar”.

O jesuíta imediatamente relembrou as advertências do vendedor ambulante que havia conhecido do outro lado do Rio Uruguai. Releu o bilhete com atenção. O achado o fez sentir um mal-estar repentino. Procurou sentar-se na cama, tropeçando, meio cambaleante.

– O senhor está se sentindo bem? Quer ir ao médico? Talvez sua pressão arterial tenha baixado – disse o mordomo, amparando-o.

O padre procurou respirar fundo e ganhar alguns segundos.

– Senti uma vertigem repentina. Mas já estou melhorando.

– O senhor deve procurar um médico. Suas mãos estão muito geladas.

– Já vou melhorar. Tive uma queda súbita de pressão.

O mordomo ficou ao lado dele.

– O que será que aconteceu com o falecido Buenaventura? Por que esta mensagem? E para quem ele deixaria isto? – perguntou o jesuíta.

– Não sei o que está escrito aí, mas só ele poderia ter redigido isso. Afinal, era o único morador do seminário – respondeu o mordomo.

– Está escrito que a cidade o apanhou e que ele não conseguia mais voltar.

– Talvez seja uma mensagem para o senhor.

– Pode ser.

Por um instante, Enhorabuena sentiu-se culpado pela morte do jovem jesuíta. Passou a imaginar que Buenaventura realmente havia cometido suicídio por alguma razão que ele não compreendia ainda. O padre Enhorabuena tentava descobrir o que o falecido queria dizer com “esta cidade me apanhou” e “não consigo mais voltar”. “Será que Buenaventura não conseguia mais voltar a si, ao que era?”, indagava-se.

– O táxi está lá embaixo. Por favor, ajude-me a descer as escadas – solicitou o monsenhor.

Os dois desceram os degraus com cuidado. O jesuíta ainda sentia o efeito da súbita queda de pressão.

– Alguém mais vinha visitá-lo? Essa carta poderia ter sido vista por mais alguém? – perguntou.

– Acho que não, senhor. Ninguém frequenta o antigo seminário há muito tempo. Como disse, está desativado pela diocese.

– Então, a carta era para mim. Ele sabia que eu viria buscá-la – resignou-se o padre.

– Certamente, o falecido deve ter deixado a carta para alguém que fosse entrar no quarto. O senhor é o único que viria aqui – observou o mordomo.

Enhorabuena e o mordomo caminharam até o táxi. O jesuíta foi colocado com dificuldade no banco traseiro do veículo.

– Vamos voltar ao Hotel Paris – solicitou.

Durante o trajeto, Enhorabuena permaneceu novamente calado. Ao chegar, foi auxiliado pelo motorista para sair do veículo. O recepcionista palestino estava na porta do hotel e correu para ajudar o sexagenário.

– O que aconteceu, padre?

– Uma súbita vertigem.

– Sua saúde está ficando cada vez pior. É melhor agendar uma consulta com o Brujonegro, e com urgência. Em menos de um dia o senhor já sentiu incontinência urinária e queda súbita de pressão arterial. Isso é um mau sinal. Sua saúde começa a cambalear.

– Se eu tiver de consultar alguém, será um médico, não um curandeiro – irritou-se o velho jesuíta. – Agora, leve-me para o quarto para que eu possa descansar um pouco.

O taxista e o recepcionista o conduziram pelo corredor até o quarto. O monsenhor deitou-se um pouco. O recepcionista trouxe um copo de água e o ofereceu ao padre.

– Deve ser o sol, padre. O sol é muito intenso aqui na fronteira. O senhor não deve estar acostumado a este calor infernal de primavera.

– Não. Foi só uma forte emoção que senti. Preciso apenas descansar, porque esta noite regressarei a mi Buenos Aires querido.

– Vou solicitar ao Negro Biruta que prepare uma sopa para o almoço. Fará bem ao senhor.

– Obrigado. Agora, pode ir.

O recepcionista fechou a porta e deixou Enhorabuena no quarto, repousando. Sozinho, o monsenhor começou a pensar sobre a carta, tentando encontrar respostas.



12

Ariel Enhorabuena dormiu por meia hora e foi despertado por sucessivas batidas na porta do quarto. Achou que estava tendo um pesadelo, mas logo percebeu que continuava no quarto do Hotel Paris.

– Quem é? – perguntou.

– Sou eu, Negro Biruta. Vim trazer a sopa e o tocador de fitas.

– Que tocador de fitas? – indagou o padre, ainda meio sonolento.

– O que o senhor pediu hoje pela manhã. Lembra? Para ouvir as milongas.

– Ah, sim. Um minuto.

Enhorabuena levantou-se da cama com alguma dificuldade. Abriu a porta.

– O chefe disse que o senhor não andou se sentindo muito bem desde que chegou. O que houve?

– Senti um pequeno mal súbito em virtude de uma forte emoção. Estou melhor agora.

– Olha, trouxe o aparelho para o senhor ouvir sua fita cassete com as milongas.

Enhorabuena alegrou-se com a visita de Biruta. Decididamente, aos olhos do jesuíta espanhol, o faz-tudo era a pessoa mais sensata que havia conhecido desde o momento em que colocara os pés na fronteira argentino-brasileira. Curiosamente, o apelido não condizia com a lucidez do cozinheiro.

– Pois estou vendo que você não esqueceu meu pedido. Ao menos vou finalmente ouvir uma milonga antes de retornar para Buenos Aires.

– Espere, padre. Tome o prato de sopa para o senhor recuperar as energias. Coma primeiro.

– Ah, obrigado.

– Vou deixá-lo almoçar.

– Não. Por favor, não vá. Vamos ouvir as músicas.

– Padre, preciso voltar para a cozinha.

– Eu insisto. Serão apenas três minutos. Uma canção ao menos.

– Uma só, então.

Os dois sentaram-se na cama.

– Como é que eu ligo o aparelho? – perguntou o jesuíta.

– Aqui. E a fita, onde está?

Enhorabuena estendeu a mão e apanhou a fita sobre a mesa. O Negro Biruta inseriu-a no aparelho e aumentou o volume.

– Agora é só ouvir.

Os dois ficaram em silêncio. Pelo visor, as bobinas começavam a girar.

– Aumente o volume, por favor.

– Já está no máximo, padre.

– Demora para começar?

– Até agora, só tem chiado nessa fita – comentou o Negro Biruta.

Depois de alguns segundos em completo silêncio, o padre exclamou, decepcionado: – Mas não tem nenhuma canção aqui!

– Até agora, nada. Padre, às vezes a música demora um pouco para começar.

Enhorabuena e Biruta ficaram quietos por mais algum tempo. O cozinheiro levou o aparelho ao ouvido para tentar identificar algum som, além do chiado.

– Padre, essa fita realmente não tem música nenhuma – sentenciou.

– Impossível. O milongueiro argentino disse que continha as milongas dos mestres.

– Só se for a milonga do silêncio.

– Mas como é possível uma coisa dessas? Ele me garantiu – disse Enhorabuena, irritado.

– Veja, padre, essas fitas são muito sensíveis. Não podem ser molhadas, expostas ao calor, ao frio, ao sol. Não podem ficar próximas de outros objetos. Deve ter acontecido alguma coisa.

– Puxa vida, não conseguiremos ouvir as milongas.

Negro Biruta desligou o aparelho e tentou reanimar o jesuíta.

– Padre, há uma solução.

– Qual?

– Vamos à Academia da Milonga.

– Há uma Academia da Milonga?

– Sim. O senhor gostaria de ir até lá?

– Claro. Já cumpri todos os meus compromissos de hoje. Tenho a tarde livre.

– Só que ela funciona apenas à noite…

– Ah, não me diga isso! Pretendo retornar a Buenos Aires hoje à noite.

– Eu, se fosse o senhor, não perderia a oportunidade. É como ir a Roma e não ver o papa.

Enhorabuena ficou tentado a conhecer uma casa onde as milongas eram apresentadas.

– Pensando melhor, posso voltar a Buenos Aires no ônibus do meio-dia de amanhã. Assim, não terei de passar mais uma madrugada dentro de um ônibus. Além disso, seria bom levar uma lembrança positiva do Brasil.

– Não há problema. Eu mesmo posso levá-lo. Às 21 horas passarei aqui.

– Tão tarde assim?

– Os milongueiros se reúnem só depois desse horário.

– Certo, então. Quanto devo pelo empréstimo do tocador de fitas?

– Esqueça, padre. A fita não tocou a música. Não vou cobrá-lo.

– Agradeço, então.

– A sopa está esfriando. Coma e descanse. Vou voltar ao meu trabalho.

Enhorabuena agradeceu pela sopa. O Negro Biruta deixou o quarto. O jesuíta almoçou e voltou a deitar-se.



13

Por volta das dezesseis horas, o padre despertou da siesta.

Estava melhor, bem-disposto. Olhou para o relógio de pulso e decidiu visitar o bispo novamente para despedir-se. Embora não houvesse conseguido recolher as pesquisas do falecido, dava por concluída sua curta viagem às terras brasileiras. Conseguira ao menos informar o bispo sobre o terrível acontecido.

Enhorabuena conformara-se com a morte do companheiro por afogamento. Tudo levava a crer que Buenaventura cometera suicídio e, antes disso, desfizera-se de seus estudos. Enhorabuena suspeitava de que o colega tivesse por algum motivo tido um delírio persecutório. No pensamento do velho jesuíta, o falecido provavelmente perdera o bom senso, ante a angústia de não ter descoberto nada a respeito do antigo Conservatório de Japeju. “Essas circunstâncias devem tê-lo motivado ao suicídio”, concluiu.

Enhorabuena culpava-se por não ter percebido o que acontecia com Buenaventura.

Quando deixou o quarto e avistou o palestino, ainda concentrado, tentando escrever uma linha em uma folha em branco, Enhorabuena tinha um ar de resignação. O recepcionista, ao ver o padre saindo do hotel, largou a caneta e perguntou: – O senhor sente-se melhor, padre?

– Bem melhor.

– Ainda posso fazer aquela reserva com o curandeiro… – sugeriu.

– Não, obrigado. Foi apenas uma forte emoção que senti hoje pela manhã.

– Bom, se mudar de ideia, estarei aqui.

– Você confia mesmo nesse curandeiro, não? Já se consultou com ele?

– Eu?

– Sim, você.

– Eu, não. O curandeiro não atende brasileiros. Só cura os estrangeiros. O senhor seria o primeiro espanhol da lista.

Enhorabuena não acreditou no que acabara de ouvir. “Mas será que só vou dialogar com gente maluca nesta cidade?”, pensou.

– Retorno amanhã para Buenos Aires. Não será desta vez que o curandeiro irá curar um espanhol. E, com a sua licença, vou até o bispo despedir-me.

– Muito bem. Também preciso terminar de escrever minha música.

O padre ficou surpreso ao descobrir que o recepcionista tinha um dom musical.

– Ora, você é compositor? – perguntou, curioso.

– Estou tentando criar minha primeira música. Mas não é nada fácil escrever uma canção. Nós, palestinos, escrevemos da direita para a esquerda. Vocês, da esquerda para a direita. Isso já é uma dificuldade para mim.

– Você vai superar isso.

Ariel Enhorabuena deixou o hotel e seguiu rumo à casa episcopal.



14

Ariel Enhorabuena foi recebido novamente pelo mordomo e pelos três gatos pretos. O monsenhor não se surpreendeu ao reencontrar pela terceira vez o mordomo. Depois de ter passado por tantas situações estranhas, aquele reencontro era um fato de menor importância. Aguardou sentado no sofá, na mesma sala onde estivera pela manhã. O bispo surgiu com um semblante de alegria.

– Padre Ariel Enhorabuena! Não se levante, fique sentado! Satisfação em revê-lo. Como foi sua ida ao seminário na manhã de hoje? Já estou sabendo de tudo – disse o bispo, sentando-se a seu lado.

– Foi decepcionante. Não achei nada por lá. O falecido se desfez de tudo. Não encontrei as pesquisas que esperava. Cheguei até a me sentir mal. Sinto que tenho uma parcela de culpa no suicídio. Pretendo retornar a Buenos Aires amanhã no ônibus que parte ao meio-dia.

– Ah, que pena! Eu apreciaria sua permanência por mais dois dias em Eldorado.

– Reverendíssimo, fico enaltecido com sua generosa acolhida, mas preciso retornar. Já sinto falta dos ares de Buenos Aires. Chego a me sentir perdido por aqui. Preciso retornar imediatamente por questão de saúde. Na verdade, meu principal objetivo era comunicar a morte do falecido. Agora, não tenho mais nada a fazer no Brasil a não ser uma programação musical para esta noite. Nossas pesquisas em busca dos resquícios do Conservatório de Japeju estão definitivamente encerradas com a morte de Buenaventura.

– Entendo. Entretanto, seria um favor pessoal que o senhor me faria se permanecesse por mais dois dias no Brasil.

– Um favor, Reverendíssimo?

– Sim. Um favor! Estive meditando durante a manhã e tenho uma tarefa para a qual o senhor é a pessoa certa.

– E que tarefa seria essa?

O bispo ficou em silêncio por um instante. Então, colocou as mãos de Enhorabuena entre as suas e disse pausadamente: – Estou decidido a instaurar um inquérito eclesiástico que o senhor presidirá.

Ariel Enhorabuena quase desfaleceu ao ouvir o bispo.

– Um inquérito eclesiástico, Reverendíssimo?

– Sim, um inquérito eclesiástico.

– O senhor deseja instaurar uma inquisição? Em Eldorado? No ano de 1979?

– Sim, padre. Pretendo.

– Mas, com o perdão da palavra, isso é uma loucura, Reverendíssimo. A Igreja Católica não faz isso há séculos!

– Devo lembrá-lo de que o Código Canônico me atribui a faculdade de instaurar um inquérito eclesiástico para investigar possíveis crimes que violem a doutrina da fé. Apesar de estar em desuso, o instituto ainda vigora.

– E qual será a heresia investigada?

– O senhor já deve ter ouvido falar do curandeiro que temos em nossa cidade.

– Sim, inúmeras vezes.

– Pois, então, vamos investigá-lo. Quero levá-lo ao tribunal eclesiástico da diocese.

– Investigá-lo em relação a quê?

– Não podemos permitir que um bruxo fique à solta, curando estrangeiros em nossa cidade. O que os padres argentinos devem estar pensando de mim? Tenho recebido cartas, solicitando providências no sentido de revelar aos fiéis as bruxarias do curandeiro.

– Entendo sua preocupação, mas não consigo imaginar a necessidade de uma inquisição. Se ele está cometendo crimes de charlatanismo, basta informar a polícia para que o investigue e o prenda. A Igreja Católica não pode instaurar uma inquisição para isso. As pessoas ficarão escandalizadas.

– A polícia, os promotores e os magistrados estão à margem dessa questão. Isso é um tema que não lhes diz respeito. Somente nós, sacerdotes, podemos julgar a conduta do curandeiro.

– Mas isso não é assunto para a Igreja Católica, Reverendísssimo – exasperou-se Enhorabuena.

– O curandeiro não ameaça a segurança nacional, mas prejudica nossa imagem internacional. Portanto, faremos o que deve ser feito: uma inquisição. A tarefa cabe somente a nós, religiosos.

– Mas isso é uma insanidade, Reverendíssimo.

– Diga-me, padre Ariel Enhorabuena. Qual foi o único homem que veio ao mundo e curou os doentes com a imposição das mãos?

– Jesus Cristo!

– Esse curandeiro não pode se comparar a Jesus. Temos o santo ofício de investigá-lo e desmascará-lo. Devemos combater essas superstições, padre.

– Reverendíssimo, não há outro padre que possa conduzir os trabalhos? O senhor mesmo teria melhores conhecimentos sobre o caso. Não me sinto apto a presidir uma inquisição.

– Não seja tão humilde, padre Ariel Enhorabuena. Não dispomos de outra pessoa para esse ofício. Minha diocese conta apenas com um bispo e um mordomo. Não temos outro padre por aqui além do senhor. Ademais, o senhor é um jesuíta analítico e tem conhecimento de sobra para conduzir o processo. Vocês, jesuítas, sempre foram exímios inquisidores. Os melhores da nossa Igreja Católica. Tenho certeza de que o senhor será a pessoa certa para esse santo ofício.

– Mas uma inquisição em pleno ano de 1979? O mundo não compreenderá isso.

– Nosso compromisso é com Deus e com a doutrina da fé. A comunidade que pense o que desejar, padre. Não me obrigue a relembrá-lo de seu voto de estrita obediência a seus superiores hierárquicos.

– Mas eu preciso retornar a Buenos Aires, Reverendíssimo. Por que não convoca outro padre da diocese vizinha? – sugeriu o monsenhor.

– Meu caro, já disse que não temos outro padre. E devo relembrá-lo de que um de seus três votos como jesuíta é a obediência irrestrita ao papa. Como jesuíta, o senhor tem o dever de estar pronto a atender imediatamente às solicitações dele. Como representante do sumo pontífice nesta diocese, eu o nomeio presidente do tribunal eclesiástico.

– Reverendíssimo, esse inquérito demandará meses e meses de investigação – advertiu Enhorabuena, colocando as duas mãos no rosto, desolado.

O bispo o abraçou para consolá-lo.

– Não, padre. O inquérito será concluído em dois dias. O senhor terá 48 horas para conduzir os trabalhos.

Ariel Enhorabuena retirou as duas mãos do rosto e, atônito, olhou para o bispo, que se aproximara dele, abraçando-o.

– O senhor quer ver concluído um inquérito eclesiástico em apenas dois dias? Mas é uma insensatez atrás da outra, Reverendíssimo.

– Meu caro, eu não gosto de tergiversações. Bastará entrevistar o curandeiro em um dia e, no outro, concluir se devemos condenar ou não essas práticas supersticiosas.

– E o curandeiro quererá ser interrogado por mim?

– O curandeiro tem mais interesse nesse inquérito eclesiástico do que a própria Igreja Católica, padre. Amanhã, o senhor fará o interrogatório. E, no outro dia pela manhã, divulgaremos a conclusão a todos os moradores de Eldorado em uma sessão pública. Sua missão como jesuíta é salvar almas das superstições para a maior glória de Deus.

Ariel Enhorabuena não sabia o que pensar. Em seu rosto, só havia um falso sorriso para o bispo. Em seu pensamento, porém, o jesuíta não podia conter uma enxurrada de perguntas e lamentos: “Mas onde eu fui me meter? Será que só tem gente maluca no Brasil? Por que não dei ouvidos àquele vendedor ambulante? O segundo homem mais sensato que encontrei em toda a viagem… Agora, uma inquisição em minhas mãos”, pensava.

Radiante de alegria, o bispo continuou: – Padre, agora vá e descanse o resto da tarde. E divirta-se à noite na sua programação musical. O senhor terá muito a fazer amanhã pela manhã. Não se preocupe com as despesas no hotel. A diocese pagará as refeições e a hospedagem. Aproveite para relaxar. Tome um vinho. Eu mesmo irei convocar o curandeiro para o interrogatório amanhã à primeira hora. E não se atrase, por favor.

Após conduzir Enhorabuena até a saída, o bispo despediu-se novamente: – Confio em sua inteligência, padre. Até amanhã.

– Até amanhã, Reverendíssimo – retrucou o desolado Enhorabuena.

O jesuíta afastou-se do bispo e seguiu caminhando cambaleante pela calçada como se estivesse em transe. Tropeçando e apoiando-se nas paredes das casas, dirigiu-se para o Hotel Paris. Não sentia as próprias pernas, e uma dor no estômago o fez parar para vomitar. Uma pequena vertigem voltou a incomodá-lo. Respirou profundamente e caminhou bem devagar, para não cair no chão.

– Agora compreendo o que Buenaventura quis dizer com “essa cidade me apanhou e não consigo mais voltar” – murmurou.

O jesuíta entrou na recepção do hotel e reencontrou o palestino, ainda concentrado sobre a folha em branco. O recepcionista espantou-se e correu para auxiliar seu único hóspede.

– O senhor parece pálido, padre. Está se sentindo bem?

– Sinto um frio na barriga. Acho que vou ter uma diarreia.

– O senhor está piorando, padre. Vamos procurar o curandeiro?

– Não se incomode. Vou encontrá-lo amanhã.

– Ah, finalmente. Decisão acertada, padre. O curandeiro vai extirpar esses males que o estão afligindo.

– Eu preciso ir ao banheiro, imediatamente. Depois conversamos.

– Vá, padre, o sanitário está livre.

O monsenhor seguiu rumo ao banheiro, sentindo um profundo mal-estar. E começou a pensar: “Que bispo é esse, meu Deus! Depois de tanto esforço e erudição, acabarei meus dias nas mãos desse lunático. Ele me fará entrar para a história como o único padre inquisidor do século XX. Que abalo à minha reputação! Preciso fugir do Brasil o mais rápido possível. Não posso ser apanhado dessa forma por esses brasileiros insanos”.

Enhorabuena deixou o banheiro depois de aliviar-se de uma forte diarreia. Do corredor, gritou ao recepcionista: – Qual é o horário do próximo ônibus para Buenos Aires?

– Só à noite, em Paso de los Libres. Mas a essa hora não conseguirá comprar uma passagem.

– Puxa, não comprei a passagem quando desembarquei. Que estúpido eu sou – resmungou Enhorabuena.

– O que foi?

– Nada. Vou para meu quarto. Não quero receber ninguém.

Deitando-se em sua cama, o monsenhor fez um exame de consciência sobre as atividades do dia. Com o passar do tempo, foi se acalmando e tomando conta da situação em que se encontrava.

Durante o resto da tarde, ele recordou o trabalho que os primeiros jesuítas do século XVII tiveram para catequizar os indígenas da América do Sul. “Não deve ter sido uma tarefa fácil convencer os índios a abandonar suas crenças e rituais pagãos e se converterem ao cristianismo”, pensou. “Como poderia eu chegar a essa cidade de Eldorado e converter todos esses lunáticos?”, perguntou-se.

Ele recordou que os primeiros jesuítas também combatiam os curandeiros pagãos, impedindo-os de atuar nas reduções guaranis. Agora, ele se encontrava na mesma posição de seus predecessores. A história se repetia. Uma inquisição contra um curandeiro popular teria o mesmo efeito prático daquelas primeiras condenações aos curandeiros indígenas, os pajés, feitas pelos jesuítas do século XVII.

O padre examinou a situação e anteviu que, pelo menos, estava diante de uma oportunidade de compreender melhor o trabalho dos curandeiros. “Mas uma inquisição é um absurdo”, ponderou.

A reflexão o acalmou. Mais seguro de si, olhou para o relógio e percebeu que eram quase sete horas. Levantou-se e foi tomar banho, porque às nove ele iria à Academia da Milonga com o Negro Biruta.



15

Um pouco antes das nove horas, Ariel Enhorabuena deixou o quarto. Completara o segundo dia no Brasil. Sentia-se melhor. As pernas estavam mais firmes, e o estômago não doía tanto. Vestia roupas limpas. E havia passado gel nos cabelos grisalhos.

Antes de ir à recepção, passou pela cozinha e tentou encontrar alguma coisa para comer. Não fizera uma refeição decente desde que saíra de Buenos Aires, duas noites atrás. Abriu a porta de uma velha geladeira e encontrou apenas uma panela com sobras de um guisado com batatas. Tomou a iniciativa de aquecer a comida, sem pedir permissão ao recepcionista. Serviu-se em um prato. Encontrou, dentro de um armário, alguns pães. Sentou-se à mesa e comeu até ficar satisfeito.

Na recepção do hotel, aguardou pelo Negro Biruta. O passeio à Academia da Milonga seria uma distração. Depois de ouvir tantas maluquices e de compreender o que Buenaventura tentara expressar em sua última carta, apreciar um conjunto musical seria um bom lazer.

– O padre vai passear um pouco? – perguntou o recepcionista, observando o jesuíta impaciente.

– Vou conhecer a Academia da Milonga.

– Fará bem ao senhor. Ah, o mordomo da diocese esteve aqui. O bispo vai pagar todas as suas despesas.

O monsenhor preferiu não entrar em detalhes sobre o assunto.

– Conseguiu escrever a canção?

– Ainda não.

– Continue tentando. Eu vou aguardar lá fora. Tem um cigarro?

O palestino ofereceu-lhe um cigarro e um isqueiro.

O jesuíta deixou a recepção para não ter de falar sobre o inquérito eclesiástico. Saiu à rua para fumar e tomar o ar da noite. Queria observar as estrelas do céu pampiano. Pelo horário, ainda tinha tempo suficiente para uma pequena caminhada até a esquina. Olhou para a direita e avistou a Esquina dos Desaparecidos. Não lhe pareceu que havia perigo em ir até lá. “Não passa de uma crença boba”, pensou. Por cautela, gritou para o recepcionista: – Eu vou dar uma olhada na esquina. Não demoro. Ouviu?

O recepcionista não respondeu. Ariel Enhorabuena não se intimidou e começou a caminhar até o local. Queria explorar a cidade de Eldorado e provar a si mesmo que tudo não passava de uma superstição. Enquanto andava, passou a ouvir pequenos uivos. Tentou identificar de onde vinham, mas não conseguiu.

Ao chegar à esquina, os uivos cessaram, e as luzes da rua se apagaram. O padre permaneceu parado por alguns segundos e sentiu um arrepio. Ninguém caminhava pela calçada. Ao virar-se para voltar ao hotel, foi surpreendido por um homem que vinha em sua direção e estava a dois passos de distância. Mesmo com a pouca luz, o monsenhor pôde notar as velhas feições indígenas do rosto e os longos cabelos brancos que chegavam até os ombros do sujeito. Trajando um terno preto, o desconhecido o abordou: – Com licença, observei o senhor sair do hotel. Veio em busca da cura?

– Cura? – perguntou o jesuíta, perplexo. – Não. Não estou doente.

– É que a maior parte dos estrangeiros vem ao Brasil para isso. É raro alguém chegar a esta cidade por outro motivo.

– Perdoe-me, não compreendo o seu interesse.

– Não se assuste. É que tenho larga experiência nesse assunto, apesar da perseguição do bispo sobre mim. O senhor se sente bem?

– Ando me sentindo perfeitamente bem de saúde. Vim a Eldorado por outros motivos. Jamais viria a esta cidade motivado pela cura de alguma doença. Muito menos quando o tratamento vem pelas mãos de um bruxo negro.

– Mas não temos apenas o bruxo negro nesta cidade. Temos outros pajés e pretos velhos.

– Obrigado, mas não tenho interesse.

– O senhor já foi a um curandeiro?

– Não.

– O senhor não acredita que eles consigam curar os doentes?

– De modo geral, não.

– Então, fuja do Brasil enquanto pode – aconselhou o estranho.

– Não estou entendendo. Quem é o senhor?

– Fuja. Aqui não é lugar para aqueles que duvidam dos curandeiros. Saia o mais rápido possível destas terras e não volte nunca mais.

Enhorabuena ficou pensativo. Não sabia o que fazer. Assustado, caminhou rapidamente de volta para a porta do hotel, jogando o cigarro no chão e deixando aquele velho índio sozinho na esquina escura.

O Negro Biruta o esperava em frente ao hotel, vestindo um terno escuro.

– Padre, o que fazia sozinho naquela esquina?

– Fui até lá caminhar um pouco. Um velho índio estranho se aproximou para conversar comigo, mas disse coisas totalmente desconexas a respeito da cura e dos curandeiros.

– E onde ele está agora?

– Ficou lá na esquina.

– Não vi ninguém com o senhor.

– Mas ele estava lá comigo e agora desapareceu.

Biruta observou que o padre estava assustado e procurou mudar de assunto.

– Podemos ir, então?

O monsenhor consentiu, e os dois seguiram a pé pelas ruas centrais da cidade, em direção ao Rio Uruguai.

– Onde fica a Academia da Milonga? – perguntou com curiosidade o jesuíta.

– Em um antigo armazém de secos e molhados, lá perto do rio. O local estava abandonado. Transformamos o prédio na sede da academia.

– Que maravilha!

– O senhor vai gostar.

Os dois seguiram por cinco quarteirões até que chegaram ao armazém cuja fachada lembrava um galpão abandonado. Não havia nenhuma placa indicativa de que ali funcionava uma academia para o aprendizado de músicas folclóricas. Um jovem negro estava sentado em uma cadeira, bem ao lado da porta que dava acesso ao interior do armazém.

– Qual é a programação desta noite? – perguntou Biruta.

– Hoje teremos uma audição apenas – respondeu o porteiro.

– De que artista? – perguntou novamente Biruta.

– É uma surpresa. Não posso revelar.

Enhorabuena e Biruta pagaram os ingressos e entraram em um amplo galpão silencioso e escuro. Somente uma luz estava acesa sobre o palco, em torno do qual algumas cadeiras de palha enfileiradas formavam um semicírculo. Em um lado do galpão, sobre uma comprida mesa de madeira, repousavam cerca de dez violões. Havia um piano no palco, coberto por um pano vermelho. Um violoncelo fora deixado encostado junto a uma das paredes. Havia partituras espalhadas pelo chão. Enhorabuena tomou cuidado para não pisar nelas.

Um homem magro e grisalho veio recebê-los.

– Boa noite! – saudou-os. – Podem tomar seus assentos. Os lugares não estão reservados.

– As partituras estão no chão – avisou o padre.

– Ah, não repare. Isso sempre acontece. Vou juntá-las. Aqui temos um problema com esses ventos terríveis que sopram da Argentina.

– Quem toca hoje? – perguntou Biruta.

– Ainda não sei.

– O senhor não sabe? – indagou Enhorabuena, inquieto com a resposta.

– Não – confirmou o homem. Nunca sabemos qual milongueiro ouviremos. É sempre uma surpresa. Pode ocorrer que não consigamos ouvir nada na audição desta noite.

O padre ficou intrigado e desabafou: – Venho ao Brasil e só me deparo com gente maluca. Encontro um milongueiro argentino que me aconselha a ouvir milongas se eu quiser compreender o pampa. Tento fazer justamente isso com uma fita cassete, mas não consigo. Venho à Academia da Milonga para uma audição. Pago o ingresso. E ainda não sei se vou escutar uma milonga. Não é possível que isso esteja acontecendo. Aqui, no Brasil, vocês são todos doidos?

O homem grisalho ouviu o desabafo com atenção. O Negro Biruta tentou acalmar o jesuíta. Pegou Enhorabuena pela mão e o fez sentar.

– Padre, acalme-se. O senhor não está acostumado com nosso ritmo. Não leve o Brasil na ponta da faca.

– Já sinto falta de Buenos Aires – disse o monsenhor.

– Eu vou explicar como funciona a Academia da Milonga – interrompeu o homem grisalho.

– Por favor, explique antes que eu tenha um surto histérico.

– As milongas estão proibidas. O governo, porém, não pode nos proibir de estudar. Aqui, somos estudantes de milongas. Todas as noites, fazemos uma audição dos mestres. Ocorre que os discos dos mestres foram banidos do comércio. Um ou outro aluno consegue trazer um vinil muito antigo para ouvirmos. É muito arriscado. A polícia pode confiscar nossos discos. Por isso, nunca sabemos a quem ouviremos.

Negro Biruta chamou a atenção do padre para algo que estava acontecendo no palco.

– Veja! O tocador de LP já está a postos. Isso é um bom sinal. Eu asseguro que o senhor vai conseguir ouvir uma milonga hoje. Antes de ir embora, o senhor conseguirá ouvir.

– Eu não vou embora amanhã.

– Mudou de ideia? – perguntou Biruta.

– Não, ficarei mais dois dias a pedido do bispo.

– Isso é bom. Você terá mais dois dias para conhecer a cidade.

– Se eu pudesse, iria hoje mesmo.

– Dois dias são dois dias, padre. Não é um ano. Eles passam rápido.

– Diga-me uma coisa – perguntou Enhorabuena, virando-se para o homem grisalho. – Para que servem os instrumentos se vocês vêm a esta academia para ouvir os discos?

– De fato, os instrumentos nunca são tocados. É para o caso de chegar a polícia. Corremos até os instrumentos e fingimos tocar. Fazemos isso para impedir que os discos sejam confiscados. Nossa audição é sempre clandestina.

– Acho que agora entendo como funciona – disse o padre.

– Vamos esperar a chegada do LP. Só espero que não falte luz.

– Oxalá.

O homem grisalho afastou-se e foi acompanhar os preparativos da audição. Enhorabuena e o Negro Biruta ficaram aguardando a chegada do disco de vinil. A luz sobre o palco continuava acesa. Os dois permaneceram quietos por mais de meia hora.

O jesuíta já não conseguia ficar sentado, quando o homem grisalho finalmente subiu ao palco e retirou a tampa de acrílico do toca-discos. Depois, desceu do palco e foi falar com Enhorabuena e Negro Biruta.

– O disco já está na Academia. É uma preciosidade! A audição será magnífica.

– Quem ouviremos? – indagou Biruta.

– O maior de todos os milongueiros.

– Não diga! Como conseguiram um disco dele?

– Contrabandeamos do Uruguai – respondeu o homem grisalho.

– Os senhores estão se referindo a quem? – intrometeu-se Enhorabuena.

– Ao mestre dos mestres.

– E ele tem nome?

– O nome é o que menos importa. O que importa é que o senhor terá a sorte de ser iniciado pelos versos do maior de todos. Ouvirá o que há de melhor e levará consigo uma excelente impressão da milonga – disse o homem grisalho com entusiasmo.

Enhorabuena ficou animado com a notícia.

– Bom, só espero que não falte luz e que o disco não esteja riscado – acrescentou.

O mestre de cerimônias pediu licença e retirou-se.

Enhorabuena estava curioso para ouvir a música. Olhou para trás e percebeu que um pequeno grupo de pessoas se instalava nas cadeiras, em silêncio. Todos elegantemente vestidos para a audição clandestina naquele armazém.

– Por que demoram tanto para trazer o disco? – questionou o jesuíta.

Biruta sussurrou no ouvido do padre, para não atrapalhar a concentração da plateia: – A milonga requer um ritual demorado de preparação. Os músicos esperam a plateia ficar sentada e em silêncio. Depois há um tempo para que as pessoas se deixem levar pelo silêncio e pela escuridão do local. O ouvinte precisa estar espiritualmente preparado para ouvir os dedilhados do violão. Alguns acordes são muito delicados. Violinos podem surgir na harmonia. Em certas milongas, cinco violões aportam acordes diferenciados, ao mesmo tempo, enriquecendo a melodia. Os instrumentos de sopro também surgem repentinamente, e é preciso que a alma esteja pacificada para que tudo isso possa ser apreciado. É como uma revolução para os sentidos auditivos. Isso sem falar na poesia que o intérprete canta. A milonga requer uma preparação intensa. É preciso ouvi-la com os ouvidos, com o pensamento e com a alma. Fique atento às metáforas da poesia. Perceba os acordes dos violões. As entradas dos violinos e das flautas. A marcação do acordeão. As pausas repentinas dos instrumentos. O tom da voz do intérprete.

– Minha nossa! Tudo isso?

– O senhor vai perceber. Ouça o silêncio primeiro. Perceba o contraste.

Enhorabuena ficou quieto.

Passaram-se outros vinte minutos. O padre já se impacientava na cadeira quando o mesmo homem grisalho subiu ao palco. Estava vestindo um fraque, e luvas brancas cobriam as mãos. Segurava nelas um LP. Uma luz foi jogada em seu rosto.

– Boa noite, senhoras e senhores. A Academia da Milonga tem a satisfação de trazer ao palco de nossa instituição de ensino um artista renomado com o qual brindaremos nossa seleta plateia. Vamos aplaudir o mestre que se faz representar, nesta noite de gala, pelo seu disco de vinil – disse.

Um instante de aplausos ecoou pelo armazém. Enhorabuena ficou novamente surpreso com a esquisitice do mestre de cerimônias. “Que maluca, essa gente brasileira”, pensou.

O homem grisalho retomou a palavra após cessarem os prolongados aplausos.

– Para a audição de hoje, programamos três canções interpretadas por nossa estrela maior da milonga. Faremos um prelúdio, começando por um poema. Para o interlúdio, escolhemos uma animada milonga. E, para finalizar esta noite engalanada, ouviremos a canção que melhor identifica nosso compositor pampiano. Boas sonoridades, queridos irmãos milongueiros.

Depois da apresentação, o homem grisalho agachou-se no palco. Colocou com cuidado o vinil no toca-discos. Levantou o braço do aparelho e o moveu para posicionar a agulha no início da primeira faixa. O silêncio foi cortado pelos chiados da agulha raspando os sulcos do LP. Então os primeiros acordes dos violões correram pelo ambiente todo, marcando o ritmo da canção-poema. Surgiram os violinos e em seguida a voz do milongueiro.

Enhorabuena foi tomado pelos acordes e pelo poema que começou a ser declamado. Na metade da primeira canção, estava completamente entorpecido pela magia daquele ritmo desconhecido por ele. Teve desejo de pedir que a execução fosse interrompida e que tudo recomeçasse, porque uma entrada de violinos o sensibilizou de tal forma que queria repetir o mesmo sentimento. A canção-poema o capturou por inteiro. Imagens outras começaram a passar diante de seus olhos abertos até que ele não via mais o palco diante de si. O padre enxergava imagens de campos e vento. “De onde vinham essas imagens?”, perguntava-se. A milonga o embalava com acordes de violões e violinos.

Na segunda metade da canção, o monsenhor já não se sentia em seu próprio corpo. Ouvia com o pensamento distante. A música provocava tantas impressões que ele já não sabia se prestava atenção nas metáforas da poesia, nos acordes ou nas surpresas harmônicas.

Ariel Enhorabuena estava dominado pela milonga. Não tinha como absorvê-la por completo. Como um boxeador mal preparado para a primeira luta, sentia-se completamente indefeso diante da canção. Ela penetrava com facilidade pelas defesas do jesuíta.

Ao final dos oito minutos da primeira execução, o homem grisalho, vestido de fraque, voltou ao palco. Enhorabuena ensaiou um caloroso aplauso, mas foi contido pelo Negro Biruta.

– Agora não é hora de aplaudir. Estamos estudando – disse, segurando o padre pelo braço.

Todos na plateia permaneceram em profundo silêncio. Aguardavam a execução do interlúdio. Os chiados da agulha, raspando os sulcos do LP, voltaram a sufocar o silêncio. A segunda canção era mais animada. Enhorabuena batia levemente os pés contra o piso e ensaiava alguns assovios para acompanhar o intérprete. O Negro Biruta precisou tocar-lhe o braço novamente para que permanecesse quieto e não batesse os pés.

– Padre, isso aqui não é um baile. É uma academia de estudos. Contenha-se.

Ao longo de três minutos de execução, o jesuíta já cantava o refrão mentalmente. Depois, pela terceira vez o mestre de cerimônias subiu no palco. Levantou o braço do toca-discos. Retirou o LP, girou-o e colocou o lado B para cima. Depois, levou o braço do tocador até a terceira e última música daquela noite. O monsenhor dessa vez procurou ouvir a letra com atenção. A canção foi apresentando suas estrofes. O padre e os demais ouvintes da plateia encerraram a audição em silêncio. Não houve aplausos.

O homem grisalho subiu novamente ao palco para desligar o toca-discos e retirar o LP. Depois correu apressado para uma sala lateral, entregando o vinil a outras pessoas.

Negro Biruta e o padre levantaram-se.

– Acabou a audição desta noite? – perguntou o jesuíta.

– Acabou, padre.

– E por que não escutam o disco todo?

– É perigoso. Esses discos são preciosidades. É arriscado demais. A polícia pode entrar por aquela porta a qualquer momento. Vivemos sob uma ditadura.

O homem de fraque voltou para reencontrá-los.

– Então, o senhor gostou da audição?

– Sim. Gostei muito. Olha, foi um dos momentos mais mágicos da minha vida. Fui transportado para outro mundo – respondeu Enhorabuena, animado.

– A milonga tem esse poder – sussurrou o homem grisalho.

– Agora compreendo por que são proibidas pelo governo – confidenciou o jesuíta.

– Exato. Na audição desta noite, ouvimos três canções proibidas.

– Percebi.

– E o vinil está a salvo? – perguntou o Negro Biruta.

– Está em local seguro agora. Nunca deixamos os discos aqui. Voltou para a clandestinidade – respondeu o mestre de cerimônias.

– É uma pena que não possamos ouvir várias vezes a mesma canção. Há arranjos harmônicos e versos que não ficam bem gravados na memória – disse Enhorabuena.

– Todos sentem a mesma coisa. Mas não podemos correr o risco de ter o disco confiscado. Nunca voltaríamos a ouvi-lo. Os discos desaparecem nas mãos dos militares – explicou o homem grisalho.

– Nosso amigo apreciou bastante a audição. Eu disse a ele que foi uma sorte iniciar-se na milonga ouvindo três preciosidades do nosso mestre maior – interrompeu o Negro Biruta.

– Foi realmente muita sorte. Espero que leve para Buenos Aires a memória deste primeiro encontro com a milonga – concordou o homem grisalho.

– Levarei, com certeza – confirmou Enhorabuena, acrescentando: – Para mim, foi uma grata surpresa conhecer essas milongas. Eu vim a esta região com a pretensão de encontrar vestígios do barroco missioneiro, mas acabei encontrando esse ritmo musical tão sensível e harmonioso. Eu até me arriscaria a dizer que esse pode ser um dos legados do Conservatório de Japeju: ter sobre o seu antigo território um povo tão educado para apreciar uma música de elevado nível.

O Negro Biruta e o jesuíta despediram-se do mestre de cerimônias e voltaram para o centro da cidade, caminhando. Enhorabuena cantarolava algumas frases que ainda recordava das três canções do mestre milongueiro.

– Foi uma bela noite – disse.

– Sim, padre.

– Um belo espetáculo. Uma bela audição.

– Sem dúvida. A gente se sente melhor depois de uma audição dessas.

– Vou tentar descansar assim que chegar ao hotel. Amanhã será outro dia inigualável – completou o jesuíta.

– O senhor disse que adiou sua volta. Que pretende fazer?

Enhorabuena sentia-se à vontade na companhia de Biruta e antecipou-lhe os acontecimentos previstos para o dia seguinte.

– O bispo nomeou-me presidente de uma inquisição que terá início amanhã.

– Uma inquisição? – espantou-se Biruta.

– Exato, uma inquisição.

– E contra quem?

– O curandeiro Brujonegro.

Biruta ficou paralisado na calçada.

– Mas o senhor enlouqueceu, padre? O senhor, por acaso, sabe com quem vai se meter?

– Eu não posso recusar esse santo ofício. Como jesuíta, sou obrigado a obedecer às ordens dos superiores. Temos uma hierarquia. O bispo disse que o curandeiro tem todo o interesse na realização dessa inquisição.

– Como é que o senhor aceitou uma tarefa dessas? Essa gente é barra-pesada.

– Fui levado pelos acontecimentos. Muitas coisas têm escapado do meu controle desde que cheguei ao Brasil. Para falar a verdade, eu nem deveria ter cruzado o Rio Uruguai.

– Se essa inquisição concluir que o curandeiro só faz bruxaria, meu Deus do céu! O senhor vai ser apedrejado por 120 mil pessoas. Cada uma delas vai atirar uma pedra na sua cabeça.

– Ai de mim – lamentou Enhorabuena, cambaleante.

– E tem mais… – tentou acrescentar o Negro Biruta.

– Não precisa dizer.

– O senhor tem que saber. O guarda-costas do curandeiro é um temido torturador argentino, que dizem ter sido treinado por nazistas refugiados no país dele.

– Veja só! E eu nem sabia que o curandeiro tinha guarda-costas.

– O senhor não faz ideia da encrenca. Não se meta com ele.

– O que eu posso fazer?

– Fuja enquanto pode. Volte para a Argentina.

As pernas de Enhorabuena estremeceram. Ficou pálido ao ouvir o mesmo conselho que ouvira do índio que encontrara na Esquina dos Desaparecidos, poucas horas atrás.

– Corro risco de morrer?

– Temo que o pior possa acontecer com o senhor, padre.

O monsenhor já começava a sentir a mesma indisposição no estômago que o afligira à tarde.

– Eu não deveria ter vindo ao Brasil. Há muitos perigos deste lado do Rio Uruguai. Minha viagem está sendo um pesadelo quando me lembro do Reverendíssimo. E agora? Não tenho como voltar para Buenos Aires. O ônibus deve estar partindo de Paso de los Libres agora.

– Fuja enquanto pode.

– Biruta, preciso voltar rápido ao hotel, porque não me sinto bem. Acho que vou ter outra crise de diarreia.

– Fuja para outro lugar, padre. O Brasil é imenso.

– Que pesadelo, che! Eu, um velho jesuíta, envolvido em uma inquisição contra um curandeiro protegido por um torturador treinado por nazistas.

– Veja onde o senhor se meteu. O senhor não voltará vivo para a Argentina dependendo do que disser.

– Biruta, vamos voltar. Não me sinto bem.

Pouco depois, os dois atravessavam a porta do hotel. O jesuíta, pálido, levava as duas mãos à barriga, pressionando-a. O recepcionista avistou-os.

– Padre, o senhor está cada vez mais pálido. Sua saúde está piorando. Não esqueça a consulta com o curandeiro amanhã. Ele vai resolver todos esses males.

– Não esquecerei. Não esquecerei.

Enhorabuena despediu-se do Negro Biruta e foi direto ao banheiro. Depois, trancou-se no quarto. Despiu-se. Vestiu o pijama. Colocou-se de joelhos e orou. Por fim, apagou a luz, meteu-se na cama e adormeceu.

No meio da madrugada, subitamente, acordou suando.

Aflito, começou a analisar a situação em que se encontrava e foi tomando coragem. “Mas o que estão pensando de mim? Não serei um covarde em minha missão de salvar as almas e de livrá-las das superstições do mundo”, pensou. “Que os exemplos dos santos jesuítas me inspirem amanhã. Se eu tiver de morrer, que eu morra com a consciência de que cumpri meu dever. E que meu exemplo inspire os jovens da Companhia de Jesus que me sucederão”, meditou. Depois, voltou a dormir.



16

Na manhã seguinte, Ariel Enhorabuena foi despertado por fortes batidas na porta. Ao abrir os olhos, pensou que estivesse em seu quarto no Colegio del Salvador, em Buenos Aires. Aos poucos, no entanto, com os insistentes chamados do recepcionista do Hotel Paris, percebeu que ainda estava no Brasil.

– Padre, acorde. Acorde! – gritava o recepcionista.

– O que foi? Já estou levantando.

– O bispo telefonou para dizer que já o espera na casa episcopal.

– Que horas são?

– Sete e quinze.

– Diga que já vou.

Enhorabuena levantou-se. Abriu a bolsa de couro e dela retirou a batina negra, uma camisa de colarinho branco e o barrete negro dos jesuítas. Vestiu-se rapidamente. Amarrou na cintura um pesado cordão negro de linha trançada. Era preciso apresentar-se com o rigor que o tribunal eclesiástico exigia.

Depois foi ao banheiro para se lavar. Retornou ao quarto e fez uma breve oração matinal, pedindo a Jesus Cristo a inspiração e a sabedoria para a missão. “Cristo, heme aqui!”, finalizou. Preferiu não tomar o café da manhã. Não queria deixar o bispo esperando por muito tempo. Na recepção, o palestino o olhou com preocupação.

– Aconteceu alguma coisa, padre? Parece que vai para a missa.

– Ainda não, mas acontecerá – respondeu, ao cruzar apressadamente o hall de entrada do hotel.

– Lembre-se de não ter opinião para nada. Que a paz esteja com o senhor! – gritou o recepcionista.

A advertência não deteve o padre, que saiu para a rua. Como inquisidor, era impossível deixar de manifestar uma opinião contrária a um curandeiro acusado de enganar as pessoas por meio de bruxarias e superstições. A Igreja Católica sempre condenou as práticas obscurantistas. Não seria ele o primeiro a absolvê-las. A doutrina da fé não permitia que os católicos partilhassem dessas práticas.

Cauteloso, o monsenhor percebia onde estava colocando os pés. Uma população que proclamava a cidade como o novo Eldorado e que dependia da permanência do curandeiro não aceitaria de bom grado uma inquisição que poderia terminar condenando-o por bruxaria. O caso certamente teria repercussões imediatas no Brasil. O mundo haveria de prestar atenção àquela inusitada inquisição. Não obstante todas as adversidades e os riscos que encontraria, Enhorabuena estava decidido a cumprir sua missão.

Enquanto caminhava para a casa episcopal, recordou a história dos incontáveis jesuítas que foram mortos ao longo dos quase cinco séculos de existência da Companhia de Jesus. Relembrou os sacrifícios e os martírios sofridos por padres como ele, jogados ao mar por piratas ou mortos por indígenas e bandeirantes. Ou, ainda, escorraçados da América do Sul, enxotados pelas cortes dos reinos de Espanha e Portugal no final do século XVIII. Todos aqueles exemplos de heroísmo e de amor à Companhia de Jesus deram-lhe força e coragem. “Cristo, heme aqui”, repetia em oração, confiante.

Chegando à casa episcopal, bateu à porta e esperou. O mordomo veio recebê-lo.

– Padre, entre. O bispo já vem.

Enhorabuena ingressou na sala, sentou-se e esperou. Os três gatos novamente vieram saudá-lo, enroscando-se em suas pernas.

– Padre Ariel Enhorabuena! Quanta alegria! O senhor não fugiu! Eu realmente admiro a valentia dos jesuítas! – saudou o bispo, entusiasmado.

– Aqui estou, Excelência Reverendíssima.

– Ótimo! Vejo que veio vestido com o rigor que nossa inquisição exige. Ótimo!

– Não poderia ser de outra forma, Reverendíssimo. O santo ofício requer rigor.

– Claro! Impecável! Afinal de contas, uma inquisição contra um bruxo, em pleno ano de 1979, será objeto de grande interesse não só para a cidade de Eldorado, mas para todo o mundo católico.

– Certamente, Reverendíssimo.

– Pois, justamente pensando nesse assunto, tratei de convocar a imprensa para acompanhar o início de nossos trabalhos hoje pela manhã – avisou o bispo, provocando uma imediata reação de surpresa no jesuíta.

– Vossa Excelência Reverendíssima convocou a imprensa?

– Sim, convoquei. O padre tem alguma objeção a isso?

– Achei que o assunto seria tratado como quaestio interna corporis. Pensei que faríamos uma inquisição reservada e a portas fechadas – reclamou o jesuíta.

– Não, padre. Teremos ampla publicidade. Quero toda a publicidade possível para essa inquisição. Quero que as notícias sejam levadas a Roma. Quero que nosso Santo Padre, o papa, saiba de tudo o que se passa em Eldorado.

Enhorabuena sentia a boca seca de tão nervoso.

– Perfeitamente, Reverendíssimo.

– Jesuítas! Como me agrada vê-los. Sempre dispostos para as piores e mais terríveis tarefas. A Igreja Católica não seria o que é hoje não fosse o empenho dos padres da Companhia de Jesus. Nós, beneditinos, apesar de sermos a ordem mais antiga, não somos nada diante dos jesuítas. Vocês, pelo contrário, são homens de ação, guerreiros da fé.

– Obrigado pelas palavras elogiosas, mas não podemos alimentar vaidades, Reverendíssimo. A hora não é apropriada para isso.

– Muito bem. Em poucos minutos chegarão os jornalistas. Aceita um café?

– Reverendíssimo, uma pergunta.

– Sim, faça.

– O curandeiro virá?

– Tratei disso pessoalmente. Ele virá.

– Vossa Excelência Reverendíssima tratou pessoalmente com o curandeiro?

– Correto. Tratei pessoalmente. Eu e o curandeiro somos velhos conhecidos.

– Velhos conhecidos? O Reverendíssimo mantém relação com o curandeiro? – indagou com surpresa.

– Isso não vem ao caso no momento, padre. Concentre-se nas respostas às questões de bruxaria e de superstição. É o que interessa para nosso santo ofício.

O mordomo entrou na sala, trazendo duas xícaras de café. No mesmo instante, ouviram-se batidas à porta.

– Vá ver quem é – ordenou o bispo ao mordomo.

– Devem ser os radialistas – retrucou o funcionário.

– Mande-os entrar e instalar os equipamentos. Eu e o padre Enhorabuena vamos beber o café na cozinha. Quando tudo estiver pronto, voltaremos à sala.

Os dois religiosos se retiraram. Os radialistas, jornalistas, fotógrafos, cinegrafistas, iluminadores e técnicos de áudio entraram e foram espalhando os equipamentos, fios e microfones pelo ambiente todo.



17

O padre Enhorabuena não escondia o nervosismo e a preocupação com a situação que iria enfrentar naquela manhã. Sentiu uma enorme vontade de fumar um cigarro, mas apalpava-se e não encontrava nada.

– Reverendíssimo, estou preocupado com o desfecho dessa inquisição – confessou.

– Fique tranquilo. Está tudo sob controle.

– Ouvi falar coisas negativas a respeito do curandeiro.

– O curandeiro irá surpreendê-lo. Tome seu café, padre.

– Ouvi dizer que ele tem um guarda-costas que é torturador, aprendiz de nazistas foragidos.

– Sim, ele tem um guarda-costas. Mas está longe de ser um torturador. Na verdade, trata-se de Adriano Mosca, um jovem policial argentino admirador dos nazistas que, graças a esses acordos bilaterais entre o Brasil e a Argentina para repressão de subversivos, temporariamente presta serviços no Brasil. Não se preocupe, Mosca é um bom cumpridor de ordens e não lhe fará mal – disse o bispo, colocando um braço sobre os ombros do jesuíta.

Enhorabuena levou as mãos ao rosto, demonstrando seu desconforto.

– Não se preocupe, meu caro. Está tudo sob meu controle – assegurou o bispo.

– Eu tinha curiosidade de conhecer a antiga redução jesuíta de Japeju. Mas essa inquisição, os acontecimentos e as pessoas acabaram mudando meus planos.

– Nada restou de Japeju, a não ser ruínas. Os bandeirantes destruíram tudo há dois séculos. O falecido Buenaventura custou a entender isso.

– Não sobrou nada de Japeju?

– Nada. E agora tome seu café. Está esfriando.

Ariel Enhorabuena acalmou-se e bebeu. Estava desiludido.

– O Reverendíssimo não fuma?

– Infelizmente, não. Meu vício é o uísque.

Minutos depois, o mordomo adentrou a cozinha para dizer que todos os radialistas aguardavam pelo bispo e pelo inquisidor.

O bispo ciceroneou o padre, sendo o primeiro a retornar à sala sob uma chuva de flashes fotográficos.

– Bom dia, irmãos – disse o bispo, exultante. – Sejam todos bem-vindos à casa episcopal nesse grandioso dia em que estamos retomando nossa cruzada contra os infiéis, os bruxos e os hereges. Hoje, tenho a enorme satisfação de apresentar o padre inquisidor, o jesuíta espanhol Ariel Enhorabuena, uma das mentes mais brilhantes da Igreja Católica em todo o mundo – enfatizou.

Os jornalistas olharam com assombro para Enhorabuena. O bispo retomou a palavra.

– Não posso deixar de mencionar o curriculum vitae de nosso inquisidor. Padre Ariel Enhorabuena é um jesuíta dedicado ao estudo da analítica da conduta humana. Nosso convidado exerce atividades no renomado centro de estudos teológicos do Colegio del Salvador, em Buenos Aires. Está em Eldorado especialmente para conduzir a inquisição que instaurei em nossa cidade.

Os radialistas e jornalistas entreolhavam-se. O bispo retomou mais uma vez a palavra após uma breve pausa.

– Todos nós conhecemos a árdua tarefa que Deus colocou nas mãos de nosso erudito jesuíta. Todos sabem o quanto as inquisições macularam a imagem da Igreja Católica Apostólica Romana. Entretanto, meus irmãos, temos o dever de levar adiante esta inquisição, cujo objetivo será averiguar as curas de Brujonegro. Tenho plena convicção de que o inquisidor Ariel Enhorabuena, nosso erudito jesuíta, terá a sabedoria necessária para conduzir este inquérito eclesiástico. Caberá a ele julgar Brujonegro e colocar um ponto-final nessa heresia. Eldorado não será terra fértil para bruxarias. Bruxos de todo o mundo, fujam do inquisidor Ariel Enhorabuena! – gritou o bispo.

Outra chuva de flashes tomou conta da sala. Os repórteres começaram a se acotovelar. Enhorabuena manteve-se um passo atrás do bispo, com a cabeça baixa. As primeiras perguntas começaram a ser feitas.

– Bispo, o que há de errado com nosso curandeiro? – perguntou um radialista.

– Tenho recebido inúmeras reclamações acerca das bruxarias. Como católicos, não podemos silenciar diante da prática de bruxarias. Nossa Igreja Católica sempre combateu os bruxos. A polícia, os promotores e os magistrados já se omitiram sobre esse caso. Nós, católicos, não nos omitiremos perante Deus.

– O curandeiro será queimado se for julgado culpado? – indagou um repórter.

A pergunta deixou o bispo atônito.

Enhorabuena, percebendo que o bispo titubeava em responder, adiantou-se e pediu a palavra.

– Ninguém será queimado por esta inquisição. Vamos apenas emitir uma opinião da Igreja a respeito do curandeiro para que nossos fiéis possam separar o joio do trigo.

– E que mal há em um bruxo curar as pessoas? Se do mal resulta um bem, por que interferir? – indagou uma jornalista.

– Como religiosos, nossa principal missão é ajudar as almas do mundo, afastando-as de crenças supersticiosas e acolhendo-as no verdadeiro amor de Cristo, nosso Salvador. Ainda é prematuro anunciar como esta inquisição tratará o caso do curandeiro Brujonegro. Entretanto, há indícios de que exista uma superstição muito forte em relação aos poderes dele – explicou o jesuíta.

O bispo voltou a tomar a frente: – Os irmãos podem ver com seus próprios olhos o brilhantismo do nosso inquisidor. Alguém tem mais alguma pergunta a fazer?

Um repórter levantou a mão.

– O senhor não teme ser vítima de uma revolta popular, inquisidor Ariel Enhorabuena?

O jesuíta deu um passo à frente para responder: – A congregação à qual pertenço com muita honra, a Companhia de Jesus, possui exemplos heroicos ao longo de quase cinco séculos de existência. Desde a fundação de nossa ordem por Santo Ignácio de Loyola, muitos jesuítas já morreram. Quando a América foi colonizada pelos europeus, nossos irmãos vieram para estas terras e foram submetidos a perigos, massacres, expulsões e confrontos bélicos. Nós protegemos os índios dos escravagistas. No entanto, nenhum padre jesuíta abandonou sua missão por temor de perder a própria vida. Não posso deixar de lembrar o exemplo heroico dos primeiros jesuítas missionários mortos por piratas, ainda quando tentavam cruzar o vasto Oceano Atlântico. Não posso deixar de lembrar o exemplo heroico de nossos predecessores que tentaram fundar nesta região de Eldorado a maior de todas as utopias que a humanidade já conheceu. Não posso deixar de lembrar os jesuítas que morreram na Batalha de Mbororé, às margens deste mesmo Rio Uruguai, para impedir que os bandeirantes brasileiros viessem aprisionar os índios guaranis. Esses exemplos encorajam-me a desempenhar meu santo ofício sem temor. Tudo para a maior glória de Deus – enfatizou, com um ar de satisfação.

– E essa ridícula inquisição será concluída quando? Qual o prazo? – questionou outro radialista com tom de desprezo.

Enhorabuena teve impressão de não ter ouvido bem a pergunta. E emudeceu por algum tempo.

– Vamos concluí-la amanhã mesmo – respondeu o bispo, tomando a palavra.

– Amanhã? – perguntou um repórter, com surpresa.

– Sim, amanhã. Será um processo sumaríssimo. Nosso erudito inquisidor Ariel Enhorabuena é expert em lidar com bruxarias e tem plenas condições de emitir uma conclusão e encerrar esta inquisição amanhã.

– Mas não haverá debates entre acusação e defesa? Não teremos instruções probatórias? Oitivas de testemunhas? – questionou um terceiro radialista.

O bispo arrematou, taxativo: – Como disse, faremos um procedimento inquisitorial sumaríssimo. A acusação já está formada.

– E qual é a acusação? – indagou um radialista, estendendo o microfone ao bispo.

O Reverendíssimo titubeou em anunciar a acusação. Mas, pressionado pelo silêncio de todos os repórteres que aguardavam a resposta, disse com solenidade: – Eu acuso Brujonegro de atentar contra a fé católica e de realizar curas mediante bruxarias, invocando o nome de Cristo em seus rituais pagãos.

Os repórteres ficaram inquietos, procurando anotar cada palavra do bispo, que voltou a enfatizar: – Nossa inquisição será muito rápida. Faremos um breve interrogatório do acusado, e isso será suficiente para que nosso erudito inquisidor promova um juízo final.

– O curandeiro será ouvido pela inquisição, então? – indagou um dos jornalistas.

– É evidente que sim. Hoje mesmo, o inquisidor Ariel Enhorabuena irá interrogá-lo.

– Poderemos acompanhar?

– Claro que não. O interrogatório será a portas fechadas. Os senhores poderão acompanhar a leitura do parecer final amanhã nesta mesma hora e local. Agora, se nos derem licença, precisamos orar e pedir a Deus que nos ilumine. Obrigado. Espero vocês amanhã – disse o bispo, como que encerrando a entrevista.

Os dois religiosos retiraram-se da sala, deixando os repórteres acotovelando-se para voltar o mais rápido possível às suas redações e transmitir ao mundo a mais nova inquisição da Igreja Católica.



18

Na cozinha da casa episcopal, o bispo parabenizou Enhorabuena.

– O senhor agiu muito bem, padre. Agora, vamos esperar e ver a cidade pegar fogo – disse, sorrindo de alegria.

Não demorou muito para que os protestos começassem a tomar as ruas e a praça central de Eldorado. Em pouco menos de meia hora, uma vigília de moradores de todos os guetos em apoio ao curandeiro formou-se em frente à casa episcopal. Faixas foram estendidas pela rua, com os dizeres: “Deixem o curandeiro em paz.”

“Não expulsem Brujonegro de Eldorado.”

“Abaixo a inquisição.”

“Fora, padres safados.”

“Jesuítas, filhos da mãe.”

“A OLP apoia o curandeiro.”

Depois de uma hora, pedras começaram a ser jogadas sobre o telhado da casa episcopal. A Polícia Militar precisou ser chamada para isolar o local. O trânsito de carros foi bloqueado na rua. Vendedores ambulantes, comerciantes, cambistas e outros curiosos foram engrossando a multidão. Um coro de vozes entoava palavras de ordem, repetidas vezes: “Não! Não! Não queremos inquisição!”. “Não! Não! Não queremos inquisição!”.

O bispo gargalhava e acalmava o apavorado inquisidor.

– Maravilha! O senhor será um mártir, padre. Um mártir!

– Que falta me faz um cigarro numa hora dessas – resmungava Enhorabuena.

– Ninguém sai dessa casa até as coisas se acalmarem. Infelizmente seu vício terá de esperar um pouco.

O jesuíta mostrava um sorriso amarelo para o bispo, enquanto meditava seriamente a respeito do que estava presenciando. “Em que pesadelo estou metido, Santo Ignácio?”, perguntava-se. “Esta cidade me apanhou, não consigo mais voltar.”

Lá fora, na rua, as donas de casa uniam-se à manifestação, batendo panelas. Algumas gritavam: “Expulsem o inquisidor espanhol do país!”

“Guerra contra a Espanha.”

Por volta de dez horas, Enhorabuena já demonstrava impaciência com o bispo.

– Reverendíssimo, estamos há mais de meia hora sem fazer absolutamente nada nesta cozinha. Preciso de uma sala para trabalhar. Preciso de um exemplar do Código de Direito Canônico. Preciso ir à sua biblioteca e procurar alguma encíclica papal que possa servir de fonte de consulta. Preciso designar um secretário para as diligências. Preciso de canetas e de folhas timbradas para alguma convocação de testemunhas, caso seja necessário.

– Meu caro, nada disso será necessário. Acalme-se. Divirta-se com o fenômeno humano – tranquilizava o bispo.

– Como assim, divertir-me? O Reverendíssimo quer uma inquisição sem documentos e sem fundamentos filosóficos? A população está enfurecida lá fora. Isto não é uma brincadeira. Estamos prestes a ser levados a um paredão de fuzilamento.

– Padre, ouça-me. O máximo que espero do senhor nesta inquisição é um parágrafo. Não lerei mais do que um único parágrafo. Não se canse escrevendo laudas e mais laudas, porque eu não as lerei. Tudo o que me interessa é um único paragrafozinho! Assim! – disse o bispo, demonstrando o tamanho com os dedos polegar e indicador da mão direita.

– Mas Reverendíssimo… – tentou argumentar Enhorabuena, sendo imediatamente interrompido.

– Um paragrafozinho! Se for uma linha, melhor ainda. O senhor não precisa provar para mim toda a sua erudição. Nem para mim nem para as pessoas lá fora. Somos um povo que não aprecia a leitura. Não entenderíamos seu raciocínio. Portanto, tudo o que peço é um parágrafo. Nada mais. Sei que sua inteligência não se contentará com uma linha, mas eu insisto. Quero um parágrafo com duas a quatro linhas, no máximo. Uma linha para o quesito e outra para a resposta. É o que me bastará nesta inquisição.

Incrédulo com o que acabara de ouvir de seu superior, Enhorabuena buscou apoio em uma cadeira e limitou-se a concordar. A insanidade em que estava metido o vencera pelo cansaço. O inquisidor espanhol naufragava em terras brasileiras. Havia sido apanhado pelo Brasil, pelas magias, superstições, maluquices e tentações do país. Não conseguia retornar à sanidade.

Naquele momento, lembrou-se novamente do vendedor ambulante que o havia aconselhado a não cruzar o Rio Japeju e a não deixar a Argentina. “Não dei ouvidos àquele homem lúcido”, pensou. Depois de ficar calado por um instante, o jesuíta desabafou: – Quando tudo isso terminar, vou fugir imediatamente do Brasil.

– Seu destino está ligado ao do Brasil, padre. Depois desta inquisição, vamos começar a trabalhar juntos na proclamação da República Fundamentalista Católica do Brasil.

O inquisidor já começava a sentir náuseas com o que ouvia. Um suor frio tomou conta de seu corpo e escorria pela espinha dorsal.

– O curandeiro disse que viria ainda pela manhã. Deve estar chegando – comentou o bispo.

– Vossa Excelência Reverendíssima não se incomoda com essas pedras sendo jogadas no telhado da casa?

– Não. Ao final da inquisição, as pessoas jogarão pétalas de flores.

– Não consigo compreender o Brasil, muito menos Eldorado. Quero ir embora.

– Acalme-se, padre. Eu o proíbo de deixar a cidade enquanto não me for apresentado o julgamento.

– Preciso ir embora. Vou adoecer se ficar aqui.

– Tudo terminará bem. O senhor verá que o curandeiro é uma pessoa amistosa.

– O senhor sabia que isso aconteceria? Que a cidade iria se voltar contra nós?

– Desde o início.

– E o senhor espera que eu termine a inquisição neste estado de nervos? Não sairemos vivos desta casa, Reverendíssimo.

– Acalme-se, padre. Quando as coisas acontecem de forma previsível, não há motivo para temores. Somente quando as coisas se tornam imprevisíveis é que devemos nos preocupar. Tudo está dentro do previsto. Vamos tomar uma sopa. Estou com fome.

O bispo serviu-lhe um prato de sopa. Os dois sentaram diante da mesa e permaneceram quietos, ouvindo o pipocar de pedras no telhado e os gritos enfurecidos da multidão. Enhorabuena pensava: “Não sairemos vivos desta casa”.

Pouco depois, o mordomo veio anunciar que o curandeiro acabara de estacionar o carro em frente à casa episcopal. A multidão envolveu o Brujonegro com calorosos aplausos e palavras de apoio.



19

Brujonegro e o guarda-costas Adriano Mosca desceram do carro. O veículo estava bem polido e brilhava ao sol. O curandeiro calçava sapatos de couro brancos e vestia uma calça vermelha boca de sino, combinando com uma camisa de seda branca. Em volta do pescoço, trazia pesadas correntes de ouro.

Cantarolando a canção “Superstition”, caminhou entre a multidão que o aguardava. Estava confiante. Sob aplausos, gritos eufóricos e incentivos da população concentrada em frente à casa episcopal, ele distribuía, sorridente, beijos, acenos, cumprimentos e tapinhas afetuosos.

– O curandeiro está chegando – informou o mordomo.

– Ótimo, vamos todos para a biblioteca. Lá conversaremos mais à vontade – determinou o bispo.

Enhorabuena e o Reverendíssimo seguiram para a biblioteca e sentaram-se nas poltronas para esperar o acusado. O curandeiro ainda estava à porta da casa, saudando a multidão que não parava de ovacioná-lo. Pouco depois, transpôs a soleira, deixando a multidão em vigília na rua. Adriano Mosca também ficou do lado de fora.

Ao entrar na biblioteca, conduzido pelo mordomo, Brujonegro saudou o bispo com entusiasmo, abraçando-o e tratando-o com grande intimidade e carinho.

– Meu velho, olha só o que eu não faço por ti.

– O povo te ama! O povo te ama! – repetia o bispo, aos risos.

Boquiaberto, Enhorabuena assistia ao encontro sem compreender o que se passava diante de seus olhos.

Brujonegro sentou-se em uma poltrona e cruzou as pernas. Não queria perder tempo e foi direto ao assunto:

– Bem, vamos ao que interessa. Uma excursão de doentes argentinos chegou hoje cedo. Não posso demorar aqui. Acho que será bom para todo mundo se fizermos isso direito.

O bispo tratou de fazer as devidas apresentações:

– Brujonegro, este aqui é o padre Ariel Enhorabuena. Ele será seu inquisidor. Vai fazer perguntas e concluir a inquisição. O padre é gente nossa.

O curandeiro olhou para o jesuíta sem muito interesse e, voltando-se ao bispo, respondeu, agradecido:

– Olha, o dinheiro vai estar na tua conta amanhã, meu velho.

Ouvindo aquele diálogo, Enhorabuena sentiu um calafrio, e o estômago começou a doer. A vertigem que o incomodava desde a chegada ao Brasil voltou a se manifestar.

– Não estou me sentindo bem – avisou, interrompendo a conversa dos outros dois.

No mesmo instante, a cabeça do padre pendeu para o lado e ele desmaiou. O bispo o amparou e o curandeiro saltou da poltrona para socorrer o jesuíta.



20

Quando Enhorabuena voltou a si, viu que estava deitado no sofá.

– O que houve? Quanto tempo faz que estou aqui? – perguntou.

– O senhor desmaiou. Provavelmente teve uma queda de pressão. Ficou desacordado por cinco minutos – disse o bispo.

– Tenho sofrido de vertigens nos últimos dias. É emocional.

– Vou dar uma olhada nisso, padre! – disse o curandeiro.

– Não carece. Já me sinto melhor, obrigado.

– Velho, traz aquele uísque doze anos que te dei de presente. Vamos servir uma dose ao padre. Vai fazer a pressão subir de novo – brincou o curandeiro.

O bispo correu até o quarto e trouxe a garrafa pela metade. O curandeiro a pegou e a ofereceu ao jesuíta: – Bebe no bico mesmo, padre. Vai te fazer bem.

Enhorabuena segurou a garrafa e titubeou por um momento. Não queria beber. O curandeiro insistiu.

– Toma que vai te fazer bem – aconselhou o bispo.

– Eu preferia um cigarro. Não tem um cigarro?

– Bebe – ordenou o curandeiro.

Enhorabuena tomou um gole.

– Toma mais um gole – voltou a pedir o curandeiro.

Enhorabuena tomou três goles e foi melhorando.

– Agora, respira fundo. O importante é respirar. Respira! – disse o curandeiro. – De novo, respira fundo!

O jesuíta aspirava o ar para encher os pulmões. Depois, expirava lentamente. O curandeiro aproximou-se e pôs uma das mãos sobre o abdome do padre.

– Lagartixa, saia! Arrarraia! Lagartixa, saia! – ordenava Brujonegro aos gritos.

Sem compreender exatamente as palavras do curandeiro, o monsenhor acompanhava o ritual, assustado e sentido cócegas ao mesmo tempo.

– Há quanto tempo sente essas tonturas e tem desmaios?

– Desde a manhã de ontem. Acho que deve ser emocional. Não tenho passado muito bem de saúde desde o momento em que coloquei os pés no Brasil.

O curandeiro voltou a gritar, segurando, agora, a cabeça do jesuíta.

– Arrarraia! Lagartixa, saia! Arrarraia! Arrarraia! – repetia. – O senhor vai melhorar e não vou cobrar nada por isso. Sente-se melhor agora?

Enhorabuena balançou afirmativamente a cabeça. O uísque surtira efeito. Aqueles gritos do curandeiro, porém, quase o faziam rir.

– Podemos começar o interrogatório? – indagou o bispo.

– Melhor dar um tempo ao padre, velho – disse o curandeiro.

– Não, não. Vamos acabar logo com isso – sugeriu Enhorabuena.

O bispo sorriu e o curandeiro concordou.

– Essa minha imposição de mãos curou o inquisidor. Isso vai ter que sair no jornal – comentou o curandeiro, gargalhando de satisfação.

Enhorabuena, já um pouco embriagado, riu junto ao observar a desenvoltura e o carisma do homem.

– Eu vou deixá-los a sós para conversar – declarou o bispo, retirando-se.

O padre tomou mais dois goles de uísque e largou a garrafa no chão.

– Nunca bebi um uísque tão bom quanto esse – ele comentou.

– Então, padre. O que o senhor quer saber? Vamos terminar isso logo – disse Brujonegro, sentando-se ao lado dele no sofá.

Ariel Enhorabuena não sabia por onde começar. Sentia-se confuso e enojado com o que vira e ouvira. Aquela inquisição era apenas uma farsa para ajudar o curandeiro a não ser acusado de bruxarias. Enhorabuena fora envolvido pela armadilha do bispo. Tudo o que a cidade de Eldorado precisava era de um jesuíta para absolver o curandeiro.

– Por onde o senhor deseja começar, padre? – voltou a perguntar Brujonegro.

– Podemos começar pelas suas virtudes.

– Virtudes?

– Sim. Qual é sua principal virtude?

O curandeiro ficou pensativo por um instante.

– Essa pergunta não estava no meu roteiro, mas tudo bem. Deixe-me pensar. Minha maior virtude foi ter feito de Eldorado uma cidade próspera. Acho que jamais serei esquecido pela população. Isso é muito gratificante para mim.

O monsenhor não se conteve e começou a gargalhar sem parar ao perceber que o curandeiro não sabia o que era virtude.

– Perdão! Perdão! Achei que sua virtude maior era curar as pessoas – disse, por fim.

– Para ser franco, não me considero um curandeiro.

– O senhor, então, não tem o poder da cura?

– Eu me considero um mercador. Os doentes vêm e eu vendo a esperança da cura. Eu não curo ninguém. Quem cura é Deus. Sou um mercador de esperanças, digamos assim. Não há nada que proíba uma pessoa de vender esperança aos outros.

– E se a esperança que o senhor vender não se efetivar como cura?

– Olhe lá fora, padre. Quantas pessoas naquela multidão terão a chance de conseguir um bom tratamento médico quando ficarem doentes? Poucas. Muito poucas. Os enfermos vêm até mim para adquirir uma esperança. Ninguém sai curado da minha clínica. A cura é um acontecimento futuro e incerto. Quem deixa meu consultório leva para casa uma pequena esperança de que um dia poderá ficar curado. Todos os doentes que me procuram pagam um pequeno valor por isso. Se a cura não se concretizar, eles não serão restituídos. É o risco. Mas, se ela vier, eles receberão um valor muito superior ao que pagaram. Esse é o mercado da esperança.

– E por que o chamam de Brujonegro se não há bruxaria?

– O Brasil é um país muito supersticioso. Nesta terra nada prospera sem uma pitada de superstição e de magia.

Enhorabuena ficou pensativo. As respostas o surpreenderam. Ele esperava travar um debate com um homem tosco, convencido de seu poder de cura. Mas não havia bruxarias e adorações a demônios para serem combatidos pelo jesuíta. Havia apenas um aproveitador da doença alheia sentado na sua frente. E aquela inquisição era mesmo apenas um evento para abonar a conduta daquele sujeito.

– Não tenho mais perguntas a fazer – declarou o padre.

– Ótimo. Acho que me saí bem. Já não estava conseguindo lembrar as respostas.

– Lembrar as respostas?! Como assim?!

– O bispo me orientou sobre esta conversa. Parece que vocês dois combinaram direitinho o que iriam me perguntar. Bateu tudo – disse o curandeiro.

– Ah, então o bispo orientou o senhor?

– Essa inquisição custou uma boa contribuição. O negócio agora vai turbinar.

Enhorabuena ficou boquiaberto. Brujonegro levantou-se.

– Infelizmente, amanhã não estarei aqui para ouvir sua conclusão, padre. No mesmo horário, vou comprar um leão para criar como animal de estimação. Imagina o impacto disso no povo. Eu e um leão, atendendo aos doentes.

Ariel Enhorabuena apenas escutava. O curandeiro retirou do bolso da calça um cheque assinado e o colocou na mão do padre: – Isto aqui é um presentinho para o senhor. Uma pequena lembrança de Eldorado. Alguma coisa o senhor tem que levar nisso tudo.

O jesuíta voltou a sentir vertigens e um frio no estômago.

– O povo me espera lá fora. Até breve! – despediu-se o curandeiro.

Enhorabuena permaneceu sentado e imóvel, encarando o cheque. Por fim, quando o curandeiro já estava deixando a sala, gritou: – Não vou absolver você desse jeito!

O curandeiro parou e virou-se para o padre: – Achou pouco dinheiro? – perguntou o curandeiro, sorrindo.

– Não posso absolver você desse jeito. Tem que se esforçar mais.

O curandeiro tocou nos bolsos da calça e viu que não tinha consigo um talão de cheques.

– Entenda-se com o bispo. Já paguei o suficiente. Dividam entre si.

– Não posso absolver você desse jeito – repetia o embriagado inquisidor.

– O Mosca acerta contigo mais tarde.

Enhorabuena começou a vomitar. Estava sob efeito do uísque.



21

O curandeiro deixou a casa episcopal sem nenhum abalo. Lá fora, ao entrar no carro junto com seu guarda-costas, recebeu novamente os aplausos da multidão. Ariel Enhorabuena ouviu a ovação popular. Para os radialistas que aguardavam fora da residência, Brujonegro contou ter feito uma sessão de cura no seu inquisidor, que passara mal durante o interrogatório.

Levemente embriagado, o jesuíta acabou adormecendo no sofá e, quando despertou, sentiu uma leve dor de cabeça e hálito de álcool. Levou as mãos ao rosto. Sentado e quieto, pensou sobre o que faria com a folha de cheque, ali ao seu lado. Por fim, levantou-se e deixou-a abandonada sobre o sofá.

Enhorabuena dirigiu-se à porta. Queria ir embora dali. As vertigens e as náuseas não haviam passado. Ele não se despediu do bispo nem sequer foi acompanhado pelo mordomo.

Ao deixar a casa, o sol era forte e o clima, quente. Não havia mais ninguém na rua. Devia ser por volta do meio-dia. O monsenhor caminhou cambaleante de volta ao Hotel Paris.

Ao entrar, o recepcionista o acolheu.

– O senhor passou mal de novo? Não acabou de encontrar-se com o curandeiro? Os rádios informaram que ele o curou de uma doença terminal.

– Não estou doente. Mentiram.

– Vou levá-lo para o quarto.

– Por favor.

– O senhor está cheirando a bebida. Não deve ter almoçado. Vou mandar preparar uma refeição.

– Obrigado.

– Deve ser a inquisição, padre. A cidade parou para ouvi-lo hoje de manhã.

– Não quero falar disso agora.

– Esse curandeiro é mesmo fera. Nenhum padre consegue acabar com o Brujonegro.

Enquanto caminhavam lentamente pelo corredor, Ariel Enhorabuena não conseguia prestar atenção ao que o palestino dizia. Ainda sentia-se cansado, com dor de cabeça e vertigens. Entretanto, o recepcionista continuava com suas frases desconexas, e uma delas lhe chamou a atenção: – Todos os padres adoecem em Eldorado. Não se sabe bem por qual motivo.

– Do que você está falando? – indagou o jesuíta.

– Outros padres também tentaram o mesmo. Nenhum deles conseguiu. Uns adoeceram e foram levados embora. Outros enlouqueceram e fugiram. Outros desapareceram. Ninguém consegue derrotar o curandeiro. É bruxaria pura o que esse homem faz.

– Não estou entendendo – disse Enhorabuena, desconcertado.

– O senhor não esteve no seminário à procura dos pertences de seu falecido amigo?

– Estive.

– O que o senhor viu?

– Estava fechado. Desativado.

– O seminário está desativado porque não tem mais nenhum padre na cidade. Fora o bispo, o senhor é o único no momento. Havia um jovem padre que enlouqueceu e fugiu. Seu amigo desapareceu e nunca mais foi visto aqui. Acho que o senhor vai seguir o mesmo caminho se não se render ao curandeiro e cuidar dessa doença quanto antes… O senhor está ficando mentalmente doente.

Sentindo uma forte vertigem e uma intensa angústia no peito, o jesuíta desabou no chão.

– Meu Deus, o senhor não está nada bem! Biruta, corra aqui! – disse o palestino.

Biruta chegou rapidamente, vindo da cozinha.

– Vamos levar o padre para o quarto. Pegue as pernas. Acho que ele não vai sobreviver.

Entrando no aposento do jesuíta, os dois o colocaram sobre a cama.

– Biruta, traga um copo de água com açúcar e prepare uma sopa. O padre está muito fraco.

Às pressas, o faz-tudo do hotel voltou para a cozinha e de lá trouxe um copo de água. Enhorabuena voltou a si aos poucos.

– Já me sinto melhor. É emocional. Tenho me sentido assim desde que coloquei os pés no Brasil.

– O senhor deve descansar. Se não fizer isso, não vai sobreviver no Brasil – aconselhou o palestino.

– Eu não estava preparado para enfrentar emoções tão intensas. Já me sinto melhor.

– Vou buscar um prato de sopa para o padre – avisou Negro Biruta.

– Vá. Ficarei observando – disse o recepcionista.

O monsenhor respirava melhor.

– Eu o adverti, padre. Em Eldorado, não devemos ter opinião sobre nada. O senhor resolveu ter opiniões justamente contra o curandeiro. Isso não poderia dar certo.

– Você me advertiu de tantas coisas. Uma delas foi sobre a força do dinheiro nesta cidade. Agora eu compreendo a amizade entre o bispo e o curandeiro.

– Eu o adverti, padre.

– Achei que seus conselhos fossem bobagem.

– O senhor não me deu ouvidos.

O Negro Biruta surgiu na porta do quarto novamente, dessa vez com um prato fumegante.

– Tome essa sopa. Fará bem à sua saúde – aconselhou.

– Sinto vontade de vomitar. Tudo o que tenho passado… Preciso voltar a Buenos Aires. Ajudem-me, por favor. Coloquem-me em um barco para cruzar o rio.

– Acalme-se, padre. Haveremos de encontrar uma solução. Não perca a sensatez a essa altura do campeonato – pediu Negro Biruta.

– Não há solução, Biruta. Preciso fugir do Brasil. Ele orientou o curandeiro a responder minhas indagações. E eu tenho de entregar um parecer amanhã. Não posso absolvê-lo. Tampouco condená-lo. Não sei o que Adriano Mosca faria comigo. Se o absolver, mancharei a história da minha congregação.

– Mas o senhor não tem escolha. Absolva o curandeiro. Não pense duas vezes. Não há outro caminho. Eles são capazes de matá-lo antes de chegar à ponte internacional – disse o recepcionista.

– Se o curandeiro for absolvido por mim, será a morte moral da Igreja Católica. Não posso contrariar os princípios da Igreja e alimentar essa fraude. Não farei isso. Não posso deixar de combater o mal, ainda que todos julguem que, nesse caso, o mal promova o bem.

– Mas a população de Eldorado não deixará o senhor cruzar o Rio Uruguai vivo – advertiu o Negro Biruta.

– Santo Ignácio haverá de me auxiliar a encontrar uma saída – disse o jesuíta.

Os três ficaram em silêncio por um tempo.

– Deixem-me. Preciso descansar e pensar – solicitou o padre. Também pediu que Biruta comprasse três carteiras de cigarro. Ele precisava fumar, mas não ousava sair na rua.

O inquisidor permaneceu deitado na cama, meditando sobre o que deveria fazer, mas nada lhe ocorria. Biruta trouxe-lhe cigarros e um isqueiro, depois foi para a cozinha, acompanhado pelo recepcionista. Os dois funcionários temiam que o padre cometesse um desatino.

– Biruta, guarde todas as facas e deixe o armário trancado a chave. Nunca se sabe o que um homem nessa situação pode fazer.

Biruta voltou à faxina. O palestino retornou à recepção do hotel.



22

Enhorabuena permaneceu no quarto a tarde inteira. Fumou todos os cigarros que Biruta havia deixado para ele. No início da noite, abriu a porta e foi à recepção do hotel. O palestino ainda tentava compor uma música. Ao avistar o padre, foi logo perguntando: – Como está? Sente-se melhor?

– Sim. As emoções têm sido muito intensas, mas agora estou mais tranquilo.

O recepcionista pareceu não se contentar com a resposta e continuou a observá-lo.

– Encontrei uma solução – disse o padre entusiasmado.

– Então, o senhor já se decidiu sobre o caso da inquisição?

– Até já escrevi o relatório – completou, exultante.

– E qual é sua opinião a respeito do curandeiro?

– Meu parecer será uma resposta à altura do Reverendíssimo.

– Que ótimo, padre.

Enhorabuena não quis dar detalhes sobre o assunto e voltou-se para a cozinha.

– Estou com muita fome. Gostaria de fazer uma última refeição com meus dois amigos brasileiros.

– Vamos para a cozinha, então – convidou o recepcionista.

Biruta arrumava panelas e ficou surpreso ao vê-los.

– Ué! Melhorou?

– Estou muito bem agora – respondeu o jesuíta.

– O padre está com fome. Sirva o pão e traga aqueles três copos para dividirmos uma garrafa de vinho – ordenou o palestino. – O padre trabalhou muito durante a tarde.

Os três sentaram-se nas cadeiras ao redor da mesa. Biruta preparou três pratos com arroz, feijão e ovos fritos.

– O senhor volta amanhã para Buenos Aires? – perguntou Biruta.

– Sim. Se pudesse, iria agora mesmo.

– E que impressão levará do Brasil e de Eldorado? – perguntou o palestino.

– Vim com a expectativa de encontrar uma cidade ávida por redescobrir suas origens missioneiras. Uma cidade onde eu pudesse encontrar vestígios daquela que foi a redução guarani mais próspera entre todas as trinta reduções implantadas pela Companhia de Jesus no período colonial nessa região da América do Sul. Minha expectativa era localizar as ruínas de um Conservatório barroco. Voltarei sem ver nada disso. No entanto, no lugar da música barroca, encontrei a milonga. Encontrei um povo esquecido do seu passado. E, após quase trezentos anos, nós, jesuítas, estamos aqui na mesma terra, lutando para livrar os nativos dos supersticiosos e dos bruxos. Enfim, retornarei convencido de que perdemos o Conservatório de Japeju para sempre.

O monsenhor bebeu um pouco do vinho. E continuou: – Com relação ao Brasil, retorno com a impressão de que este país não é lugar para mim. Vocês, brasileiros, conseguem aceitar coisas que eu não consigo.

– Nós percebemos como seu sofrimento foi aumentando a cada dia – reparou Biruta.

– E a cidade de Eldorado escapa à minha compreensão. O único momento que apreciei foi estar naquela audição de milongas.

O padre tomou outro gole de vinho e continuou comentando: – Quando eu estava do outro lado do rio, um vendedor ambulante me disse que o Brasil seria um lugar perigoso para mim. Achei que fosse uma superstição. Mas agora percebo que ele estava certo. Todo cristão tem reservado para si um deserto para que possa confirmar sua fé. Eldorado foi meu último deserto. Um deserto onde reafirmei minhas convicções pessoais. Essa é a impressão que levarei da cidade.

Enhorabuena segurou a mão dos dois amigos e sussurrou: – Porém, antes de ir, preciso de um favor.

– Peça, padre – disse Biruta.

– Deixarei, no quarto, sob meu travesseiro, um envelope fechado para o bispo. Entreguem-no a ele amanhã durante a sessão de encerramento da inquisição.

– O senhor não estará presente? – questionou o palestino.

– Se algo me acontecer, vocês saberão onde está minha decisão. Ainda tenho uma noite pela frente em Eldorado, e esta cidade sempre me reserva uma surpresa. De qualquer forma, quero que saibam que meu voto está pronto dentro do envelope. Basta entregar nas mãos do Reverendíssimo.

Biruta coçou a cabeça, mas aceitou o encargo. Depois de comerem, os três beberam um último gole de vinho, e o monsenhor despediu-se. Foi para o quarto arrumar sua bolsa para a viagem de regresso a Buenos Aires. Lá fora, a cidade de Eldorado despedia-se do dia tumultuado que tivera.



23

Às 22 horas, Adriano Mosca surgiu na recepção do Hotel Paris, carregando uma valise preta na mão direita. O recepcionista assustou-se e perguntou se desejava um quarto.

– Procuro o padre Ariel Enhorabuena. Diga que venho buscá-lo a pedido do curandeiro e do bispo.

O recepcionista correu para chamar o hóspede no quarto.

– Padre, Adriano Mosca está na recepção e veio buscá-lo a pedido do bispo. O que eu faço?

O anúncio não foi uma surpresa para o monsenhor. Ele esperava a visita de Mosca, conforme previamente anunciado pelo curandeiro.

– Diga que já vou.

Enhorabuena vestiu a batina negra e o barrete preto. Na recepção, encontrou-se com o guarda-costas.

– O padre deve me acompanhar, por favor. Temos negócios a tratar em um lugar reservado. Vamos, meu carro está lá fora.

– Sim, os assuntos da diocese são prioritários neste momento – concordou o padre.

Os dois entraram em um fusca e partiram. Enquanto Mosca conduzia o veículo pelas ruas da cidade, Enhorabuena sentiu vontade de fumar.

– Você tem um cigarro? – perguntou.

O guarda-costas retirou um maço do bolso da camisa.

– Obrigado – disse o monsenhor, devolvendo o maço e acendendo o cigarro. Tentando disfarçar o nervosismo, buscou olhar para o céu ao soltar as baforadas pela janela do carro.

– Che, que linda noite! Você não acha?

Mosca dirigia atentamente e pouco falava.

– Estamos indo para onde?

– Para a beira do Rio Uruguai – respondeu o guarda-costas.

– Mas deve estar escuro por lá. Não há outro lugar melhor para conversarmos?

– Precisamos de um local reservado, sem testemunhas – advertiu Mosca.

– Por acaso serei morto? – brincou Enhorabuena, fumando nervosamente o cigarro.

Mosca permaneceu calado e seguiu conduzindo o automóvel pelas ruas da cidade.

– Bem, de que tipo de negócio vamos tratar? – perguntou Enhorabuena.

– O bispo e o Brujonegro pediram que eu lhe entregasse a valise que está no banco de trás sem que ninguém testemunhasse. O melhor lugar para isso é a beira do rio. Ninguém vai estar lá.

O jesuíta ouviu incrédulo.

– Posso ver o que a valise contém?

– Acho que é dinheiro. Ouvi-os dizer que o senhor havia recusado o cheque e que daquele jeito não absolveria Brujonegro.

– Ah, eles disseram isso. Então, me mandaram mais dinheiro.

– É o que parece.

Mosca conduziu o veículo pela última rua antes de estacionar próximo à margem do rio.

– Deixe-me ver de quanto dinheiro estamos falando – disse Enhorabuena, com o cigarro na boca, estendendo o braço até o branco traseiro para pegar a valise.

– Não deve ser pouco.

O padre surpreendeu-se com a quantidade de cédulas: – Isso não é pouco mesmo. Tem realmente muito dinheiro aqui – comentou o jesuíta.

– É o que o senhor queria. Estamos de acordo, então?

O monsenhor não sabia o que responder ou fazer. Não podia aceitar o dinheiro, mas recusá-lo era perigoso. Isso poderia enfurecer Adriano Mosca. Enquanto imaginava uma saída para aquela situação, pediu mais dois cigarros. Fumou e soltou várias baforadas no ar. Depois, abriu a porta do carro e foi até a beira do rio. Cogitava suas alternativas, sob o olhar atento do guarda-costas. Depois de alguns minutos, retornou ao carro.

– Mosca! Sabe de uma coisa? Eu estou velho, cansado e aposentado. Em Buenos Aires, nós não temos televisão em cores. Ouvi dizer que todo argentino volta do Brasil com um aparelho desses debaixo do braço. Quero um novinho para fechar a fatura.

Adriano Mosca ficou surpreso com o pedido.

– O senhor está pedindo um televisor a essa hora? Mas o que tem aqui é muito dinheiro!

– Meu amigo, uma absolvição custa caro. Muito caro. Caríssimo – repetia Ariel Enhorabuena.

Mosca continuava perplexo. O padre insistia: – A absolvição no processo inquisitório custa caro. Falta uma televisão em cores para fechar o negócio.

– Mas como é que vou conseguir uma a essa hora da noite?

– Bom, temos um impasse. Já é noite, e amanhã, na primeira hora, anunciarei minha decisão. Antes, preciso redigir meu voto, e para isso é absolutamente essencial que eu esteja satisfeito.

– Mas não dá para entregar amanhã?

– Não. Só aceito pagamento antecipado.

Mosca não sabia o que fazer.

– Faça o seguinte. Volte na casa do Brujonegro e me traga a TV em cores dele. Serve também – disse Enhorabuena.

– E se ele não tiver?

– Se ele não tiver, o bispo tem. Eu garanto.

– Mas o senhor vai comigo?

– Não, vou ficar aqui esperando. Deixe os cigarros e a valise de dinheiro. E não demore.

Mosca não pensou duas vezes. Tinha sido encarregado de resolver o assunto com o padre e não queria falhar.

– Vou e volto em meia hora.

– Ótimo, assim não ficarei aqui sozinho por muito tempo.



24

Adriano Mosca ligou o carro e voltou para a cidade imediatamente. Enhorabuena ficou só à beira do Rio Uruguai, onde meditou a respeito de tudo aquilo. Ao longe avistava a ponte internacional que liga o Brasil à Argentina. As luzes estavam acesas e refletiam-se nas águas. Olhou para o relógio – tinha meia hora antes que Mosca retornasse.

Caminhou até a margem do rio e agachou-se para sentir a temperatura da água. Estava fria demais para aquela primavera de 1979. Ficou parado por alguns minutos, recordando o dia em que o pai o levara, ainda criança, para aprender a nadar e a flutuar nas águas de um pequeno rio da Espanha. Começou a rir com aquela lembrança infantil. Depois, olhou para o rio.

– Este é o Rio Japeju. O rio da superfície amarela – disse a si mesmo.

Então, retirou os sapatos para sentir as águas batendo em seus pés.

– Este também é o Rio Uruguai. Nenhum outro rio do mundo serviu tão bem aos propósitos da Companhia de Jesus. Em torno dele, os jesuítas conseguiram por um breve período da história da humanidade concretizar uma utopia. Este rio e eu somos a mesma história – disse em voz baixa.

O monsenhor sabia que o guarda-costas estaria de volta em poucos minutos. Portanto, precisava tomar uma importante decisão. Acendeu mais um cigarro e o fumou como se, solenemente, estivesse despedindo-se do mundo. Olhou para o céu estrelado e disse:

– Cristo, heme aqui.

Depois, avançou vagarosamente para o leito do rio. Sentiu as pedras sob os pés e o nível da água. Quando já estava bastante afastado da margem, entregou-se à escuridão das águas, que o levaram para o sul, lembrando os feitos heroicos de seus predecessores da Companhia de Jesus. Ele estava tentando escapar do Brasil, que o havia apanhado com suas magias e superstições.



25

Quando Adriano Mosca retornou com a televisão em cores do bispo, encontrou apenas um par de sapatos e a valise de dinheiro à margem do Rio Uruguai. Mosca, que se gabava de ser um torturador argentino adestrado por nazistas, amargou ter perdido um inquisidor para sempre. Àquela hora, nem com o auxílio dos faróis do carro conseguiria achar o jesuíta.

O dia seguinte amanheceu na fronteira argentino-brasileira.

Enhorabuena não retornara ao Hotel Paris. Biruta e o palestino não escondiam a preocupação. Quando o relógio marcou nove horas, Biruta pediu licença ao palestino para atender ao pedido do padre e entregar ao bispo o envelope deixado em seu quarto.

Na casa episcopal, o bispo já havia sido avisado da fuga do jesuíta, mas preferira manter segredo até a abertura da sessão de encerramento da inquisição, dali a poucos minutos. Alguns jornalistas aguardavam impacientes pelo inquisidor.

Biruta entrou na sala, anunciando a todos que trazia o parecer do padre inquisidor Ariel Enhorabuena. O bispo olhou-o com surpresa.

– Como assim? A decisão? – perguntou.

– O padre está muito doente e precisou regressar às pressas para Buenos Aires. Ele pediu que eu entregasse o voto conclusivo durante a audiência, em mãos – justificou Biruta.

O negro aproximou-se do bispo e lhe entregou o voto, sussurrando em seu ouvido:

– Ou o senhor lê o parecer agora ou terá de dizer a todos o que aconteceu com o inquisidor – ameaçou em voz baixa o cozinheiro do hotel.

– Dê-me isso aqui de uma vez – disse o bispo com desprezo.

Os jornalistas estavam curiosos para conhecer o voto.

O Reverendíssimo abriu o envelope e retirou uma folha. Depois, desdobrou-a na presença de todos os jornalistas. Colocou os óculos e leu com atenção o único parágrafo escrito por Ariel Enhorabuena.

Houve um silêncio prolongado na sala.

– Qual é a conclusão? – perguntou um entrevistador inquieto.

– Qual é a conclusão do inquisidor? – desejou saber outro repórter.

O bispo ficou boquiaberto. Sem palavras para explicar o que acabara de ler, começou a esbravejar, dando murros na parede:

– Malditos! Malditos intérpretes!



26

Ariel Enhorabuena havia conseguido dar um fim àquela estranha inquisição. Na tarde do dia anterior, sozinho no quarto do hotel, ele identificara uma solução para o caso.

Para o jesuíta Ariel Enhorabuena, a Companhia de Jesus tinha tarefas mais nobres do que simular uma inquisição contra um curandeiro charlatão de fronteira. No entanto, era preciso aproveitar a oportunidade para corrigir os erros do bispo, que só se interessava em dinheiro. Caso contrário, outros padres menos preparados poderiam, no futuro, cair na mesma armadilha. Enhorabuena estava convencido de que o falecido Buenaventura havia sido uma vítima do bispo e do curandeiro, provavelmente morrendo numa tentativa desesperada de cruzar a nado o Rio Uruguai.

Nos poucos dias em que esteve no mágico Brasil, cruzando o imaginário Rio Japeju, Enhorabuena convenceu-se de que não conseguiria salvar as almas de Eldorado. Elas estavam fortemente impregnadas de superstições que um sexagenário jesuíta não conseguiria afastar. Por isso, diante do que havia vivido nos últimos dias, tratou de encontrar uma saída decente para a situação. Ficou muito satisfeito com a solução encontrada. Sua resposta ao mesmo tempo impediria o bispo de instalar novas inquisições e não revoltaria a população contra os jesuítas.

Após meditar um pouco, Enhorabuena percebeu que ele mesmo é quem iria formular o único quesito a ser respondido pelo tribunal eclesiástico. Isso, de fato, representava uma vantagem, que o tranquilizou. Como um velho professor, pensou: “Aquele que formula a pergunta sempre há de saber a resposta”. Depois, ao analisar qual seria o ponto mais frágil do bispo, percebeu que bastaria elaborar um quesito de resposta ambígua. Assim, deixaria o Reverendíssimo nas mãos dos intérpretes, que o corrupto religioso tanto odiava.

Esse foi o momento de maior angústia para Enhorabuena. Foi difícil encontrar uma palavra que permitisse ao quesito dupla resposta – positiva e negativa – e com isso obrigasse o bispo a se socorrer de intérpretes. Solitário, sem livros para consulta, o jesuíta buscou intensamente por essa única palavra. E não deixou o quarto do hotel sem que o quesito e a resposta estivessem preparados. Após várias horas e muitos cigarros, ele finalmente conseguiu escrever os dois em um único parágrafo, como desejava o Reverendíssimo.



27

Na sala da casa episcopal, diante de uma multidão de repórteres, o bispo titubeava com o voto nas mãos. Não ousava revelar o que estava escrito, apesar dos sucessivos apelos dos repórteres.

– Por favor, fale logo o que está escrito aí, Reverendíssimo! – gritou um jornalista exaltado.

– Haja paciência! Diga logo o que o jesuíta escreveu – esbravejou um radialista.

– Todo mundo está querendo colocar um ponto-final nesse assunto. Por favor, anuncie o resultado da inquisição, Reverendíssimo – disse um repórter.

– Estamos no ar. Pelo amor de Deus, pode nos dizer o que está escrito nesse papel? Acabe com essa inquisição de uma vez! Temos anunciantes à espera! – gritou outro repórter.

– Está bem. Está bem. Eu leio. Eu leio – concordou o bispo finalmente.

Colocou os óculos e, pausadamente, começou a ler o voto do inquisidor Ariel Enhorabuena em voz alta, detestando o que fazia naquele momento: Reverendíssimo, O tribunal eclesiástico desta inquisição tratou de investigar a conduta do curandeiro conhecido popularmente como Brujonegro.

Incumbido deste santo ofício, respondo ao quesito que esta inquisição tem-me formulado: “O inquisidor concorda com a acusação de que Brujonegro tem praticado atos de bruxaria contrários à doutrina da fé católica?” A resposta: Absolutamente.

Padre Ariel Enhorabuena Finda a leitura, houve um silêncio na sala. Os jornalistas entreolharam-se sem entender o sentido da resposta. Um dos repórteres antecipou-se: – Nesse caso, a resposta “absolutamente” quer dizer o quê?

– Pelo que eu entendi, o “absolutamente” tem o sentido de “sim”. O inquisidor concordou com a acusação. Logo, Brujonegro praticou atos de bruxaria – disse um jornalista contrário ao curandeiro.

– Não! Nada disso! Você está enganado! O “absolutamente”, ouça bem, pelo que entendi, é no sentido contrário. Ou seja, absolutamente não praticou atos de bruxaria. O inquisidor não concordou com a acusação – disse outro repórter, defendendo o curandeiro.

– Companheiros, esperem! Precisamos de um intérprete profissional para entender o que o inquisidor quis dizer – comentou um fotógrafo.

– O que o bispo acha que é? – perguntou um radialista.

Com a folha nas mãos, o bispo lia e relia o parágrafo, tentando compreender o texto. Enquanto relia, pensava: “Safado! Jogou-me nas mãos dos intérpretes. Esse jesuíta! Eu deveria ter tido mais cuidado com ele. Jesuítas, sempre tão obedientes e tão revolucionários”.

– E qual é a conclusão dessa inquisição, afinal? – perguntaram todos ao bispo.

– Agora, só Deus sabe o que esse padre quis dizer nesse texto… – declarou o bispo.

Biruta abriu uma gargalhada e pediu licença para sair. E, um a um, os repórteres foram indo embora. Enquanto os jornalistas se retiravam, o bispo acendeu um fósforo e queimou a folha com o voto de Ariel Enhorabuena. Biruta sorriu ao ver o desespero do bispo. Ao voltar para o hotel, ele e o recepcionista riram sem parar.



28

Em algum lugar, rio abaixo, o fatigado Ariel Enhorabuena resistia bravamente à travessia do Rio Uruguai. Imaginando como estaria reagindo o bispo naquele horário, ele sorria, satisfeito por estar retornando à Argentina vivo e com a dignidade preservada. Havia sobrevivido ao Brasil, à travessia do rio da superfície amarela e às superstições em terras brasileiras.

Certamente, quem o salvou foi o Rio Uruguai, pois nenhum outro rio do mundo serviu tão bem aos propósitos dos homens da Companhia de Jesus. E, com o jesuíta Ariel Enhorabuena, aquele rio não poderia agir de modo diferente.



1. Expressão dita pelos jesuítas antigos, significando “Cristo, aqui estou”.





















