













Antologia Poética


        
            
                
            
        

    
   



    Cancioneiro


    Chuva Oblíqua


    I


    Atravessa esta paisagem o meu sonho dum porto


    [infinito


    E a cor das flores é transparente de as velas de grandes


    [navios


    Que largam do cais arrastando nas águas por sombra


    Os vultos ao sol daquelas árvores antigas...


    O porto que sonho é sombrio e pálido


    E esta paisagem é cheia de sol deste lado...


    Mas no meu espírito o sol deste dia é porto sombrio


    E os navios que saem do porto são estas árvores ao sol...


    Liberto em duplo, abandonei-me da paisagem abaixo...


    O vulto do cais é a estrada nítida e calma


    Que se levanta e se ergue como um muro,


    E os navios passam por dentro dos troncos das árvores


    Com uma horizontalidade vertical,


    E deixam cair amarras na água pelas folhas uma a uma


    [dentro...


    Não sei quem me sonho...


    Súbito toda a água do mar do porto é transparente


    E vejo no fundo, como uma estampa enorme que lá


    [estivesse desdobrada,


    Esta paisagem toda, renque de árvores, estrada a arder


    [em aquele porto,


    E a sombra duma nau mais antiga que o porto que passa


    Entre o meu sonho do porto e o meu ver esta paisagem


    E chega ao pé de mim, e entra por mim dentro,


    E passa para o outro lado da minha alma...


    II


    Ilumina-se a igreja por dentro da chuva deste dia,


    E cada vela que se acende é mais chuva a bater na


    [vidraça...


    Alegra-me ouvir a chuva porque ela é o templo estar


    [aceso,


    E as vidraças da igreja vistas de fora são o som da chuva


    [ouvido por dentro...


    O esplendor do altar-mor é o eu não poder quase ver


    [os montes


    Através da chuva que é ouro tão solene na toalha do


    [altar...


    Soa o canto do coro, latino e vento a sacudir-me a


    [vidraça


    E sente-se chiar a água no fato de haver coro...


    A missa é um automóvel que passa


    Através dos fiéis que se ajoelham em hoje ser um dia


    [triste...


    Súbito vento sacode em esplendor maior


    A festa da catedral e o ruído da chuva absorve tudo


    Até só se ouvir a voz do padre água perder-se ao longe


    Com o som de rodas de automóvel...


    E apagam-se as luzes da igreja


    Na chuva que cessa...


    III


    A Grande Esfinge do Egito sonha por este papel dentro...


    Escrevo – e ela aparece-me através da minha mão


    [transparente


    E ao canto do papel erguem-se as pirâmides...


    Escrevo – perturbo-me de ver o bico da minha pena


    Ser o perfil do rei Cheops...


    De repente paro...


    Escureceu tudo... Caio por um abismo feito de tempo...


    Estou soterrado sob as pirâmides a escrever versos à luz


    [clara deste candeeiro


    E todo o Egito me esmaga de alto através dos traços que


    [faço com a pena...


    Ouço a Esfinge rir por dentro


    O som da minha pena a correr no papel...


    Atravessa o eu não poder vê-la uma mão enorme,


    Varre tudo para o canto do teto que fica por detrás de


    [mim,


    E sobre o papel onde escrevo, entre ele e a pena que


    [escreve


    Jaz o cadáver do rei Cheops, olhando-me com olhos


    [muito abertos,


    E entre os nossos olhares que se cruzam corre o Nilo


    E uma alegria de barcos embandeirados erra


    Numa diagonal difusa


    Entre mim e o que eu penso...


    Funerais do rei Cheops em ouro velho e Mim!...


    IV


    Que pandeiretas o silêncio deste quarto!...


    As paredes estão na Andaluzia...


    Há danças sensuais no brilho fixo da luz...


    De repente todo o espaço para...


    Para, escorrega, desembrulha-se...


    E num canto do teto, muito mais longe do que ele está,


    Abrem mãos brancas janelas secretas


    E há ramos de violetas caindo


    De haver uma noite de Primavera lá fora


    Sobre o eu estar de olhos fechados...


    V


    Lá fora vai um redemoinho de sol os cavalos do


    [carroussel...


    Árvores, pedras, montes, bailam parados dentro de mim...


    Noite absoluta na feira iluminada, luar no dia de sol


    [lá fora,


    E as luzes todas da feira fazem ruído dos muros do


    [quintal...


    Ranchos de raparigas de bilha à cabeça


    Que passam lá fora cheias de estar sob o sol,


    Cruzam-se com grandes grupos peganhentos de gente


    [que anda na feira,


    Gente toda misturada com as luzes das barracas, com


    [a noite e com o luar,


    E os dois grupos encontram-se e penetram-se


    Até formarem só um que é os dois...


    A feira e as luzes da feira e a gente que anda na feira,


    E a noite que pega na feira e a levanta ao ar,


    Andam por cima das copas das árvores cheias de sol,


    Andam visivelmente por baixo dos penedos que luzem


    [ao sol,


    Aparecem do outro lado das bilhas que as raparigas


    [levam à cabeça,


    E toda esta paisagem de Primavera é a lua sobre a feira,


    E toda a feira com ruídos e luzes é o chão deste dia de


    [sol...


    De repente alguém sacode esta hora dupla como numa


    [peneira


    E, misturado, o pó das duas realidades cai


    Sobre as minhas mãos cheias de desenhos de portos


    Com grandes naus que se vão e não pensam em voltar...


    Pó de ouro branco e negro sobre os meus dedos...


    As minhas mãos são os passos daquela rapariga que


    [abandona a feira,


    Sozinha e contente como o dia de hoje...


    VI


    O maestro sacode a batuta,


    E lânguida e triste a música rompe...


    Lembra-me a minha infância, aquele dia


    Em que eu brincava ao pé dum muro de quintal


    Atirando-lhe com uma bola que tinha dum lado


    O deslizar dum cão verde, e do outro lado


    Um cavalo azul a correr com um jockey amarelo...


    Prossegue a música, e eis na minha infância


    De repente entre mim e o maestro, muro branco,


    Vai e vem a bola, ora um cão verde,


    Ora um cavalo azul com um jockey amarelo...


    Todo o teatro é o meu quintal, a minha infância


    Está em todos os lugares, e a bola vem a tocar música,


    Uma música triste e vaga que passeia no meu quintal


    Vestida de cão verde tornando-se jockey amarelo...


    (Tão rápida gira a bola entre mim e os músicos...)


    Atiro-a de encontro à minha infância e ela


    Atravessa o teatro todo que está aos meus pés


    A brincar com um jockey amarelo e um cão verde


    E um cavalo azul que aparece por cima do muro


    Do meu quintal... E a música atira com bolas


    À minha infância... E o muro do quintal é feito de gestos


    De batuta e rotações confusas de cães verdes


    E cavalos azuis e jockeys amarelos...


    Todo o teatro é um muro branco de música


    Por onde um cão verde corre atrás da minha saudade


    Da minha infância, cavalo azul com um jockey amarelo...


    E dum lado para o outro, da direita para a esquerda,


    Donde há árvores e entre os ramos ao pé da copa


    Com orquestras a tocar música,


    Para onde há filas de bolas na loja onde a comprei


    E o homem da loja sorri entre as memórias da minha


    [infância...


    E a música cessa como um muro que desaba,


    A bola rola pelo despenhadeiro dos meus sonhos


    [interrompidos,


    E do alto dum cavalo azul, o maestro, jockey amarelo


    [tornando-se preto,


    Agradece, pousando a batuta em cima da fuga dum


    [muro,


    E curva-se, sorrindo, com uma bola branca em cima


    [da cabeça,


    Bola branca que lhe desaparece pelas costas abaixo...


    (8/3/1914)


    *


    



Natal


    Nasce um Deus. Outros morrem. A verdade


    Nem veio nem se foi: o Erro mudou.


    Temos agora uma outra Eternidade,


    E era sempre melhor o que passou.


    Cega, a Ciência a inútil gleba lavra.


    Louca, a Fé vive o sonho do seu culto.


    Um novo Deus é só uma palavra.


    Não procures nem creias: tudo é oculto.


    (1921)


    *


    






    Pobre velha música!


    Não sei por que agrado,


    Enche-se de lágrimas


    Meu olhar parado.


    Recordo outro ouvir-te.


    Não sei se te ouvi


    Nessa minha infância


    Que me lembra em ti.


    Com que ânsia tão raiva


    Quero aquele outrora!


    E eu era feliz? Não sei:


    Fui-o outrora agora.


    *


    






    Ela canta, pobre ceifeira,


    Julgando-se feliz talvez;


    Canta, e ceifa, e a sua voz, cheia


    De alegre e anônima viuvez,


    Ondula como um canto de ave


    No ar limpo como um limiar,


    E há curvas no enredo suave


    Do som que ela tem a cantar.


    Ouvi-la alegra e entristece,


    Na sua voz há o campo e a lida,


    E canta como se tivesse


    Mais razões p’ra cantar que a vida.


    Ah, canta, canta sem razão!


    O que em mim sente ‘stá pensando.


    Derrama no meu coração


    A tua incerta voz ondeando!


    Ah, poder ser tu, sendo eu!


    Ter a tua alegre inconsciência,


    E a consciência disso! Ó céu!


    Ó campo! Ó canção! A ciência


    Pesa tanto e a vida é tão breve!


    Entrai por mim dentro! Tomai


    Minha alma a vossa sombra leve!


    Depois, levando-me, passai!


    (1914)


    *


    






    Sonho. Não sei quem sou neste momento.


    Durmo sentindo-me. Na hora calma


    Meu pensamento esquece o pensamento,


    Minha alma não tem alma.


    Se existo é um erro eu o saber. Se acordo


    Parece que erro. Sinto que não sei.


    Nada quero nem tenho nem recordo.


    Não tenho ser nem lei.


    Lapso da consciência entre ilusões,


    Fantasmas me limitam e me contêm.


    Dorme insciente de alheios corações,


    Coração de ninguém.


    (6/1/1923)


    *


    



O menino da sua mãe


    No plaino abandonado


    Que a morna brisa aquece,


    De balas traspassado


    – Duas, de lado a lado –,


    Jaz morto, e arrefece.


    Raia-lhe a farda o sangue.


    De braços estendidos,


    Alvo, louro, exangue,


    Fita com olhar langue


    E cego os céus perdidos.


    Tão jovem! que jovem era!


    (Agora que idade tem?)


    Filho único, a mãe lhe dera


    Um nome e o mantivera:


    “O menino da sua mãe”.


    Caiu-lhe da algibeira


    A cigarreira breve.


    Dera-lhe a mãe. Está inteira


    E boa a cigarreira.


    Ele é que já não serve.


    De outra algibeira, alada


    Ponta a roçar o solo,


    A brancura embainhada


    De um lenço... Deu-lho a criada


    Velha que o trouxe ao colo.


    Lá longe, em casa, há a prece:


    “Que volte cedo, e bem!”


    (Malhas que o Império tece!)


    Jaz morto, e apodrece,


    O menino da sua mãe.


    *


    



Qualquer música


    Qualquer música, ah, qualquer,


    Logo que me tire da alma


    Esta incerteza que quer


    Qualquer impossível calma!


    Qualquer música – guitarra,


    Viola, harmônio, realejo...


    Um canto que se desgarra...


    Um sonho em que nada vejo...


    Qualquer coisa que não vida!


    Jota, fado, a confusão


    Da última dança vivida...


    Que eu não sinta o coração!


    *


    






    Natal... Na província neva.


    Nos lares aconchegados,


    Um sentimento conserva


    Os sentimentos passados.


    Coração oposto ao mundo,


    Como a família é verdade!


    Meu pensamento é profundo,


    ‘Stou só e sonho saudade.


    E como é branca de graça


    A paisagem que não sei,


    Vista de trás da vidraça


    Do lar que nunca terei!


    *


    






    Tenho dó das estrelas


    Luzindo há tanto tempo,


    Há tanto tempo...


    Tenho dó delas.


    Não haverá um cansaço


    Das coisas,


    De todas as coisas,


    Como das pernas ou de um braço?


    Um cansaço de existir,


    De ser,


    Só de ser,


    O ser triste brilhar ou sorrir...


    Não haverá, enfim,


    Para as coisas que são,


    Não a morte, mas sim


    Uma outra espécie de fim,


    Ou uma grande razão –


    Qualquer coisa assim


    Como um perdão?


    *


    






    Guia-me a só razão.


    Não me deram mais guia.


    Alumia-me em vão?


    Só ela me alumia.


    Tivesse quem criou


    O mundo desejado


    Que eu fosse outro que sou,


    Ter-me-ia outro criado.


    Deu-me olhos para ver.


    Olho, vejo, acredito.


    Como ousarei dizer:


    “Cego, fora eu bendito”?


    Como o olhar, a razão


    Deus me deu, para ver


    Para além da visão –


    Olhar de conhecer.


    Se ver é enganar-me,


    Pensar um descaminho,


    Não sei. Deus os quis dar-me


    Por verdade e caminho.


    (2/1/1932)


    *


    



Autopsicografia


    O poeta é um fingidor.


    Finge tão completamente


    Que chega a fingir que é dor


    A dor que deveras sente.


    E os que leem o que escreve,


    Na dor lida sentem bem,


    Não as duas que ele teve,


    Mas só a que eles não têm.


    E assim nas calhas de roda


    Gira, a entreter a razão,


    Esse comboio de corda


    Que se chama coração.


    *


    



Isto


    Dizem que finjo ou minto


    Tudo que escrevo. Não.


    Eu simplesmente sinto


    Com a imaginação.


    Não uso o coração.


    Tudo o que sonho ou passo,


    O que me falha ou finda,


    É como que um terraço


    Sobre outra coisa ainda.


    Essa coisa é que é linda.


    Por isso escrevo em meio


    Do que não está ao pé,


    Livre do meu enleio,


    Sério do que não é.


    Sentir? Sinta quem lê!


    *


    



Eros e Psique


    ...E assim vedes, meu Irmão, que as verdades


    que vos foram dadas no Grau de Neófito, e aquelas


    que vos foram dadas no Grau de Adepto Menor,


    são, ainda que opostas, a mesma verdade.


    Do ritual do Grau de Mestre do Átrio


    na Ordem Templária de Portugal


    Conta a lenda que dormia


    Uma Princesa encantada


    A quem só despertaria


    Um Infante, que viria


    De além do muro da estrada


    Ele tinha que, tentado,


    Vencer o mal e o bem,


    Antes que, já libertado,


    Deixasse o caminho errado


    Por o que à Princesa vem.


    A Princesa Adormecida,


    Se espera, dormindo espera.


    Sonha em morte a sua vida,


    E orna-lhe a fronte esquecida,


    Verde, uma grinalda de hera.


    Longe o Infante, esforçado,


    Sem saber que intuito tem,


    Rompe o caminho fadado.


    Ele dela é ignorado.


    Ela para ele é ninguém.


    Mas cada um cumpre o Destino –


    Ela dormindo encantada,


    Ele buscando-a sem tino


    Pelo processo divino


    Que faz existir a estrada.


    E, se bem que seja obscuro


    Tudo pela estrada fora,


    E falso, ele vem seguro,


    E, vencendo estrada e muro,


    Chega onde em sono ela mora.


    E, inda tonto do que houvera,


    À cabeça, em maresia,


    Ergue a mão, e encontra hera,


    E vê que ele mesmo era


    A Princesa que dormia.


    *


    






    Dizem?


    Esquecem.


    Não dizem?


    Disseram.


    Fazem?


    Fatal.


    Não fazem?


    Igual.


    Por quê


    Esperar?


    – Tudo é


    Sonhar.


    *

  



    Poemas de Alberto Caeiro


    O guardador de rebanhos (1911-1912)


    II


    O meu olhar é nítido como um girassol.


    Tenho o costume de andar pelas estradas


    Olhando para a direita e para a esquerda,


    E de vez em quando olhando para trás...


    E o que vejo a cada momento


    É aquilo que nunca antes eu tinha visto,


    E eu sei dar por isso muito bem...


    Sei ter o pasmo essencial


    Que tem uma criança se, ao nascer,


    Reparasse que nascera deveras...


    Sinto-me nascido a cada momento


    Para a eterna novidade do Mundo...


    Creio no mundo como num malmequer,


    Porque o vejo. Mas não penso nele


    Porque pensar é não compreender...


    O Mundo não se fez para pensarmos nele


    (Pensar é estar doente dos olhos)


    Mas para olharmos para ele e estarmos de acordo...


    Eu não tenho filosofia: tenho sentidos...


    Se falo na Natureza não é porque saiba o que ela é,


    Mas porque a amo, e amo-a por isso,


    Porque quem ama nunca sabe o que ama


    Nem sabe porque ama, nem o que é amar...


    Amar é a eterna inocência,


    E a única inocência é não pensar...


    VIII


    Num meio-dia de fim de Primavera


    Tive um sonho como uma fotografia.


    Vi Jesus Cristo descer à terra.


    Veio pela encosta de um monte


    Tornado outra vez menino,


    A correr e a rolar-se pela erva


    E a arrancar flores para as deitar fora


    E a rir de modo a ouvir-se de longe.


    Tinha fugido do céu.


    Era nosso demais para fingir


    De segunda pessoa da Trindade.


    No céu era tudo falso, tudo em desacordo


    Com flores e árvores e pedras.


    No céu tinha que estar sempre sério


    E de vez em quando de se tornar outra vez homem


    E subir para a cruz, e estar sempre a morrer


    Com uma coroa toda à roda de espinhos


    E os pés espetados por um prego com cabeça,


    E até com um trapo à roda da cintura


    Como os pretos nas ilustrações.


    Nem sequer o deixavam ter pai e mãe


    Como as outras crianças.


    O seu pai era duas pessoas –


    Um velho chamado José, que era carpinteiro,


    E que não era pai dele;


    E o outro pai era uma pomba estúpida,


    A única pomba feia do mundo


    Porque não era do mundo nem era pomba.


    E a sua mãe não tinha amado antes de o ter.


    Não era mulher: era uma mala


    Em que ele tinha vindo do céu.


    E queriam que ele, que só nascera da mãe,


    E nunca tivera pai para amar com respeito,


    Pregasse a bondade e a justiça!


    Um dia que Deus estava a dormir


    E o Espírito-Santo anda a voar,


    Ele foi à caixa dos milagres e roubou três.


    Com o primeiro fez que ninguém soubesse


    [que ele tinha fugido.


    Com o segundo criou-se eternamente humano e menino.


    Com o terceiro criou um Cristo eternamente na cruz


    E deixou-o pregado na cruz que há no céu


    E serve de modelo às outras.


    Depois fugiu para o sol


    E desceu pelo primeiro raio que apanhou.


    Hoje vive na minha aldeia comigo.


    É uma criança bonita de riso e natural.


    Limpa o nariz ao braço direito,


    Chapinha nas poças de água,


    Colhe as flores e gosta delas e esquece-as.


    Atira pedras aos burros,


    Rouba a fruta dos pomares


    E foge a chorar e a gritar dos cães.


    E, porque sabe que elas não gostam


    E que toda a gente acha graça,


    Corre atrás das raparigas


    Que vão em ranchos pelas estradas


    Com as bilhas às cabeças


    E levanta-lhes as saias.


    A mim ensinou-me tudo.


    Ensinou-me a olhar para as coisas.


    Aponta-me todas as coisas que há nas flores.


    Mostra-me como as pedras são engraçadas


    Quando a gente as tem na mão


    E olha devagar para elas.


    Diz-me muito mal de Deus.


    Diz que ele é um velho estúpido e doente,


    Sempre a escarrar no chão


    E a dizer indecências.


    A Virgem Maria leva as tardes da eternidade a fazer meia.


    E o Espírito Santo coça-se com o bico


    E empoleira-se nas cadeiras e suja-as.


    Tudo no céu é estúpido como a Igreja Católica.


    Diz-me que Deus não percebe nada


    Das coisas que criou –


    “Se é que ele as criou, do que duvido” –.


    “Ele diz, por exemplo, que os seres cantam a sua glória,


    Mas os seres não cantam nada.


    Se cantassem seriam cantores.


    Os seres existem e mais nada,


    E por isso se chamam seres”.


    E depois, cansado de dizer mal de Deus,


    O Menino Jesus adormece nos meus braços


    E eu levo-o ao colo para casa.


    ... ... ... ... ... ... ... ...


    Ele mora comigo na minha casa a meio do outeiro.


    Ele é a Eterna Criança, o deus que faltava.


    Ele é o humano que é natural,


    Ele é o divino que sorri e que brinca.


    E por isso é que eu sei com toda a certeza


    Que ele é o Menino Jesus verdadeiro.


    E a criança tão humana que é divina


    É esta minha cotidiana vida de poeta,


    E é porque ele anda sempre comigo que


    [eu sou poeta sempre.


    E que o meu mínimo olhar


    Me enche de sensação,


    E o mais pequeno som, seja do que for,


    Parece falar comigo.


    A Criança Nova que habita onde vivo


    Dá-me uma mão a mim


    E a outra a tudo que existe


    E assim vamos os três pelo caminho que houver,


    Saltando e cantando e rindo


    E gozando o nosso segredo comum


    Que é o de saber por toda a parte


    Que não há mistério no mundo


    E que tudo vale a pena.


    A Criança Eterna acompanha-me sempre.


    A direção do meu olhar é o seu dedo apontando.


    O meu ouvido atento alegremente a todos os sons


    São as cócegas que ele me faz, brincando, nas orelhas.


    Damo-nos tão bem um com o outro


    Na companhia de tudo


    Que nunca pensamos um no outro,


    Mas vivemos juntos e dois


    Com um acordo íntimo


    Como a mão direita e a esquerda.


    Ao anoitecer brincamos as cinco pedrinhas


    No degrau da porta de casa,


    Graves como convém a um deus e a um poeta,


    E como se cada pedra


    Fosse todo um universo


    E fosse por isso um grande perigo para ela


    Deixá-la cair no chão.


    Depois eu conto-lhe histórias das coisas só dos homens


    E ele sorri, porque tudo é incrível.


    Ri dos reis e dos que não são reis,


    E tem pena de ouvir falar das guerras,


    E dos comércios, e dos navios


    Que ficam fumo no ar dos altos mares.


    Porque ele sabe que tudo isso falta àquela verdade


    Que uma flor tem ao florescer


    E que anda com a luz do sol


    A variar os montes e os vales


    E a fazer doer aos olhos os muros caiados.


    Depois ele adormece e eu deito-o.


    Levo-o ao colo para dentro de casa


    E deito-o, despindo-o lentamente


    E como seguindo um ritual muito limpo


    E todo materno até ele estar nu.


    Ele dorme dentro da minha alma


    E às vezes acorda de noite


    E brinca com os meus sonhos.


    Vira uns de pernas para o ar,


    Põe uns em cima dos outros


    E bate as palmas sozinho


    Sorrindo para o meu sono.


    ... ... ... ... ... ... ... ...


    Quando eu morrer, filhinho,


    Seja eu a criança, o mais pequeno.


    Pega-me tu ao colo


    E leva-me para dentro da tua casa.


    Despe o meu ser cansado e humano


    E deita-me na tua cama.


    E conta-me histórias, caso eu acorde,


    Para eu tornar a adormecer.


    E dá-me sonhos teus para eu brincar


    Até que nasça qualquer dia


    Que tu sabes qual é.


    ... ... ... ... ... ... ... ...


    Esta é a história do meu Menino Jesus.


    Por que razão que se perceba


    Não há de ser ela mais verdadeira


    Que tudo quanto os filósofos pensam


    E tudo quanto as religiões ensinam?


    XX


    O Tejo é mais belo que o rio que corre pela minha aldeia,


    Mas o Tejo não é mais belo que o rio que


    [corre pela minha aldeia


    Porque o Tejo não é o rio que corre pela minha aldeia,


    O Tejo tem grandes navios


    E navega nele ainda,


    Para aqueles que veem em tudo o que lá não está,


    A memória das naus.


    O Tejo desce de Espanha


    E o Tejo entra no mar em Portugal.


    Toda a gente sabe isso.


    Mas poucos sabem qual é o rio da minha aldeia


    E para onde ele vai


    E donde ele vem.


    E por isso, porque pertence a menos gente,


    É mais livre e maior o rio da minha aldeia.


    Pelo Tejo vai-se para o Mundo.


    Para além do Tejo há a América


    E a fortuna daqueles que a encontram.


    Ninguém nunca pensou no que há para além


    Do rio da minha aldeia.


    O rio da minha aldeia não faz pensar em nada.


    Quem está ao pé dele está só ao pé dele.


    XXIV


    O que nós vemos das coisas são as coisas.


    Porque veríamos nós uma coisa se houvesse outra?


    Porque é que ver e ouvir seria iludirmo-nos


    Se ver e ouvir são ver e ouvir?


    O essencial é saber ver,


    Saber ver sem estar a pensar,


    Saber ver quando se vê,


    E nem pensar quando se vê,


    Nem ver quando se pensa.


    Mas isso (triste de nós que trazemos a alma vestida!),


    Isso exige um estudo profundo,


    Uma aprendizagem de desaprender


    E uma sequestração na liberdade daquele convento


    De que os poetas dizem que as estrelas


    [são as freiras eternas


    E as flores as penitentes convictas de um só dia,


    Mas onde afinal as estrelas não são senão estrelas


    Nem as flores senão flores,


    Sendo por isso que lhes chamamos estrelas e flores.


    XXXII


    Ontem à tarde um homem das cidades


    Falava à porta da estalagem.


    Falava comigo também.


    Falava da justiça e da luta para haver justiça


    E dos operários que sofrem,


    E do trabalho constante, e dos que têm fome,


    E dos ricos, que só têm costas para isso.


    E, olhando para mim, viu-me lágrimas nos olhos


    E sorriu com agrado, julgando que eu sentia


    O ódio que ele sentia, e a compaixão


    Que ele dizia que sentia.


    (Mas eu mal o estava ouvindo.


    Que me importam a mim os homens


    E o que sofrem ou supõem que sofrem?


    Sejam como eu – não sofrerão.


    Todo o mal do mundo vem de nos


    [importarmos uns com os outros,


    Quer para fazer bem, quer para fazer mal.


    A nossa alma e o céu e a terra bastam-nos.


    Querer mais é perder isto, e ser infeliz).


    Eu no que estava pensando


    Quando o amigo de gente falava


    (E isso me comoveu até às lágrimas),


    Era em como o murmúrio longínquo dos chocalhos


    A esse entardecer


    Não parecia os sinos duma capela pequenina


    A que fossem à missa as flores e os regatos


    E as almas simples como a minha.


    (Louvado seja Deus que não sou bom,


    E tenho o egoísmo natural das flores


    E dos rios que seguem o seu caminho


    Preocupados sem o saber


    Só com o florir e ir correndo.


    É essa a única missão no Mundo,


    Essa – existir claramente,


    E saber fazê-lo sem pensar nisso).


    E o homem calara-se, olhando o poente.


    Mas que tem com o poente quem odeia e ama?


    * * *


    


  


      O pastor amoroso (1914-1930)


    

  


  


  Quando eu não te tinha


  Amava a Natureza como um monge calmo a Cristo...


  Agora amo a Natureza


  Como um monge calmo à Virgem Maria,


  Religiosamente, a meu modo, como dantes,


  Mas de outra maneira mais comovida e próxima...


  Vejo melhor os rios quando vou contigo


  Pelos campos até à beira dos rios;


  Sentado a teu lado reparando nas nuvens


  Reparo nelas melhor –


  Tu não me tiraste a Natureza...


  Tu mudaste a Natureza...


  Trouxeste-me a Natureza para o pé de mim,


  Por tu existires vejo-a melhor, mas a mesma,


  Por tu me amares, amo-a do mesmo modo, mas mais,


  Por tu me escolheres para te ter e te amar,


  Os meus olhos fitaram-na mais demoradamente


  Sobre todas as coisas.


  Não me arrependo do que fui outrora


  Porque ainda o sou.


  (6/7/1914)


  *


  


  O amor é uma companhia.


  Já não sei andar só pelos caminhos,


  Porque já não posso andar só.


  Um pensamento visível faz-me andar mais depressa


  E ver menos, e ao mesmo tempo gostar bem


  [de ir vendo tudo.


  Mesmo a ausência dela é uma coisa que está comigo.


  E eu gosto tanto dela que não sei como a desejar.


  Se a não vejo, imagino-a e sou forte como as árvores altas.


  Mas se a vejo tremo, não sei o que é feito


  [do que sinto na ausência dela.


  Todo eu sou qualquer força que me abandona.


  Toda a realidade olha para mim como um


  [girassol com a cara dela no meio.


  (10/7/1930)


  *


  


  Eu não sei falar porque estou a sentir.


  Estou a escutar a minha voz como se fosse de outra pessoa,


  E a minha voz fala dela como se ela é que falasse.


  Tem o cabelo de um louro amarelo de trigo ao sol claro,


  E a boca quando fala diz coisas que não só as palavras.


  Sorri, e os dentes são limpos como pedras do rio.


  (8/11/1929)


  * * *


  

    Poemas inconjuntos (1913-1915)


  


  


  A espantosa realidade das coisas


  É a minha descoberta de todos os dias.


  Cada coisa é o que é,


  E é difícil explicar a alguém quanto isso me alegra,


  E quanto isso me basta.


  Basta existir para se ser completo.


  Tenho escrito bastantes poemas.


  Hei de escrever muitos mais, naturalmente.


  Cada poema meu diz isto,


  E todos os meus poemas são diferentes,


  Porque cada coisa que há é uma maneira de dizer isto.


  Às vezes ponho-me a olhar para uma pedra.


  Não me ponho a pensar se ela sente.


  Não me perco a chamar-lhe minha irmã.


  Mas gosto dela por ela ser uma pedra,


  Gosto dela porque ela não sente nada,


  Gosto dela porque ela não tem parentesco


  [nenhum comigo.


  Outras vezes ouço passar o vento,


  E acho que só para ouvir passar o vento


  [vale a pena ter nascido.


  Eu não sei o que é que os outros pensarão lendo isto;


  Mas acho que isto deve estar bem porque


  [o penso sem esforço,


  Nem ideia de outras pessoas a ouvir-me pensar;


  Porque o penso sem pensamentos,


  Porque o digo como as minhas palavras o dizem.


  Uma vez chamaram-me poeta materialista,


  E eu admirei-me, porque não julgava


  Que se me pudesse chamar qualquer coisa.


  Eu nem sequer sou poeta: vejo.


  Se o que escrevo tem valor, não sou eu que o tenho:


  O valor está ali, nos meus versos.


  Tudo isso é absolutamente independente


  [da minha vontade.


  (07/11/1915)


  *


  


  Se, depois de eu morrer, quiserem escrever


  [a minha biografia,


  Não há nada mais simples.


  Tem só duas datas – a da minha nascença


  [e a da minha morte.


  Entre uma e outra coisa todos os dias são meus.


  Sou fácil de definir.


  Vi como um danado.


  Amei as coisas sem sentimentalidade nenhuma.


  Nunca tive um desejo que não pudesse


  [realizar, porque nunca ceguei.


  Mesmo ouvir nunca foi para mim senão


  [um acompanhamento de ver.


  Compreendi que as coisas são reais e todas


  [diferentes umas das outras;


  Compreendi isto com os olhos, nunca com o pensamento.


  Compreender isto com o pensamento seria


  [achá-las todas iguais.


  Um dia deu-me o sono como a qualquer criança.


  Fechei os olhos e dormi.


  Além disso, fui o único poeta da Natureza.


  *



    Poemas de Álvaro de Campos


    Ode triunfal


    À dolorosa luz das grandes lâmpadas elétricas da fábrica


    Tenho febre e escrevo.


    Escrevo rangendo os dentes, fera para a beleza disto,


    Para a beleza disto totalmente desconhecida dos antigos.


    Ó rodas, ó engrenagens, r-r-r-r-r-r-r eterno!


    Forte espasmo retido dos maquinismos em fúria!


    Em fúria fora e dentro de mim,


    Por todos os meus nervos dissecados fora,


    Por todas as papilas fora de tudo com que eu sinto!


    Tenho os lábios secos, ó grandes ruídos modernos,


    De vos ouvir demasiadamente de perto,


    E arde-me a cabeça de vos querer cantar com um excesso


    De expressão de todas as minhas sensações,


    Com um excesso contemporâneo de vós, ó máquinas!


    Em febre e olhando os motores como a uma Natureza


    [tropical –


    Grandes trópicos humanos de ferro e fogo e força –


    Canto, e canto o presente, e também o passado e o


    [futuro.


    Porque o presente é todo o passado e todo o futuro


    E há Platão e Virgílio dentro das máquinas e das luzes


    [elétricas


    Só porque houve outrora e foram humanos Virgílio


    [e Platão,


    E pedaços do Alexandre Magno do século talvez


    [cinquenta,


    Átomos que hão de ir ter febre para o cérebro do


    [Ésquilo do século cem,


    Andam por estas correias de transmissão e por estes


    [êmbolos e por estes volantes,


    Rugindo, rangendo, ciciando, estrugindo, ferreando,


    Fazendo-me um excesso de carícias ao corpo numa só


    [carícia à alma.


    Ah, poder exprimir-me todo como um motor se


    [exprime!


    Ser completo como uma máquina!


    Poder ir na vida triunfante como um automóvel


    [último modelo!


    Poder ao menos penetrar-me fisicamente de tudo isto,


    Rasgar-me todo, abrir-me completamente, tornar-me


    [passento


    A todos os perfumes de óleos e calores e carvões


    Desta flora estupenda, negra, artificial e insaciável!


    Fraternidade com todas as dinâmicas!


    Promíscua fúria de ser parte agente


    Do rodar férreo e cosmopolita


    Dos comboios estrénuos.


    Da faina transportadora de cargas dos navios.


    Do giro lúbrico e lento dos guindastes,


    Do tumulto disciplinado das fábricas,


    E do quase silêncio ciciante e monótono das correias


    [de transmissão!


    Horas europeias, produtoras, entaladas


    Entre maquinismos e afazeres úteis!


    Grandes cidades paradas nos cafés,


    Nos cafés – oásis de inutilidades ruidosas


    Onde se cristalizam e se precipitam


    Os rumores e os gestos do Útil


    E as rodas, e as rodas dentadas e as chumaceiras do


    [Progressivo!


    Nova Minerva sem-alma dos cais e das gares!


    Novos entusiasmos de estatura do Momento!


    Quilhas de chapas de ferro sorrindo encostadas às docas,


    Ou a seco, erguidas, nos planos inclinados dos portos!


    Atividade internacional, transatlântica,


    [Canadian Pacific!


    Luzes e febris perdas de tempo nos bares, nos hotéis,


    Nos Longchamps e nos Derbies e nos Ascots,


    E Piccadillies e Avenues de l’Opéra que entram


    Pela minh’alma dentro!


    Hé-lá as ruas, hé-lá as praças, hé-lá-hô la foule!


    Tudo o que passa, tudo o que para às montras!


    Comerciantes; vadios; escrocs exageradamente


    [bem-vestidos;


    Membros evidentes de clubes aristocráticos;


    Esquálidas figuras dúbias; chefes de família vagamente


    [felizes


    E paternais até na corrente de ouro que atravessa o colete


    De algibeira a algibeira!


    Tudo o que passa, tudo o que passa e nunca passa!


    Presença demasiadamente acentuada das cocotes


    Banalidade interessante (e quem sabe o quê por dentro?)


    Das burguesinhas, mãe e filha geralmente,


    Que andam na rua com um fim qualquer;


    A graça feminil e falsa dos pederastas que passam, lentos;


    E toda a gente simplesmente elegante que passeia e se


    [mostra


    E afinal tem alma lá dentro!


    (Ah, como eu desejaria ser o souteneur disto tudo!)


    A maravilhosa beleza das corrupções políticas,


    Deliciosos escândalos financeiros e diplomáticos,


    Agressões políticas nas ruas,


    E de vez em quando o cometa dum regicídio


    Que ilumina de Prodígio e Fanfarra os céus


    Usuais e lúcidos da Civilização cotidiana!


    Notícias desmentidas dos jornais,


    Artigos políticos insinceramente sinceros,


    Notícias passez à-la-caisse, grandes crimes –


    Duas colunas deles passando para a segunda página!


    O cheiro fresco a tinta de tipografia!


    Os cartazes postos há pouco, molhados!


    Vients-de-paraître amarelos com uma cinta branca!


    Como eu vos amo a todos, a todos, a todos,


    Como eu vos amo de todas as maneiras,


    Com os olhos e com os ouvidos e com o olfato


    E como o tato (o que palpar-vos representa para mim!)


    E com a inteligência como uma antena que fazeis vibrar!


    Ah, como todos os meus sentidos têm cio de vós!


    Adubos, debulhadoras a vapor, progressos da agricultura!


    Química agrícola, e o comércio quase uma ciência!


    Ó mostruários dos caixeiros-viajantes,


    Dos caixeiros-viajantes, cavaleiros andantes da


    [Indústria,


    Prolongamentos humanos das fábricas e dos calmos


    [escritórios!


    Ó fazendas nas montras! Ó manequins! Ó últimos


    [figurinos!


    Ó artigos inúteis que toda a gente quer comprar!


    Olá grandes armazéns com várias seções!


    Olá anúncios elétricos que vêm e estão e desaparecem!


    Olá tudo com que hoje se constrói, com que hoje se é


    [diferente de ontem!


    Eh, cimento armado, beton de cimento, novos processos!


    Progressos dos armamentos gloriosamente mortíferos!


    Couraças, canhões, metralhadoras, submarinos,


    [aeroplanos!


    Amo-vos a todos, a tudo, como uma fera.


    Amo-vos carnivoramente,


    Pervertidamente e enroscando a minha vista


    Em vós, ó coisas grandes, banais, úteis, inúteis,


    Ó coisas todas modernas,


    Ó minhas contemporâneas, forma atual e próxima


    Do sistema imediato do Universo!


    Nova Revelação metálica e dinâmica de Deus!


    Ó fábricas, ó laboratórios, ó music-halls, ó Luna-Parks,


    Ó couraçados, ó pontes, ó docas flutuantes –


    Na minha mente turbulenta e encandescida


    Possuo-vos como a uma mulher bela,


    Completamente vos possuo como a uma mulher bela


    [que não se ama.


    Que se encontra casualmente e se acha interessantíssima.


    Eh-lá-hô fachadas das grandes lojas!


    Eh-lá-hô elevadores dos grandes edifícios!


    Eh-lá-hô recomposições ministeriais!


    Parlamentos, políticas, relatores de orçamentos.


    Orçamentos falsificados!


    (Um orçamento é tão natural como uma árvore


    E um parlamento tão belo como uma borboleta).


    Eh-lá o interesse por tudo na vida,


    Porque tudo é a vida, desde os brilhantes nas montras


    Até à noite ponte misteriosa entre os astros


    E o mar antigo e solene, lavando as costas


    E sendo misericordiosamente o mesmo


    Que era quando Platão era realmente Platão


    Na sua presença real e na sua carne com a alma dentro,


    E falava com Aristóteles, que havia de não ser


    [discípulo dele.


    Eu podia morrer triturado por um motor


    Com o sentimento de deliciosa entrega duma


    [mulher possuída.


    Atirem-me para dentro das fornalhas!


    Metam-me debaixo dos comboios!


    Espanquem-me a bordo de navios!


    Masoquismo através de maquinismos!


    Sadismo de não sei quê moderno e eu e barulho!


    Up-lá hô jockey que ganhaste o Derby,


    Morder entre dentes o teu cap de duas cores!


    (Ser tão alto que não pudesse entrar por nenhuma porta!


    Ah, olhar é em mim uma perversão sexual!)


    Eh-lá, eh-lá, eh-lá, catedrais!


    Deixai-me partir a cabeça de encontro às vossas esquinas,


    E ser levado da rua cheio de sangue


    Sem ninguém saber quem eu sou!


    Ó tramways, funiculares, metropolitanos,


    Roçai-vos por mim até ao espasmo!


    Hilla! hilla! hilla-hô!


    Dai-me gargalhadas em plena cara,


    Ó automóveis apinhados de pândegos e de putas,


    Ó multidões cotidianas nem alegres nem tristes das


    [ruas,


    Rio multicolor anônimo e onde eu me posso banhar


    [como quereria!


    Ah, que vidas complexas, que coisas lá pelas casas de


    [tudo isto!


    Ah, saber-lhes as vidas a todos, as dificuldades de


    [dinheiro,


    As dissensões domésticas, os deboches que não se


    [suspeitam,


    Os pensamentos que cada um tem a sós consigo no seu


    [quarto


    E os gestos que faz quando ninguém pode ver!


    Não saber tudo isto é ignorar tudo, ó raiva,


    Ó raiva que como uma febre e um cio e uma fome


    Me põe a magro o rosto e me agita às vezes as mãos


    Em crispações absurdas em pleno meio das turbas


    Nas ruas cheias de encontrões!


    Ah, e a gente ordinária e suja, que parece sempre a


    [mesma,


    Que emprega palavrões como palavras usuais,


    Cujos filhos roubam às portas das mercearias


    E cujas filhas aos oito anos – e eu acho isto belo e amo-o! –


    Masturbam homens de aspecto decente nos vãos de


    [escada.


    A gentalha que anda pelos andaimes e que vai para casa


    Por vielas quase irreais de estreiteza e podridão.


    Maravilhosa gente humana que vive como os cães,


    Que está abaixo de todos os sistemas morais.


    Para quem nenhuma religião foi feita,


    Nenhuma arte criada,


    Nenhuma política destinada para eles!


    Como eu vos amo a todos, porque sois assim,


    Nem imorais de tão baixos que sois, nem bons nem


    [maus,


    Inatingíveis por todos os progressos,


    Fauna maravilhosa do fundo do mar da vida!


    (Na nora do quintal da minha casa


    O burro anda à roda, anda à roda,


    E o mistério do mundo é do tamanho disto.


    Limpa o suor com o braço, trabalhador descontente.


    A luz do sol abafa o silêncio das esferas


    E havemos todos de morrer,


    Ó pinheirais sombrios ao crepúsculo,


    Pinheirais onde a minha infância era outra coisa


    Do que eu sou hoje...)


    Mas, ah outra vez a raiva mecânica constante!


    Outra vez a obsessão movimentada dos ônibus.


    E outra vez a fúria de estar indo ao mesmo tempo


    [dentro de todos os comboios


    De todas as partes do mundo,


    De estar dizendo adeus de bordo de todos os navios,


    Que a estas horas estão levantando ferro ou


    [afastando-se das docas.


    Ó ferro, ó aço, ó alumínio, ó chapas de ferro ondulado!


    Ó cais, ó portos, ó comboios, ó guindastes, ó rebocadores!


    Eh-lá grandes desastres de comboios!


    Eh-lá desabamentos de galerias de minas!


    Eh-lá naufrágios deliciosos dos grandes transatlânticos!


    Eh-lá-hô revoluções aqui, ali, acolá,


    Alterações de constituições, guerras, tratados, invasões,


    Ruído, injustiças, violências, e talvez para breve o fim,


    A grande invasão dos bárbaros amarelos pela Europa,


    E outro Sol no novo Horizonte!


    Que importa tudo isto, mas que importa tudo isto


    Ao fúlgido e rubro ruído contemporâneo,


    Ao ruído cruel e delicioso da civilização de hoje?


    Tudo isso apaga tudo, salvo o Momento,


    O Momento de tronco nu e quente como um fogueiro,


    O Momento estridentemente ruidoso e mecânico,


    O Momento dinâmico passagem de todas as bacantes


    Do ferro e do bronze e da bebedeira dos metais.


    Eia comboios, eia pontes, eia hotéis à hora do jantar,


    Eia aparelhos de todas as espécies, férreos, brutos,


    [mínimos,


    Instrumentos de precisão, aparelhos de triturar, de cavar,


    Engenhos, brocas, máquinas rotativas!


    Eia! eia! eia!


    Eia eletricidade, nervos doentes da Matéria!


    Eia telegrafia sem fios, simpatia metálica do


    [Inconsciente!


    Eia túneis, eia canais, Panamá, Kiel, Suez!


    Eia todo o passado dentro do presente!


    Eia todo o futuro já dentro de nós! eia!


    Eia! eia! eia!


    Frutos de ferro e útil da árvore fábrica cosmopolita!


    Eia! eia! eia! eia-hô-ô-ô!


    Nem sei que existo para dentro. Giro, rodeio,


    [engenho-me.


    Engatam-me em todos os comboios.


    Içam-me em todos os cais.


    Giro dentro das hélices de todos os navios.


    Eia! eia-hô! eia!


    Eia! sou o calor mecânico e a eletricidade!


    Eia! e os rails e as casas de máquinas e a Europa!


    Eia e hurrah por mim tudo e tudo, máquinas a


    [trabalhar, eia!


    Galgar com tudo por cima de tudo! Hup-lá!


    Hup-lá, hup-lá, hup-lá-hô, hup-la!


    Hé-la! He-hô! H-o-o-o-o-o!


    Z-z-z-z-z-z-z-z-z-z-z-z-!


    A não ser eu toda a gente e toda a parte!


    Londres.


    06/1914


    *


    



Lisbon revisited (1923)


    Não: não quero nada.



    Já disse que não quero nada.


    Não me venham com conclusões!


    A única conclusão é morrer.


    Não me tragam estéticas!


    Não me falem em moral!


    Tirem-me daqui a metafísica!


    Não me apregoem sistemas completos, não me


    [enfileirem conquistas


    Das ciências (das ciências, Deus meu, das ciências!) –


    Das ciências, das artes, da civilização moderna!


    Que mal fiz eu aos deuses todos?


    Se têm a verdade, guardem-na!


    Sou um técnico, mas tenho técnica só dentro da técnica.


    Fora disso sou doido, com todo o direito a sê-lo.


    Com todo o direito a sê-lo, ouviram?


    Não me macem, por amor de Deus!


    Queriam-me casado, fútil, cotidiano e tributável?


    Queriam-me o contrário disto, o contrário de qualquer


    [coisa?


    Se eu fosse outra pessoa, fazia-lhes, a todos, a vontade.


    Assim, como sou, tenham paciência!


    Vão para o diabo sem mim,


    Ou deixem-me ir sozinho para o diabo!


    Para que havemos de ir juntos?


    Não me peguem no braço!


    Não gosto que me peguem no braço. Quero ser sozinho.


    Já disse que sou sozinho!


    Ah, que maçada quererem que eu seja de companhia!


    Ó céu azul – o mesmo da minha infância –,


    Eterna verdade vazia e perfeita!


    Ó macio Tejo ancestral e mudo,


    Pequena verdade onde o céu se reflete!


    Ó mágoa revisitada, Lisboa de outrora de hoje!


    Nada me dais, nada me tirais, nada sois que eu me sinta.


    Deixem-me em paz! Não tardo, que eu nunca tardo...


    E enquanto tarda o Abismo e o Silêncio quero estar


    [sozinho!


    *


    



Tabacaria


    Não sou nada.


    Nunca serei nada.


    Não posso querer ser nada.


    À parte isso, tenho em mim todos os sonhos do mundo.


    Janelas do meu quarto,


    Do meu quarto de um dos milhões do mundo que


    [ninguém sabe quem é


    (E se soubessem quem é, o que saberiam?),


    Dais para o mistério de uma rua cruzada


    [constantemente por gente.


    Para uma rua inacessível a todos os pensamentos,


    Real, impossivelmente real, certa, desconhecidamente


    [certa,


    Com o mistério das coisas por baixo das pedras e dos


    [seres,


    Com a morte a pôr humidade nas paredes e cabelos


    [brancos nos homens,


    Com o Destino a conduzir a carroça de tudo pela


    [estrada de nada.


    Estou hoje vencido, como se soubesse a verdade.


    Estou hoje lúcido, como se estivesse para morrer,


    E não tivesse mais irmandade com as coisas


    Senão uma despedida, tornando-se esta casa e este lado


    [da rua


    A fileira de carruagens de um comboio e uma partida


    [apitada


    De dentro da minha cabeça,


    E uma sacudidela dos meus nervos e um ranger de


    [ossos na ida.


    Estou hoje perplexo como quem pensou e achou e


    [esqueceu.


    Estou hoje dividido entre a lealdade que devo


    À Tabacaria do outro lado da rua, como coisa real por


    [fora,


    E à sensação de que tudo é sonho, como coisa real por


    [dentro.


    Falhei em tudo.


    Como não fiz propósito nenhum, talvez tudo fosse nada.


    A aprendizagem que me deram,


    Desci dela pela janela das traseiras da casa.


    Fui até ao campo com grandes propósitos.


    Mas lá encontrei só ervas e árvores,


    E quando havia gente era igual à outra.


    Saio da janela, sento-me numa cadeira. Em que hei de


    [pensar?


    Que sei eu do que serei, eu que não sei o que sou?


    Ser o que penso? Mas penso ser tanta coisa!


    E há tantos que pensam ser a mesma coisa que não pode


    [haver tantos!


    Génio? Neste momento


    Cem mil cérebros se concebem em sonho gênios como eu,


    E a história não marcará, quem sabe?, nem um,


    Nem haverá senão estrume de tantas conquistas futuras.


    Não, não creio em mim.


    Em todos os manicómios há doidos malucos com


    [tantas certezas!


    Eu, que não tenho nenhuma certeza, sou mais certo ou


    [menos certo?


    Não, nem em mim...


    Em quantas mansardas e não-mansardas do mundo


    Não estão nesta hora gênios para si-mesmos sonhando?


    Quantas aspirações altas e nobres e lúcidas –


    Sim, verdadeiramente altas e nobres e lúcidas –,


    E quem sabe se realizáveis,


    Nunca verão a luz do sol real nem acharão ouvidos de


    [gente?


    O mundo é para quem nasce para o conquistar


    E não para quem sonha que pode conquistá-lo, ainda


    [que tenha razão.


    Tenho sonhado mais que o que Napoleão fez.


    Tenho apertado ao peito hipotético mais humanidades


    [do que Cristo,


    Tenho feito filosofias em segredo que nenhum Kant


    [escreveu.


    Mas sou, e talvez serei sempre, o da mansarda,


    Ainda que não more nela;


    Serei sempre o que não nasceu para isso;


    Serei sempre só o que tinha qualidades;


    Serei sempre o que esperou que lhe abrissem a porta


    [ao pé de uma parede sem porta,


    E cantou a cantiga do Infinito numa capoeira,


    E ouviu a voz de Deus num poço tapado.


    Crer em mim? Não, nem em nada.


    Derrame-me a Natureza sobre a cabeça ardente


    O seu sol, a sua chuva, o vento que me acha o cabelo,


    E o resto que venha se vier, ou tiver que vir, ou não venha.


    Escravos cardíacos das estrelas,


    Conquistamos todo o mundo antes de nos levantar da


    [cama;


    Mas acordamos e ele é opaco,


    Levantamo-nos e ele é alheio,


    Saímos de casa e ele é a terra inteira,


    Mais o sistema solar e a Via Láctea e o Indefinido.


    (Come chocolates, pequena;


    Come chocolates!


    Olha que não há mais metafísica no mundo senão


    [chocolates.


    Olha que as religiões todas não ensinam mais que a


    [confeitaria.


    Come, pequena suja, come!


    Pudesse eu comer chocolates com a mesma verdade


    [com que comes!


    Mas eu penso e, ao tirar o papel de prata, que é de folhas


    [de estanho,


    Deito tudo para o chão, como tenho deitado a vida.)


    Mas ao menos fica da amargura do que nunca serei


    A caligrafia rápida destes versos,


    Pórtico partido para o Impossível.


    Mas ao menos consagro a mim mesmo um desprezo


    [sem lágrimas,


    Nobre ao menos no gesto largo com que atiro


    A roupa suja que sou, sem rol, pra o decurso das coisas,


    E fico em casa sem camisa.


    (Tu, que consolas, que não existes e por isso consolas,


    Ou deusa grega, concebida como estátua que fosse viva,


    Ou patrícia romana, impossivelmente nobre e nefasta,


    Ou princesa de trovadores, gentilíssima e colorida,


    Ou marquesa do século dezoito, decotada e longínqua,


    Ou cocote célebre do tempo dos nossos pais,


    Ou não sei quê moderno – não concebo bem o quê –,


    Tudo isso, seja o que for, que sejas, se pode inspirar que


    [inspire!


    Meu coração é um balde despejado.


    Como os que invocam espíritos invocam espíritos


    [invoco


    A mim mesmo e não encontro nada.


    Chego à janela e vejo a rua com uma nitidez absoluta.


    Vejo as lojas, vejo os passeios, vejo os carros que passam,


    Vejo os entes vivos vestidos que se cruzam,


    Vejo os cães que também existem,


    E tudo isto me pesa como uma condenação ao degredo,


    E tudo isto é estrangeiro, como tudo.)


    Vivi, estudei, amei, e ate cri,


    E hoje não há mendigo que eu não inveje só por não


    [ser eu.


    Olho a cada um os andrajos e as chagas e a mentira,


    E penso: talvez nunca vivesses nem estudasses nem


    [amasses nem cresses


    (Porque é possível fazer a realidade de tudo isso sem


    [fazer nada disso);


    Talvez tenhas existido apenas, como um lagarto a quem


    [cortam o rabo


    E que é rabo para aquém do lagarto remexidamente.


    Fiz de mim o que não soube,


    E o que podia fazer de mim não o fiz.


    O dominó que vesti era errado.


    Conheceram-me logo por quem não era e não desmenti,


    [e perdi-me.


    Quando quis tirar a máscara,


    Estava pegada à cara.


    Quando a tirei e me vi ao espelho,


    Já tinha envelhecido.


    Estava bêbado, já não sabia vestir o dominó que não


    [tinha tirado.


    Deitei fora a máscara e dormi no vestiário


    Como um cão tolerado pela gerência


    Por ser inofensivo


    E vou escrever esta história para provar que sou sublime.


    Essência musical dos meus versos inúteis,


    Quem me dera encontrar-te como coisa que eu fizesse,


    E não ficasse sempre defronte da Tabacaria de defronte,


    Calcando aos pés a consciência de estar existindo,


    Como um tapete em que um bêbado tropeça


    Ou um capacho que os ciganos roubaram e não valia


    [nada.


    Mas o Dono da Tabacaria chegou à porta e ficou à porta.


    Olho-o com o desconforto da cabeça mal voltada


    E com o desconforto da alma mal entendendo.


    Ele morrerá e eu morrerei.


    Ele deixará a tabuleta, e eu deixarei versos.


    A certa altura morrerá a tabuleta também, e os versos


    [também.


    Depois de certa altura morrerá a rua onde esteve a


    [tabuleta,


    E a língua em que foram escritos os versos.


    Morrerá depois o planeta girante em que tudo isto se deu.


    Em outros satélites de outros sistemas qualquer coisa


    [como gente


    Continuará fazendo coisas como versos e vivendo por


    [baixo de coisas como tabuletas,


    Sempre uma coisa defronte da outra,


    Sempre uma coisa tão inútil como a outra,


    Sempre o impossível tão estúpido como o real,


    Sempre o mistério do fundo tão certo como o sono de


    [mistério da superfície,


    Sempre isto ou sempre outra coisa ou nem uma coisa


    [nem outra.


    Mas um homem entrou na Tabacaria (para comprar


    [tabaco?),


    E a realidade plausível cai de repente em cima de mim.


    Semiergo-me enérgico, convencido, humano,


    E vou tencionar escrever estes versos em que digo o


    [contrário.


    Acendo um cigarro ao pensar em escrevê-los


    E saboreio no cigarro a libertação de todos os


    [pensamentos.


    Sigo o fumo como uma rota própria,


    E gozo, num momento sensitivo e competente,


    A libertação de todas as especulações


    E a consciência de que a metafísica é uma consequência


    [de estar mal disposto.


    Depois deito-me para trás na cadeira


    E continuo fumando.


    Enquanto o Destino mo conceder, continuarei fumando.


    (Se eu casasse com a filha da minha lavadeira


    Talvez fosse feliz.)


    Visto isto, levanto-me da cadeira. Vou à janela.


    O homem saiu da Tabacaria (metendo troco na algibeira


    [das calças?).


    Ah, conheço-o: é o Esteves sem metafísica.


    (O Dono da Tabacaria chegou à porta.)


    Como por um instinto divino o Esteves voltou-se e


    [viu-me.


    Acenou-me adeus gritei-lhe Adeus ó Esteves!, e o


    [universo


    Reconstruiu-se-me sem ideal nem esperança, e o Dono


    [da Tabacaria sorriu.


    15/1/1928


    *


    






    Mestre, meu mestre querido!


    Coração do meu corpo intelectual e inteiro!


    Vida da origem da minha inspiração!


    Mestre, que é feito de ti nesta forma de vida?


    Não cuidaste se morrerias, se viverias, nem de ti nem


    [de nada,


    Alma abstrata e visual até aos ossos,


    Atenção maravilhosa ao mundo exterior sempre


    [múltiplo,


    Refúgio das saudades de todos os deuses antigos,


    Espírito humano da terra materna,


    Flor acima do dilúvio da inteligência subjetiva...


    Mestre, meu mestre!


    Na angústia sensacionista de todos os dias sentidos,


    Na mágoa quotidiana das matemáticas de ser,


    Eu, escravo de tudo como um pó de todos os ventos,


    Ergo as mãos para ti, que estás longe, tão longe de mim!


    Meu mestre e meu guia!


    A quem nenhuma coisa feriu, nem doeu, nem perturbou,


    Seguro como um sol fazendo o seu dia


    [involuntariamente,


    Natural como um dia mostrando tudo,


    Meu mestre, meu coração não aprendeu a tua


    [serenidade.


    Meu coração não aprendeu nada.


    Meu coração não é nada,


    Meu coração está perdido.


    Mestre, só seria como tu se tivesse sido tu.


    Que triste a grande hora alegre em que primeiro te ouvi!


    Depois tudo é cansaço neste mundo subjetivado,


    Tudo é esforço neste mundo onde se querem coisas,


    Tudo é mentira neste mundo onde se pensam coisas,


    Tudo é outra coisa neste mundo onde tudo se sente.


    Depois, tenho sido como um mendigo deixado ao


    [relento


    Pela indiferença de toda a vila.


    Depois, tenho sido como as ervas arrancadas,


    Deixadas aos molhos em alinhamentos sem sentido.


    Depois, tenho sido eu, sim eu, por minha desgraça,


    E eu, por minha desgraça, não sou eu nem outro nem


    [ninguém


    Depois, mas porque é que ensinaste a clareza da vista,


    Se não me podias ensinar a ter a alma com que a ver


    [clara?


    Porque é que me chamaste para o alto dos montes


    Se eu, criança das cidades do vale, não sabia respirar?


    Porque é que me deste a tua alma se eu não sabia que


    [fazer dela


    Como quem está carregado de ouro num deserto,


    Ou canta com voz divina entre ruínas?


    Porque é que me acordaste para a sensação e a nova alma,


    Se eu não saberei sentir, se a minha alma é de sempre a


    [minha?


    Prouvera ao Deus ignoto que eu ficasse sempre aquele


    Poeta decadente, estupidamente pretensioso,


    Que poderia ao menos vir a agradar,


    E não surgisse em mim a pavorosa ciência de ver.


    Para que me tornaste eu? Deixasses-me ser humano!


    Feliz o homem marçano,


    Que tem a sua tarefa cotidiana normal, tão leve ainda


    [que pesada,


    Que tem a sua vida usual,


    Para quem o prazer é prazer e o recreio é recreio,


    Que dorme sono,


    Que come comida,


    Que bebe bebida, e por isso tem alegria.


    A calma que tinhas, deste-ma, e foi-me inquietação.


    Libertaste-me, mas o destino humano é ser escravo.


    Acordaste-me, mas o sentido de ser humano é dormir.


    15/4/1928


    *


    



Aniversário


    No tempo em que festejavam o dia dos meus anos,


    Eu era feliz e ninguém estava morto.


    Na casa antiga, até eu fazer anos era uma tradição de


    [há séculos,


    E a alegria de todos, e a minha, estava certa com uma


    [religião qualquer.


    No tempo em que festejavam o dia dos meus anos,


    Eu tinha a grande saúde de não perceber coisa nenhuma,


    De ser inteligente para entre a família,


    E de não ter as esperanças que os outros tinham por mim.


    Quando vim a ter esperanças, já não sabia ter esperanças.


    Quando vim a olhar para a vida, perdera o sentido da


    [vida.


    Sim, o que fui de suposto a mim mesmo,


    O que fui de coração e parentesco,


    O que fui de serões de meia província,


    O que fui de amarem-me e eu ser menino.


    O que fui, ai, meu Deus!, o que só hoje sei que fui...


    A que distância!...


    (Nem o acho...)


    O tempo em que festejavam o dia dos meus anos!


    O que eu sou hoje é como a humidade no corredor do


    [fim da casa,


    Pondo grelado nas paredes...


    O que eu sou hoje (e a casa dos que me amaram treme


    [através das minhas lágrimas),


    O que eu sou hoje é terem vendido a casa,


    É terem morrido todos,


    É estar eu sobrevivente a mim mesmo como um


    [fósforo frio...


    No tempo em que festejavam o dia dos meus anos...


    Que meu amor, como uma pessoa, esse tempo!


    Desejo físico da alma de se encontrar ali outra vez,


    Por uma viagem metafísica e carnal,


    Com uma dualidade de eu para mim...


    Comer o passado como pão de fome, sem tempo de


    [manteiga nos dentes!


    Vejo tudo outra vez com uma nitidez que me cega para


    [o que há aqui...


    A mesa posta com mais lugares, com melhores


    [desenhos na louça, com mais copos,


    O aparador com muitas coisas – doces, frutas, o resto


    [na sombra debaixo do alçado –,


    As tias velhas, os primos diferentes, e tudo era por


    [minha causa,


    No tempo em que festejavam o dia dos meus anos...


    Para, meu coração!


    Não penses! Deixa o pensar na cabeça!


    Ó meu Deus, meu Deus, meu Deus!


    Hoje já não faço anos.


    Duro.


    Somam-se-me dias.


    Serei velho quando o for.


    Mais nada.


    Raiva de não ter trazido o passado roubado na algibeira!...


    O tempo em que festejavam o dia dos meus anos!...


    15/10/1929


    *


    






    Grandes são os desertos, e tudo é deserto.


    Não são algumas toneladas de pedras ou tijolos ao alto


    Que disfarçam o solo, o tal solo que é tudo.


    Grandes são os desertos e as almas desertas e grandes –


    Desertas porque não passa por elas senão elas mesmas,


    Grandes porque de ali se vê tudo, e tudo morreu.


    Grandes são os desertos, minha alma!


    Grandes são os desertos.


    Não tirei bilhete para a vida,


    Errei a porta do sentimento,


    Não houve vontade ou ocasião que eu não perdesse.


    Hoje não me resta, em vésperas de viagem,


    Com a mala aberta esperando a arrumação adiada,


    Sentado na cadeira em companhia com as camisas que


    [não cabem,


    Hoje não me resta (à parte o incômodo de estar assim


    [sentado)


    Senão saber isto:


    Grandes são os desertos, e tudo é deserto.


    Grande é a vida, e não vale a pena haver vida.


    Arrumo melhor a mala com os olhos de pensar em


    [arrumar


    Que com arrumação das mãos factícias (e creio que


    [digo bem).


    Acendo o cigarro para adiar a viagem,


    Para adiar todas as viagens.


    Para adiar o universo inteiro.


    Volta amanhã, realidade!


    Basta por hoje, gentes!


    Adia-te, presente absoluto!


    Mais vale não ser que ser assim.


    Comprem chocolates à criança a quem sucedi por erro,


    E tirem a tabuleta porque amanhã é infinito.


    Mas tenho que arrumar a mala,


    Tenho por força que arrumar a mala,


    A mala.


    Não posso levar as camisas na hipótese e a mala na razão


    Sim, toda a vida tenho tido que arrumar a mala.


    Mas também, toda a vida, tenho ficado sentado sobre


    [o canto das camisas empilhadas,


    A ruminar, como um boi que não chegou a Ápis, destino.


    Tenho que arrumar a mala de ser.


    Tenho que existir a arrumar malas.


    A cinza do cigarro cai sobre a camisa de cima do monte.


    Olho para o lado, verifico que estou a dormir.


    Sei só que tenho que arrumar a mala,


    E que os desertos são grandes e tudo é deserto,


    E qualquer parábola a respeito disto, mas dessa é que já


    [me esqueci.


    Ergo-me de repente todos os Césares.


    Vou definitivamente arrumar a mala.


    Arre, hei de arrumá-la e fechá-la;


    Hei de vê-la levar de aqui,


    Hei de existir independentemente dela.


    Grandes são os desertos e tudo é deserto,


    Salvo erro, naturalmente.


    Pobre da alma humana com oásis só no deserto ao lado!


    Mais vale arrumar a mala.


    Fim.


    4/10/1930


    *


    






    Lisboa com suas casas


    De várias cores,


    Lisboa com suas casas


    De várias cores,


    Lisboa com suas casas


    De várias cores...


    À força de diferente, isto é monótono.


    Como à força de sentir, fico só a pensar.


    Se, de noite, deitado mas desperto,


    Na lucidez inútil de não poder dormir,


    Quero imaginar qualquer coisa


    E surge sempre outra (porque há sono,


    E, porque há sono, um bocado de sonho),


    Quero alongar a vista com que imagino


    Por grandes palmares fantásticos.


    Mas não vejo mais,


    Contra uma espécie de lado de dentro de pálpebras,


    Que Lisboa com suas casas


    De várias cores.


    Sorrio, porque, aqui, deitado, é outra coisa.


    À força de monótono, é diferente.


    E, à força de ser eu, durmo e esqueço que existo.


    Fica só, sem mim, que esqueci porque durmo,


    Lisboa com suas casas


    De várias cores.


    11/5/1934


    *


    






    Todas as cartas de amor são


    Ridículas.


    Não seriam cartas de amor se não fossem


    Ridículas.


    Também escrevi em meu tempo cartas de amor,


    Como as outras,


    Ridículas.


    As cartas de amor, se há amor,


    Têm de ser


    Ridículas.


    Mas, afinal,


    Só as criaturas que nunca escreveram


    Cartas de amor


    É que são


    Ridículas.


    Quem me dera no tempo em que escrevia


    Sem dar por isso


    Cartas de amor


    Ridículas.


    A verdade é que hoje


    As minhas memórias


    Dessas cartas de amor


    É que são


    Ridículas.


    (Todas as palavras esdrúxulas,


    Como os sentimentos esdrúxulos,


    São naturalmente


    Ridículas).


    21/10/1935


    *


    



Poema em linha reta


    Nunca conheci quem tivesse levado porrada.


    Todos os meus conhecidos têm sido campeões em tudo.


    E eu, tantas vezes reles, tantas vezes porco, tantas vezes vil,


    E eu tantas vezes irrespondivelmente parasita,


    Indesculpavelmente sujo,


    Eu, que tantas vezes não tenho tido paciência para


    [tomar banho,


    Eu, que tantas vezes tenho sido ridículo, absurdo,


    Que tenho enrolado os pés publicamente nos tapetes


    [das etiquetas,


    Que tenho sido grotesco, mesquinho, submisso e


    [arrogante,


    Que tenho sofrido enxovalhos e calado,


    Que quando não tenho calado, tenho sido mais ridículo


    [ainda;


    Eu, que tenho sido cômico às criadas de hotel,


    Eu, que tenho sentido o piscar de olhos dos moços de


    [fretes,


    Eu, que tenho feito vergonhas financeiras, pedido


    [emprestado sem pagar,


    Eu, que, quando a hora do soco surgiu, me tenho


    [agachado,


    Para fora da possibilidade do soco;


    Eu, que tenho sofrido a angústia das pequenas coisas


    [ridículas,


    Eu verifico que não tenho par nisto tudo neste mundo.


    Toda a gente que eu conheço e que fala comigo


    Nunca teve um ato ridículo, nunca sofreu enxovalho,


    Nunca foi senão príncipe – todos eles príncipes – na


    [vida...


    Quem me dera ouvir de alguém a voz humana


    Que confessasse não um pecado, mas uma infâmia;


    Que contasse, não uma violência, mas uma cobardia!


    Não, são todos o Ideal, se os ouço e me falam.


    Quem há neste largo mundo que me confesse que uma


    [vez foi vil?


    Ó príncipes, meus irmãos,


    Arre, estou farto de semideuses!


    Onde é que há gente no mundo?


    Então sou só eu que é vil e errôneo nesta terra?


    Poderão as mulheres não os terem amado,


    Podem ter sido traídos – mas ridículos nunca!


    E eu, que tenho sido ridículo sem ter sido traído,


    Como posso eu falar com os meus superiores sem


    [titubear?


    Eu, que tenho sido vil, literalmente vil,


    Vil no sentido mesquinho e infame da vileza.


    *


    



O futuro


    Sei que me espera qualquer coisa


    Mas não sei que coisa me espera.


    Como um quarto escuro


    Que eu temo quando creio que nada temo


    Mas só o temo, por ele, temo em vão.


    Não é uma presença: é um frio e um medo.


    O mistério da morte a mim o liga


    Ao triste fim do meu poema.

  



    Odes de Ricardo Reis


    


    Mestre, são plácidas


    Todas as horas


    Que nós perdemos.


    Se no perdê-las,


    Qual numa jarra,


    Nós pomos flores.


    Não há tristezas


    Nem alegrias


    Na nossa vida.


    Assim saibamos,


    Sábios incautos,


    Não a viver,


    Mas decorrê-la,


    Tranquilos, plácidos,


    Tendo as crianças


    Por nossas mestras,


    E os olhos cheios


    De Natureza...


    À beira-rio,


    À beira-estrada,


    Conforme calha,


    Sempre no mesmo


    Leve descanso


    De estar vivendo.


    O tempo passa,


    Não nos diz nada.


    Envelhecemos.


    Saibamos, quase


    Maliciosos,


    Sentir-nos ir.


    Não vale a pena


    Fazer um gesto.


    Não se resiste


    Ao deus atroz


    Que os próprios filhos


    Devora sempre.


    Colhamos flores.


    Molhemos leves


    As nossas mãos


    Nos rios calmos,


    Para aprendermos


    Calma também.


    Girassóis sempre


    Fitando o Sol,


    Da vida iremos


    Tranquilos, tendo


    Nem o remorso


    De ter vivido.


    (12/6/1914)


    *


    






    Vem sentar-te comigo, Lídia, à beira do rio.


    Sossegadamente fitemos o seu curso e aprendamos


    Que a vida passa, e não estamos de mãos enlaçadas.


    (Enlacemos as mãos.)


    Depois pensemos, crianças adultas, que a vida


    Passa e não fica, nada deixa e nunca regressa,


    Vai para um mar muito longe, para ao pé do Fado,


    Mais longe que os deuses.


    Desenlacemos as mãos, porque não vale a pena


    [cansarmo-nos


    Quer gozemos, quer não gozemos, passamos como o rio.


    Mais vale saber passar silenciosamente


    E sem desassossegos grandes.


    Sem amores, nem ódios, nem paixões que levantam a voz,


    Nem invejas que dão movimento demais aos olhos,


    Nem cuidados, porque se os tivesse o rio sempre correria,


    E sempre iria ter ao mar.


    Amemo-nos tranquilamente, pensando que podíamos,


    Se quiséssemos, trocar beijos e abraços e carícias,


    Mas que mais vale estarmos sentados ao pé um do outro


    Ouvindo correr o rio e vendo-o.


    Colhamos flores, pega tu nelas e deixa-as


    No colo, e que o seu perfume suavize o momento –


    Este momento em que sossegadamente não cremos


    [em nada,


    Pagãos inocentes da decadência.


    Ao menos, se for sombra antes, lembrar-te-ás de mim depois


    Sem que a minha lembrança te arda ou te fira ou te mova,


    Porque nunca enlaçamos as mãos, nem nos beijamos


    Nem fomos mais do que crianças.


    E se antes do que eu levares o óbolo ao barqueiro sombrio,


    Eu nada terei que sofrer ao lembrar-me de ti.


    Ser-me-ás suave à memória lembrando-te assim – à


    [beira-rio


    Pagã triste e com flores no regaço.


    (12/6/1914)


    *


    






    As rosas amo dos jardins de Adônis,


    Essas volucres amo, Lídia, rosas,


    Que em o dia em que nascem,


    Em esse dia morrem.


    A luz para elas é eterna, porque


    Nascem nascido já o Sol, e acabam


    Antes que Apolo deixe


    O seu curso visível.


    Assim façamos nossa vida um dia,


    Inscientes, Lídia, voluntariamente


    Que há noite antes e após


    O pouco que duramos.


    (11/7/1914 )


    *


    






    Seguro assento na coluna firme


    Dos versos em que fico,


    Nem temo o influxo inúmero futuro


    Dos tempos e do olvido;


    Que a mente, quando, fixa, em si contempla


    Os reflexos do mundo,


    Deles se plasma torna, e à arte o mundo


    Cria, que não a mente.


    Assim na placa o externo instante grava


    Seu ser, durando nela.


    (29/1/1921)


    *


    






    Tão cedo passa tudo quanto passa!


    Morre tão jovem ante os deuses quanto


    Morre! Tudo é tão pouco!


    Nada se sabe, tudo se imagina.


    Circunda-te de rosas, ama, bebe


    E cala. O mais é nada.


    (3/11/1923)


    *


    






    Quantos gozam o gozo de gozar


    Sem que gozem o gozo, e o dividem


    Entre eles e o que os outros


    Veem que gozam eles.


    Ah, Lídia, as vestes do gozar omite,


    Que o gozo é um, se é gozo, nem o damos


    Aos outros como prêmio


    De nos verem gozando.


    Cada um é ele só, e se com outros


    Goza, dos outros goza, não com eles.


    Aprende o que te ensina


    Teu corpo, teu limite.


    (9/10/1927)


    *


    






    Não sei se é amor que tens, ou amor que finges,


    O que me dás. Dás-mo. Tanto me basta.


    Já que o não sou por tempo,


    Seja eu jovem por erro.


    Pouco os deuses nos dão, e o pouco é falso.


    Porém, se o dão, falso que seja, a dádiva


    É verdadeira. Aceito,


    Cerro olhos: é bastante.


    Que mais quero?


    (12/11/1930)


    *


    






    Para ser grande, sê inteiro: nada


    Teu exagera ou exclui.


    Sê todo em cada coisa. Põe quanto és


    No mínimo que fazes.


    Assim em cada lago a lua toda


    Brilha, porque alta vive.


    (14/2/1933)


    *


    






    Temo, Lídia, o destino. Nada é certo.


    Em qualquer hora pode suceder-nos


    O que nos tudo mude.


    Fora do conhecido é estranho o passo


    Que próprio damos. Graves numes guardam


    As lindas do que é uso.


    Não somos deuses; cegos, receemos,


    E a parca dada vida anteponhamos


    À novidade, abismo.


    *


    






    Aos deuses peço só que me concedam


    O nada lhes pedir. A dita é um jugo


    E o ser feliz oprime


    Porque é um certo estado.


    Não quieto nem inquieto meu ser calmo


    Quero erguer alto acima de onde os homens


    Têm prazer ou dores.


    *

  


  
    Texto de acordo com a nova ortografia.

    



    Os poemas reunidos em Antologia poética foram publicados na Coleção L&PM Pocket nos livros: Cancioneiro (v. 654), Poemas de Alberto Caeiro (v. 489), Poemas de Álvaro de Campos (v. 566) e Odes de Ricardo Reis (v. 516).

    



    Seleção e organização: Jane Tutikian


    Capa: Ivan Pinheiro Machado. Ilustração: Retrato de Fernando Pessoa, óleo sobre tela (1964), por Almada Negreiros (1893-1970)


    Revisão: L&PM Editores

    



    Cip-Brasil. Catalogação na Fonte

    Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ


  

  


  P567a


  Pessoa, Fernando, 1888-1935


  Antologia poética / Fernando Pessoa; organização de Jane Tutikian. – Porto Alegre, RS: L&PM, 2012.


  (Coleção L&PM POCKET; v. 1013)

  



  ISBN 978.85.254.2608-6

  



  1. Antologias (Poesia portuguesa). I. Tutikian, Jane, 1952-. II. Título. III. Série. 

  



  12-0394. CDD: 869.1


  CDU: 821.134.3-1

  


  © desta edição, L&PM Editores, 2012

  



  Todos os direitos desta edição reservados a L&PM Editores


  Rua Comendador Coruja 314, loja 9 – Floresta – 90220-180 


  Porto Alegre – RS – Brasil / Fone: 51.3225.5777

  



  Pedidos & Depto. Comercial: vendas@lpm.com.br


  Fale conosco: info@lpm.com.br


  www.lpm.com.br


    
      Sumário
    

    
      Cancioneiro
    

    
      Chuva Oblíqua
    

    
      I
    

    
      II
    

    
      III
    

    
      IV
    

    
      V
    

    
      VI
    

    
      I
    

    
      II
    

    
      III
    

    
      IV
    

    
      V
    

    
      VI
    

    
      Natal
    

    
      Pobre velha música!
    

    
      Ela canta, pobre ceifeira
    

    
      Sonho. Não sei quem sou neste momento.
    

    
      O menino da sua mãe
    

    
      Qualquer música
    

    
      Natal... Na província neva.
    

    
      Tenho dó das estrelas
    

    
      Guia-me a só razão.
    

    
      Autopsicografia
    

    
      Isto
    

    
      Eros e Psique
    

    
      Dizem?
    

    
      Poemas de Alberto Caeiro
    

    
      O guardador de rebanhos (1911-1912)
    

    
      II
    

    
      VIII
    

    
      XX
    

    
      XXIV
    

    
      XXXII
    

    
      II
    

    
      VIII
    

    
      XX
    

    
      XXIV
    

    
      XXXII
    

    
      O pastor amoroso (1914-1930)
    

    
      Quando eu não te tinha
    

    
      O amor é uma companhia
    

    
      Eu não sei falar porque estou a sentir
    

    
      Quando eu não te tinha
    

    
      O amor é uma companhia
    

    
      Eu não sei falar porque estou a sentir
    

    
      Poemas inconjuntos (1913-1915)
    

    
      A espantosa realidade das coisas
    

    
      Se, depois de eu morrer, quiserem escrever...
    

    
      A espantosa realidade das coisas
    

    
      Se, depois de eu morrer, quiserem escrever...
    

    
      Poemas de Álvaro de Campos
    

    
      Ode triunfal
    

    
      Lisbon revisited (1923)
    

    
      Tabacaria
    

    
      Mestre, meu mestre querido!
    

    
      Aniversário
    

    
      Grandes são os desertos, e tudo é deserto.
    

    
      Lisboa com suas casas
    

    
      Todas as cartas de amor são
    

    
      Poema em linha reta
    

    
      O futuro
    

    
      Odes de Ricardo Reis
    

    
      Mestre, são plácidas todas as horas...
    

    
      Vem sentar-te comigo, Lídia, à beira do rio
    

    
      As rosas amo dos jardins de Adônis...
    

    
      Seguro assento na coluna firme
    

    
      Tão cedo passa tudo quanto passa!
    

    
      Quantos gozam o gozo de gozar
    

    
      Não sei se é amor que tens, ou amor que finges
    

    
      Para ser grande, sê inteiro
    

    
      Temo, Lídia, o destino
    

    
      Aos deuses peço só que me concedam...
    

  



