















La Golondrina


        
            
                
            
        

     
   
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    La Golondrina 
 
      
 
    José Eustáquio Cardoso 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    A Totonho, Nica, Tita, Tonico, Edinho, Lena e Gaída, família-terra fértil de amor em que Deus me plantou. 
 
      
 
    A Magalih, a soma de todos os amores mais o próprio amor, imensamente derramado de olhos da cor de luar. 
 
      
 
    


 
   
  
 



 
 
    Uma andorinha 
 
      
 
    Já vai longe, bem longe, aquele tempo. A luz, à noite, era tão rala e escassa, que, como diria muito tempo depois um espirituoso cunhado, era preciso acender um fósforo para se ver se estava acesa. Lá fora, na rua descalça e povoada de cascalho e poeira, era ainda mais mortiça a que se acendia no alto dos trilhos de estrada de ferro verticalmente improvisados em postes, oferecendo às estrelas oportunidade de mais brilhar naquele imenso manto azul-marinho. Do fundo do quintal vinham trilos e coaxos. Dentro de casa, no quarto, um velho rádio negro roncava, sibilava, zunia, sumia, voltava, falava, cantava, ao sabor da variação da caprichosa e deficiente energia elétrica. O transformador igualmente negro, situado, no console a destacar-se da parede rústica, uma prateleira abaixo, não dava conta de seu recado. Mesmo assim, era possível distinguir as vozes da novela, Mamãe Dolores, Albertinho Limonta, Isabel Cristina... E a música de fundo, mais chorosa ainda que as vozes, que música triste... La golondrina, sabia-se ser este seu nome, sem se lhe saber o significado. Nos intervalos, a andorinha (hoje se sabe) voejava pelo quarto sua tristeza sem ninho, perdida na estação de que provavelmente não conseguira emigrar com as companheiras, adonde irá? E enquanto não voltavam as notas tristonhas, uma bonita voz feminina assegurava cantando macio que se a criança acordou com dor de ouvido Auris Sedina lhe devolveria o sono tranquilo. 
 
    Eis a lembrança mais recuada no tempo, um quarto em semiobscuridade a intervalos invadido por notas tristes, o pai e a mãe a se emocionarem com o Direito de Nascer, as irmãs, os irmãos espalhados pela cama do casal, uns cochilando, ainda brincando outros. Sobretudo as notas tristes e inesquecíveis, terá sido a primeira canção a se entranhar nos refolhos da memória, terão sido as primeiras frases melódicas sentidas e vividas, para que tanta tristeza numa só canção? E num coração tão pequeno, a recolhê-la, sem saber como, por quê, para quê? 
 
    Deixasse estar, porém, que se dormia o sono inocente, puro e profundo bem antes da última nota e do suspiro derradeiro dos radioatores, e os sonhos seguramente não guardariam a tristeza das notas. Ora o carinho da mãe, ora o cuidado do pai levava uma por uma das crianças a suas próprias e divididas camas, enquanto o rádio produzia seus últimos estalos, logo acima do impotente e quase inútil transformador. E a escuridão e o silêncio se perfaziam dentro de casa. Lá fora, as estrelas pareciam gritar de tanto brilho no azul e no infinito. Passava tardio um cavalo a trote, ouvia-se distante um restante assobio. 
 
    E a que duras penas se pagava o rádio, o transformador, o sono, o pão... Que contado dinheirinho, surgido no ansiado apito do trem pagador, trem mais atrasado não se via, a demora se contando em meses... Mas a vida não se atrasava e no entanto se demorava nos vagares da cidadezinha pacata, a passar mais devagar que o trem pagador e a nunca sumir como o dinheiro à espera de outro trem. Vida teimosa, com dinheiro curto ou sem dinheiro mesmo e sem trem ou com trem atrasado, que remédio? 
 
    O remédio era a costura pra fora da mãe e a ajuda dos filhos, pelo menos a dos dois mais grandinhos, que, ainda nem raiado o dia, se encarapitavam em arreios de cavalos a levar sacos de pães comprados de madrugada quentinhos na padaria para serem vendidos pelas roças. Ou trocados, que por lá o dinheiro era ainda mais curtinho, por ovos, por frangos, por queijos, estes sim vendidos a moeda sonante na volta, na cidade. E assim se tocava a vida, e a barriga não roncava, enquanto o trem não apontava e apitava na curva e aportava na plataforma com o envelope do fim de mês lá pelo fim do terceiro ou quarto seguinte. Então, era hora de pagar conta, não raro pela metade ou até por menos, ficando o restante para quando Deus fosse servido ou o pagador voltasse ou o fornecedor deixasse: da farmácia, da venda, do açougue, da padaria. Tempo bom, credores bons que nem juro cobravam. Mas o homem que pagava conta era brioso e por isso cabisbaixo. Deixasse estar, também, Deus ajuda a quem cedo madruga, dizia-lhe a mulher, madrugava ele, madrugavam os filhos, e a vida seguia devagar como o cavalo carregado de pães para a roça. À noitinha, o rádio cantaria e estalaria e suspiraria de novo. 
 
    De dia, não, o rádio não cantava, não lho permitia a falha energia, que só à noite dava as caras. Deixasse estar, mais uma vez, de dia, a mãe lhe fazia as vezes, repetindo as canções aprendidas na véspera. E cantava ela a pedalar a máquina, a lavar e estender a roupa branquinha no varal, no quarador. Na gaiola, fustigado pelo ruído da máquina, o canarinho dobrava, das folhas da mangueira uma cigarra estridulava, a laranjeira perfumava a tarde. 
 
    O filho que tão novo e tão miúdo se enternecia com a golondrina, dizia ela, a mãe, que por pouco não lhe nasce, tão manso fora desde a barriga, ali mesmo pelo tanque ou pela grama do quintal, enquanto batia, torcia ou estendia a roupa. De mansinho foi que chegara, mal se tendo tempo de chamar a parteira Sá Josefa, não morasse ela no casebre vizinho. Manso continuara na rede de bambu pendurada no galho do abacateiro, enquanto a mãe lavava a roupa, ouvindo o canto? Francisco fora chamado, homenagem a Francisco Alves, o seresteiro maior, Nossa Senhora do Bom Parto lhe servindo de madrinha, devidamente representada pela tia, madrinha de carne e osso e olhos azuis como os da mãe, junto à pia. Francisco crescia ouvindo o rádio no quarto e a mãe no quintal, música de noite e de dia, entrecortada de suspiros de amor e estalos de rádio alimentado de energia pouca. 
 
    E com Francisco crescia Lude (como lhe chamava), a irmã ainda menorzinha, junto à pia nomeada Maria de Lourdes, homenagem a uma de tantas Nossas Senhoras invocadas em compridos terços e ladainhas pelas noites, desligado o rádio. Lude pulava a amarelinha, jogava a bola na parede e corria pela casa e pela calçada, balançando os cachinhos louros. E Francisco se enternecia, não obstante esporádicos e recíprocos bofetões em que se entretinham ambos, quando por vezes se desentendiam. Eis, depois da golondrina, outra quase tão distante e inesquecível lembrança, os cachinhos louros balouçando à corrida e aos pulos pela calçada. Sobretudo a corrida de perninhas fortes e firmes. À noite, estalos de rádio ao fundo, o pai ou a mãe contaria na cama histórias de Pedro Malasartes ou do casamento da princesa que morava no fundo do mar, num reino distante, mas nem tão distante que o contador da história não lhe pudesse ter ido à festa, de onde trouxera para os filhos muitos doces, caídos, entretanto, que desastre, que pena, que pecado, no ribeirão, já quase à chegada, quando se atravessava o pontilhão. 
 
    Cresciam Francisco e Lude subindo nas árvores e correndo e pulando pelas calçadas, como cresciam, de seu turno, os dois irmãos mais velhos e a outra irmã, que muito ainda tinham que crescer, enquanto o pai dava duro no telégrafo da estação e contava o curto, raro e atrasado salário trazido pelo trem, e a mãe cantava e costurava, e lavava roupa e cantava, e o rádio lhe fornecia canções para o dia seguinte de labuta. Ainda bem que aluguel, pelo menos, não se tinha de pagar, que a pequena casa de festivo quintal fora presenteada pelo pai da mãe, o qual, antes de morrer, distribuíra entre os muitos filhos os poucos bens sobrados da crise do café. Mas a casa precisava de reforma, e onde o dinheiro, que nem dava para as contas nem sempre pagas mas acertadas sempre à chegada do ansiado trem? 
 
    E eis que uma noite, enquanto o pai contava uma das impagáveis histórias do Malasartes, Lude, ainda tão pequenina, ao engatinhar na cama, sentiu a perna esquerda. 
 
    – Tá doendo, Pai – reclamou ela com vozinha meiga e chorosa. 
 
    – Tá doendo, nega? – assim chamava o pai às filhas. – Que que foi? 
 
    – Não sei, Pai, tá doendo. 
 
    O pai, a quem já tinham chegado notícias de poliomielite que andava acometendo uma ou outra criança da cidade e redondezas, alarmou-se. Mandou que Lude ficasse de pé e firmasse a perna. Lude não conseguiu: 
 
    – Dói, Pai... 
 
    Nessa noite, a andorinha cantou mais triste no rádio e voejou mais perdida ainda pelo quarto. Havia, porém, a esperança de que não fosse nada. Qual nada, no dia seguinte o doutor reforçou a suspeita, que era a única coisa que podia ter, na cidadezinha parca de recursos, onde fazer exames para confirmá-la ou desmenti-la? Nesse dia Francisco não viu Lude correr e pular pela calçada. Em tão tenra idade e tamanho, porém, acreditou no que lhe disseram os adultos, seria só um dodói da irmãzinha, que logo, logo estaria curada. E foi correr e pular sozinho, sentindo embora a falta de um pulo irmão. 
 
    Urgia procurar médicos e fazer exames, mas onde?, perguntavam-se atônitos o pai e a mãe. – Em Belo Horizonte, disseram-lhes. – Como, onde o dinheiro para a passagem, a estada, as consultas, o hospital? – Tão aturdido ficara o pai, que se esquecera de que com passagem, consultas e hospital não tinha de se preocupar, em circunstâncias tais tinha direito a passe livre para si, a mulher e a filha, e quanto a médicos e hospitais, ficariam por conta do Instituto. Restaria a despesa com estada em Belo Horizonte, como encará-la, com tão pouco dinheiro, aliás nenhum, uma vez que o recebido quando das esporádicas passagens do pagador se escoava todo no pagamento das contas de fim de mês? Onde arranjar mais dinheiro? 
 
    – Pedindo emprestado, vendendo alguma coisa, uai – respondeu prática a mãe, extraindo fortaleza da repentina adversidade. 
 
    – Vendendo o quê, Antônia? 
 
    – Ora, o rádio, Quim. 
 
    – E a novela, mulher? 
 
    – Não se escuta mais, que se há de fazer? 
 
    E foi assim que a tristeza da andorinha deixou furtiva e definitivamente de voejar pelo quarto, que uma tristeza maior a espantava, rondando e sobrevoando a casa toda, nunca mais aquelas notas tristonhas, nunca mais os suspiros apaixonados. Nunca? Não, um dia, quem sabe, se compraria outro rádio. Voltaria o rádio, um dia?, e a canção? Não, a canção, como a novela e como a andorinha, teria voado para o éter, quem dera com ela se fosse a tristeza toda. 
 
    E foi assim que de repente o quarto ficou silencioso, vazio, à noite, de canção e de novela, de estalidos e sibilos, de princesas e Malasartes, vazio da mãe e do pai, de noite e de dia, vazio de Lude, que se fora para voltar curada, se Deus quisesse, quereria Deus? Francisco acreditava que sim, forte na fé e nos terços da mãe, rezados ao pé da cama, desligado – para sempre? – o rádio, no console restando o transformador, que não se conseguiu vender, agora e doravante ainda mais inútil. 
 
    Criança tão pequena, ao lado de outras quase tão pequenas, todas na companhia da prima órfã, igualmente ainda tão nova, mas a fazer-se grande e forte como a tia, ficou Francisco a esperar, enquanto à noite a luz fraca se apagava mais cedo e mais cedo se ouviam grilos e sapos coaxando e trilando do quintal. Francisco fazia ele próprio suas curtas orações vespertinas, acreditando piamente que Deus, tão bom, como não se cansava de repetir a mãe, haveria de trazer-lhe a irmã curada: – Santa Maria, rogai por nós, pecadores. – Pecador, ele, tão pequeno? Ouvira dizer que sim, que todos nascem pecadores, era o que rezava, de sua vez, a lição do catecismo. – Mas Lude, também, tão pequena, tão mais pequena? – Certamente que sim, a julgar pelo comentário entreouvido à mãe, a conversar com uma visita: 
 
    – Tão pequena, coitadinha, e já com uma cruz tão grande pra carregar... 
 
    – Não há de ser nada – respondera a visita –, Deus é pai, Nossa Senhora de Lourdes há de ajudar. 
 
    Francisco ouviu e refletiu nos olhos a silenciosa lágrima que viu escorrer pela face da mãe. Mas se a da mãe era só silenciosa, a dele era, além disso, invisível, até porque inimaginada em olhos que, de tão miúdos, não poderiam compreender. 
 
    Foi Lude para Belo Horizonte, ficou Francisco, tão pequeno, com uma saudade tão grande, da mãe, do pai, de Lude. 
 
    – A Lude vai voltar, Ana? – sentado no chão da cozinha, perguntava à prima, enquanto esta lavava a louça. 
 
    Ana secava sua própria lágrima com a parte do braço onde não havia sabão e respondia firme e com fé: 
 
    – Vai, sim, Francisco. – E mais não dizia para não trair a lágrima. 
 
    – Mas ela já vai poder correr de novo, brincar de pique, pular amarelinha, subir na mangueira comigo? 
 
    Ana não deixava que outra lágrima lhe tolhesse outro firme sim, e Francisco acreditava, ora, se Ana dizia que sim, quem saberia mais do que Ana? 
 
    – E a Mãe, Ana? Eu tô com saudade dela – prosseguia Francisco, que então não tinha como impedir nem secar novas lágrimas. 
 
    – Vai brincar no quintal, Francisco, todo mundo vai voltar, sim, sua mãe, seu pai, Lude – decretava e finalizava Ana, que de outro modo já não teria como secar o pranto que, então, lhe viria copioso aos olhos e ao rosto. 
 
    E eis que um dia, tanta saudade depois, tanta reza depois, tanta esperança depois, tanto sonho, em que a menina outra vez corria e pulava, depois, voltaram a mãe, o pai, Lude. Esta, porém, ao contrário do prenunciado pelo sonho e pela esperança, não corria. Nem mesmo andava, e isso doía, doía em todos, até mesmo no canarinho, que parecia cantar mais triste na gaiola, não bastasse sua própria sina de encarcerado. E só ficava na cama, onde mal conseguia sentar-se. Francisco espreitava encostado à porta da cozinha, enquanto as visitas se sucediam, e tristonho se perguntava se foram em vão os terços da mãe e as suas próprias ave-marias. A resposta lhe veio no comentário feito quase em cochicho pela mãe à visita: 
 
    – O doutor falou que a Lude nunca mais ia andar. Mas eu respondi pra ele que tem um outro doutor no céu, muito mais sabido do que ele. É ele que vai curar a minha filha. 
 
    “Isso é que é mãe”, pensou, repentinamente forte, o menino, “ela também é mais sabida que esse tal doutor.” Como não confiar na palavra de uma mãe assim? 
 
    Mas Lude também era voluntariosa e forte, e mais forte se fez ante a própria deficiência momentânea. Pois eis que uma manhã, após tomar o café e comer seu pão sem manteiga, Francisco surpreendeu-a arrastando-se pelo chão. Descera da cama sozinha, e sozinha, sem chamar ninguém, silenciosamente se arrastava e segurava nos móveis, procurando levantar-se. Francisco, surpreendente e estranhamente, não se chocou. Ao contrário, alegrou-se de uma alegria que parecia tão distante e sorriu, parecendo intuir e depreender do gesto a fortaleza da irmã. Torceu por ela e, quando viu que não realizaria seu intento, como se estivesse diante da Terezinha da cantiga de roda, ofereceu-lhe a mão, como se fosse um cavalheiro, o terceiro, enquanto pensava: “Isto é que é irmã, ela vai conseguir, um dia.” 
 
    E eis que um dia, outro dia, Lude provou que se enganara aquele funesto doutor e que tinham razão sua mãe e seu doutor mais sabido, já conseguia trocar passos amparando-se nos móveis, nas paredes. À noite outro comprido terço se rezou, e a mãe entremeava os padre-nossos e as ave-marias de cutucões e admoestações aos filhos que cochilavam, ajoelhados à beira da cama do casal. Ela própria, a mãe, muito mais faria, em cumprimento a promessas, rezaria ajoelhada sobre grãos de milho, sobre cascalho, peregrinaria a Aparecida do Norte, choraria e clamaria ao seu doutor sabido em gratidão eterna pela vida afora. 
 
    Daí em diante, Lude foi aos poucos firmando o passo, até que conseguia andar sozinha. Claudicando, sim, mas andando. Sozinha, que assim a deixava o irmão, confiante em sua férrea vontade. 
 
    O quarto, porém, continuava silencioso, que era tempo de pagar contas, mais contas ainda que antes, o pai coçava a careca e se desesperava. Rádio? Quem sabe um dia, pagas as contas, os empréstimos feitos pelas almas caridosas... Francisco se entristecia, agora de saudade de uma certa andorinha a voejar pelo quarto em asas de notas melancólicas. Outro rádio? Quando? Já não se escutava novela, já não se ouvia música à noite, no quarto. 
 
    Ah, mas a mãe cantava, ora, se cantava... Que eram reveses e adversidades da vida para uma mulher como aquela? O quintal ficou ainda mais festivo, mais aguda estridulava a cigarra, mais perfume desprendia a laranjeira, mais e mais dobrava o canarinho, o próprio sabiá, de canto sabidamente tristonho, alegrava e edulcorava suas notas. O pai continuava a manipular o telégrafo, em pernoites e substituições em estações vizinhas, trabalhando em dobro, abençoando-se em dobro. À noite, era a mãe que agora contava as histórias. Depois, adormecidos os filhos, ia com Ana de porta em porta, de janela em janela, certificar-se de que estavam trameladas e trancadas. Para maior segurança, encostava móveis às portas. No dia seguinte cantaria de novo à máquina e ao tanque, no quintal, e o pai voltaria do trabalho e dormiria à tarde o sono atrasado pelo acréscimo de labuta. E os meninos continuariam a levar pães para a roça e a trazer frangos, ovos, queijos, a vida prosseguia como uma canção contínua. 
 
    Francisco, contudo, não estava nem de longe satisfeito, queria porque queria era ver Lude, não apenas andar, mas correr de novo, por que não, meu Deus? Sonhava quase todas as noites com os cachinhos louros esvoaçando aos pulos sobre a calçada. Quanto à música, ausente a do quarto à noite, prestava atenção de dia ao canto da mãe e aprendia as canções, enquanto sonhava, de novo sonhava, dormindo e acordado, com outro rádio. Quando veria outro rádio no console? Um guardanapinho florido, à míngua de rádio, guarnecia a prateleira de cima, onde se postava um irônico bibelô em forma e asas abertas de andorinha, o transformador esperava na prateleira de baixo, Francisco sonhava esperança. 
 
    E Lude não corria, a despeito da torcida de Francisco e de todos os amiguinhos, os quais, por isso, às vezes se concertavam às escondidas no sentido de deixar que ela os pegasse, quando brincassem de pique. Lude, porém, não era boba e não aceitava, esbravejava, e tantas artimanhas inventava, que acabava por conseguir pegar um menino, a despeito de não correr. E o menino assim alcançado a um tempo se aborrecia, por se deixar pegar, e regozijava, por ter sido pego por Lude. Francisco exultava. 
 
      
 
   
  
 

 O silêncio do carro de boi 
 
      
 
    Corria a vida entre piques, amarelinhas, bolas, canções, e Francisco se admirava de ver a irmãzinha tão alegre, toda sorrisos, apesar da cruz que a mãe dissera tão pesada. Porque ele, mesmo sem carregar tamanho peso, às vezes se surpreendia tristonho, por quê? Não sabia, como de resto ninguém sabia de suas esporádicas melancolias, será que também teria uma cruz por carregar? De que tamanho, de que peso? Ah, certamente seria menor que a de Lude, menor que a da mãe, que no entanto continuava a cantar e convidar a natureza a cantar: – Acorda, patativa, vem cantar... – À noite, já se escutavam rádios vizinhos, atrás dos quais Francisco imaginava haver homens e mulheres falando e cantando, mas como?, o mesmo homem não poderia estar atrás de cada rádio. Antes, de tardezinha, cadeiras eram postas na calçada. Nelas se sentavam a mãe, Ana, a parteira Sá Josefa, chamada Vó Zefa por todas as crianças do lugar, trazidas ao mundo com seu imprescindível auxílio, algum outro vizinho, às vezes o pai, quando vinha mais cedo do trabalho, para longas conversas, enquanto se assistia aos folguedos das crianças. Depois, mais rezas junto ao oratório e à cama do casal, novenas, trezenas a Santo Antônio, quarentenas a São Judas Tadeu, santo Deus, começava-se com um padre-nosso e ia-se adicionando outro a cada noite, até que ao fim se chegava a quarenta. Lá pelo vigésimo, e de então em diante, sucediam-se os cutucões da mãe em quem ousasse cochilar: – Acorda, menino! Helena, responde ao padre-nosso! 
 
    E eis que chegou o tempo de pagar promessa. Aperta daqui, aperta dali, o pai conseguiu, finalmente, nem ele sabia como, um dinheirinho com que pagar umas duas diárias de pensão em Aparecida do Norte, que já tardava a gratidão a se expressar por se ver Lude andando. De quebra, se pediria, por que não?, mais uma graça, qual a de se ver a menina definitivamente curada. 
 
    Francisco foi à estação, viu-a embarcar e ainda lhe invejou a sorte de realizar sozinha um sonho menor de ambos, o de dormir no trem, mas deixasse estar, o seu dia chegaria. Viu os cachinhos louros, o rosto risonho e bonito da irmã recortado no quadrado da janela do vagão, abanou-lhe a mão em despedida e outra vez pôs-se a sonhar o sonho maior de que teimosamente não se despedia, qual fosse o de ver a irmãzinha correndo, livre definitivamente das amarras da atrofia da perninha esquerda. Ora, se era questão de ter fé, como asseverava a mãe, Francisco teve e acreditou: outra vez imaginou, sonhando acordado, que Lude voltaria para novamente correr pela calçada e balouçar, aos pulos, os cachinhos louros, graças a Nossa Senhora Aparecida, de tantos prodígios e milagres apregoados pela mãe. 
 
    Eis, porém, que alguma saudade e ansiedade depois, Lude voltou e não correu. Francisco olhou-a triste, baixou os olhos e conformou-se, como se conformava a mãe: – Seja feita a vontade de Deus. – Afinal, como não se cansava esta de proclamar, já era tamanha a graça de se ver Lude andando. – Maior é Deus – repetia, forte na fé inabalável. De Aparecida do Norte restava uma fotografia em preto e branco, tirada no jardim em frente ao templo histórico, Lude de vestido branco e rodado entre a mãe e o pai, este de chapéu quebrado sobre a testa. 
 
    Quanto à tristeza, aparentemente era só de Francisco, porque Lude continuava a espocar seu riso cristalino e a iluminar a rua e as brincadeiras com seus olhos infinitamente mais acesos que a fraca luz dos postes de ferro, que menina, comentava-se. 
 
    E dizia-se que breve, breve, viria para a cidade a “força de Itutinga”, como chamava o povo à energia elétrica que se imaginava poderosa, gerada na usina de tal lugar, no Rio Grande. Então, proclamava-se com júbilo antecipado, haveria “força” de dia e de noite – de cento e dez volts!, exclamava-se e repetia-se, sem se saber o que eram volts –, os rádios podendo berrar ininterruptamente, sem estalos e zunidos, e independentemente até de transformador, tornado desnecessário, os suspiros das novelas podendo-se ouvir a qualquer hora, as canções se sucedendo sem parar, em contínua festa. Francisco ouvia curioso, perguntava-se também o que seriam volts e se indagava melancólico: – Mas como, pra que tantos volts, se lá em casa nem rádio não tem mais? – E nem transformador, de cuja ausência no console, a cuja prateleira de baixo se acrescentou outro guardanapinho florido, um dia deu-se conta, por que seria, ter-se-ia vendido também a sua esperança? Ah, não, esta passou a residir nos cento e dez volts de energia, tantos volts não poderiam ser em vão, esperavam-lhe a inocência e a simplicidade, ora, que se fosse também o transformador, afinal nem mais seria necessário, segundo também se apregoava. 
 
    – Francisco vai ser padre – dizia a todos a mãe, e acabou ele por repetir, achando boa a ideia, apesar de não ser muito de rezar, afinal padre decerto ia para o céu, tinha rádio na casa paroquial e comia do bom e do melhor nas festas pelas roças, aonde ia com ele a tiracolo para cantar, que já cantava afinadinho esse menino, e de cantar gostava, como gostava, aprendera com a mãe. Como era gostoso aquele pudim de laranja que comera no Cerrado. Mas foi lá mesmo, no Cerrado, que começou a desencorajar-se quanto à ideia de ser padre. É que, não bastasse já haver notado e já lhe haverem dito, até, que padre não se podia casar, e ainda o pai de outro menino com o qual brincava, o dono da fazenda onde se hospedava, puxando uma larga tragada do cigarro de palha e soltando rolos de fumaça para o alto, lhe perguntou de chofre, junto à escada da porta da cozinha: 
 
    – Então, Francisco, é verdade mesmo que ocê quer ser padre, quando crescer? 
 
    – É, sim – Francisco respondeu resoluto. 
 
    – Uai, mas... – tornou o fazendeiro, apertando com os dedos o cigarro, soprando-lhe a brasa e fingindo hesitar em completar a frase – cê sabe que padre... eles capam ele? 
 
    Francisco, que já não era tão inocente, ligou uma coisa a outra, ou seja, o que já sabia e o que vinha de lhe ser dito, e ainda duvidou, “Será? Não, isso não é possível, esse homem é doido, onde já se viu?” A semente, porém, estava lançada, e a verdade é que ele, Francisco, conquanto ainda em tenra idade, já gostava, e como gostava, também, de ver menina bonita e de sonhar com ela, mas tão-somente sonhar, que mais não ousaria. Que o dissesse Rosana, se soubesse. Ah, Rosana, de nome redondo como seu rosto, que outro dia mesmo ele vira dançando de saia rodada numa festa... Ora, mas era rica, não iria querer saber dele, Francisco procurava conformar-se, nunca deixando, contudo, de sonhar. 
 
    Sonhando deveria estar, talvez com Rosana, quando, numa madrugada, foi sacolejado e acordado por Messias, irmão mais velho: 
 
    – Acorda, Francisco, a Vó morreu. A gente vai tudo lá pra roça, agora. 
 
    Francisco se estremunhou, sentou-se na cama, esfregou os olhos e se indagou: "A Vó morreu... Como será isso?" Do quarto contíguo, ainda escuro, chegava-lhe aos ouvidos o pranto baixinho, sussurrado, da mãe, que desse modo persistiu pela estrada poeirenta. Ao chegarem, ainda de manhãzinha, Francisco deu um pulo da garupa do cavalo e correu para dentro da velha casa, indo direto para o quarto da avó, a emoldurar um quadro inesquecível: a velha mulher, muito pálida, hirta na cama, as mãos cruzadas sobre o peito, os olhos, muito fundos, marcados de olheiras, cerrados. Para sempre cerrados. Era isso, então, a morte? Nunca mais abrir os olhos? Não, não apenas isso, teve a intuição de que nunca mais ouviria a voz da avó, nunca mais sentiria o cheiro da avó, um cheiro de formiga, como o identificava, e que ainda pairava no ambiente. Ela deixara de existir neste mundo, talvez tivesse ido para outro, para junto de Deus, como diziam os mais velhos. O que dela restara dentro em pouco já não mais se veria, iria lá para o alto da cidade, onde se cobriria de terra e cruz simplesmente. "Que coisa esquisita, será que vai acontecer também comigo, um dia?", continuava a meditar. A um canto do quarto, o tio mais velho cochilava, descansando da noite insone, debruçado sobre uma mesa, e tudo era um plácido silêncio, seria isso a morte, um silêncio? Um sono e um silêncio? 
 
    Ora, se fosse, muito pouco teria durado a morte, porquanto não durou senão alguns minutinhos, o tempo apenas de a mãe do menino apear do cavalo e vir para o quarto, onde prorrompeu em soluços e exclamações: 
 
    – Ai, minha mãe, minha mãe, que será de mim? Ai, minha mãe! Por que, meu Deus? 
 
    Foi então que o menino deu-se conta de que a morte era muito mais que silêncio e ainda mais que um sono profundo. Pelo menos para quem não morre. Foi então que se apercebeu de que, assim como a mãe de sua mãe, a sua própria mãe, aquela que agora gritava, interrogava e chorava, um dia também morreria. E então seria ele quem gritaria, exclamaria e choraria, num átimo tudo isso lhe ocorreu. Possuído, então, da tristeza da mãe, que parecia desconhecer até o fato de que ele estava ali, vivo, desatou um pranto igualmente convulso. Mas não era pela avó que chorava, era pela mãe, pela sua tristeza de agora, pela sua morte de um dia, chorava com antecedência de décadas a morte de sua própria mãe. Chorava por si próprio, pelo próprio esquecimento, ali, quietinho, minúscula e insignificante presença de vida naquele quarto de dor, despercebida ante outra presença tão maior e tão gigantesca, a presença da morte. Chorava o próprio abandono, como se fosse a sua própria mãe quem tivesse morrido. E ninguém se dava conta de seu pranto, agora baixinho, de suas lágrimas tão pequenas e silenciosas. 
 
    O resto daquele dia de dezembro se arrastou quente e abafado, como quente e abafado continuava a arrastar-se o pranto da mãe do menino, o menino sozinho, nos cantos da casa, encostado pelas paredes. 
 
    Chegou um momento de suprema dor, a avó, enfim, era carregada dentro de um caixão, deixava para sempre sua casa, a casa onde rira e brincara, quando menina, como contava a mãe, onde amara e criara os próprios filhos, e para onde nunca mais voltaria. Nunca mais seu olhar triste pairando por entre as velhas paredes ou divisando esperançoso à porta da sala a chegada da filha na primeira curva da estrada... Na primeira curva da estrada o menino viu desaparecer o cortejo, puxado pelo carro de boi carregado de carga miúda, o caixão roxo e o que restara de uma vida. Não cantavam as rodas do carro, era-lhes leve o fardo, o peso, todo ele, ficara nos corações, fazendo-os, não cantar, mas chorar. Posto o envolvesse ainda a sensação de abandono, o menino não chorava mais, o que sentia agora era uma profunda pena da mãe, ah, se pudesse consolá-la, dizer-lhe que ele ainda estava ali. Ela, sim, chorava ainda, machucado o cocão do coração pelo atrito da roda da vida a girar, a girar, indiferente à morte. Como a roda do carro, puxada por bois sombrios e silenciosos. 
 
    Voltaram todos depois para a cidade. Quando chegaram ao Largo do Cruzeiro, o menino ainda ouviu o dobrar melancólico do sino da igreja, mais lágrimas soltas pelo espaço, mais um choro, o choro de Deus? A avó, nunca mais: desapareceu para sempre em meio às notas daquela melodia monótona e tristonha, ainda mais tristonha que a da andorinha, um dia ouvida no rádio. Menos triste, no entanto, que a tristeza de sua mãe. 
 
    À frente da casa, na tarde que igualmente morria, uma andorinha, estranhamente solitária, pousava no fio, junto ao poste de ferro, seria o luto da mãe, a comunicar-se ao mundo? O sino parou de dobrar. Mais tarde, ouviu-se um rádio vizinho a cantar a canção de um Natal que se aproximava, noite feliz, desolada ironia. 
 
    O manto da madrugada, por fim, caiu sobre o pranto da mãe, abafando-o. Nada, porém, jamais lhe abafaria os suspiros, que o menino ouviria de quando em vez, pela vida afora: – Ai, minha mãe... – Como já ouvia, desde que se entendia por gente, e ainda ouviria, outro desconsolado lamento: – Ai, meu pai! – O avô, que nem conhecera e parecia ainda viver na saudade da mãe... E o carro de boi jamais seria o mesmo para ele, ao ouvi-lo gemer lembrar-se-ia sempre de uma tarde em que calara nas cavas da estrada um insólito silêncio. 
 
      
 
    O silêncio canta no rádio 
 
      
 
    Nem tudo, porém, era tristeza, a vida prosseguia para os que ficaram, e houve uma tarde em que a cidade, e particularmente a Rua do Cruzeiro, onde morava Francisco, estavam em festa, em acolhida a uma ilustre visita. Tratava-se de ninguém menos que o próprio Governador do Estado, que ali fora para inaugurar, bem naquela rua, bem junto ao cruzeiro erguido no largo em que terminava e ao lado da Santa Casa, o Lactário São Vicente de Paulo, que fornecia leite às crianças pobres. A mãe, depois de ver os automóveis que passavam buzinando festivos, disse a Francisco: 
 
    – Vai lá, Francisco, pr’ocê dar um abraço no Juscelino. 
 
    – E quem é esse Juscelino? – indagou Francisco, até então alheio ao acontecimento, levantando os olhos de um raro brinquedo. – É amigo do Pai? 
 
    – Não, é o governador, vai lá, quem sabe ele não dá uma sanfona pr’ocê aprender a tocar? 
 
    – Uai, e governador dá sanfona pra gente? Era melhor que ele desse rádio. 
 
    Movido de curiosidade, foi Francisco até o Lactário, desde logo anunciando que queria dar um abraço no Juscelino. Os homens que se apinhavam junto ao portão, impedidos de entrar, lhe disseram que esperasse, então, que saísse um homem de gravata vermelha. Lá dentro, fazia-se discurso. Francisco esperou até que começassem a sair dúzias de homens de gravata, para cuja cor atentava. Ora, mas havia muitas gravatas de um vermelho resultante em que a cada uma que passava, Francisco pulava no pescoço do respectivo portador, o qual, espantado, era imediatamente informado de que o menino queria abraçar mesmo era o Dr. Juscelino. Finalmente, este apontou no estreito corredor, distribuindo a todos os circunstantes aquela energia boa de sorriso tão fácil quanto simpático. Quando o informaram da ansiosa espera de Francisco, abaixou-se e levantou-o nos braços, extraindo do feliz acaso a oportunidade de ainda mais sorridente e simpático se fazer, o que deu ao garoto uma certa importância na cidade, onde ficou conhecido como o menino que abraçou o governador, o que para aquela gente simples não devia ser pouca coisa. Não escondeu ele, porém, à mãe uma ponta de decepção: 
 
    – O Juscelino é bonzinho, Mãe, ele me pegou no colo, me abraçou, me beijou... mas não me deu nem sanfona nem rádio. 
 
    – Deixa, meu filho, eu tava brincando, um dia cê mesmo vai poder comprar uma sanfona. E rádio também um dia seu pai vai poder comprar outro, se Deus quiser – respondeu-lhe a mãe com um sorriso. 
 
    E numa outra tarde, outra tristeza apontava na Rua do Cruzeiro, murmurada por um homem que parava junto a cada circunstante que encontrasse para comunicar-lhe, como prenunciando a letra e o luto de uma canção que depois se cantaria: 
 
    – O Chico Viola morreu. 
 
    Em poucos instantes, a rua inteira já sabia da triste novidade, espalhada pela cidade toda. 
 
    – É – continuava o homem –, pois morreu o Francisco Alves num desastre de automóvel, lá por perto do Rio de Janeiro. – E parecia orgulhoso de ter sido ele quem propagava a novidade. Ou parecia, quem sabe, sentir-se à beira do caixão, como que também chorando, com sua atitude, a morte do cantor, o rei da voz tão amado e admirado por quem se lhe enternecia pela voz e pelas canções bonitas que dela emanavam, de quem por certo se sentia íntimo, assim como todos que escutavam rádio. 
 
    Francisco seguiu silenciosamente o homem, ouviu várias vezes a informação, lembrou-se de seu próprio nome, dado em homenagem ao cantor que morrera, e se entristeceu, outra vez pela mãe: “Mas a Mãe gostava tanto de ouvir o Francisco Alves, coitada, não vai ouvir mais. Eu não sabia que cantor de rádio também morre. Mas claro, todo mundo morre, é o que gente grande não cansa de dizer.” Cantor de rádio, no entanto, parecia-lhe algo como uma entidade a pairar acima dos mortais, cantor de rádio era parte da magia do rádio, que tanto o encantava, cantor de rádio era também magia, como era magia a música que cantava. “É, mas morreu, se o homem tá falando é porque morreu mesmo. Se não, por que essa tristeza de todo mundo e até minha?” 
 
    Anoiteceu, e a tristeza pareceu acentuar-se e virar consternação com o anúncio, agora do rádio: 
 
    – O Chico Viola morreu. 
 
    Os vizinhos estáticos junto ao rádio... Mas era do mesmo rádio que vinha sonora a voz do cantor que se dizia morto: 
 
    – Adeus, adeus, adeus, cinco letras que choram... 
 
    “Uai, e não é que letra também parece que chora? As letras de palavras tristes, adeus, saudade, morte... Eu ainda não sei que letras que são, mas que choram, choram”, constatava melancólico Francisco, ao passo que se perguntava: “Uai, mas se ele morreu como é que ainda tá cantando?” 
 
    – É disco, seu bobo – respondeu-lhe Helena, a irmã mais velha, à estupefação saída do pensamento em formato de palavras. 
 
    – Disco? – Francisco nunca vira nem ouvira falar de disco, cujo milagre passou a associar ao milagre do rádio, depois da explicação que lhe deu a irmã. 
 
    E o rádio continuava cantando: 
 
    – É como o fim de uma estrada... 
 
    E Francisco meditando: “É, morrer deve ser assim, chegar no fim da estrada. Como a estrada lá da roça, onde a Vó morreu. Em que estrada será que a Mãe vai morrer, um dia? E eu, será que eu também tenho uma estrada? Será que ela é curta ou é comprida? E a estrada da Mãe? Eu queria que ela fosse mais comprida que a minha, assim eu não via ela morrer... Será que eu ainda vou escutar a voz da Mãe num disco? Ah, vai ser muito triste... escutar e não poder dar um beijo nela... Mas não, a Mãe não canta no rádio, só no quintal e dentro de casa, então não vai ter disco nenhum com a voz dela. Acho que é melhor assim.” 
 
    Os rádios continuaram pela noite a difundir a canção tristonha: 
 
    – Quem parte tem os olhos rasos d’água, ao sentir a grande mágoa por se despedir de alguém... 
 
    E Francisco a perguntar-se: “Será que ele sabia que ia morrer e por isso cantou essa música triste de adeus?” 
 
    E os rádios cantando por toda a rua, por toda a cidade: 
 
    – Quem fica também fica chorando, com o coração penando, querendo partir também. 
 
    E o menino inevitavelmente a ligar a morte do cantor à morte da avó e à tristeza da mãe: “Será que a Mãe chorou, quando a Vó morreu, porque queria partir também? Não, a Mãe não pode partir nunca, não, como é que eu vou ficar? E a Lude? E o Pai? E a Helena, o Messias, o Toninho? E a Ana?” 
 
    Mas o silêncio da noite afinal se impôs pelo silêncio dos rádios desligados. Em pouco, só se ouviam os trilos e coaxos, outra vez vindos do quintal. A cidade dormiu, a rua dormiu, Francisco dormiu e sonhou com sua própria voz saída de um disco e com o choro da mãe brotado da garganta. Acordou assustado e aliviou-se ao sentir o próprio respirar e ouvir o ressonar tranquilo de todos dormindo no seu próprio quarto e nos quartos vizinhos. E retomou o próprio sono inocente e sensível. 
 
      
 
    Ana 
 
      
 
    Ana era um misto de mãe e irmã, irmã mais velha e mãe mais nova, como a chamaria Francisco muito tempo depois. Melhor que irmã por ser mãe também. E melhor que mãe? Às vezes Francisco pensava que sim. Pois não lhe batia, não o castigava nunca, era toda compreensão, quase muda compreensão, eis que tão pouco falava. Era ela quem servia a comida a Francisco em prato de alumínio onde fumegavam o arroz e o feijão, cuidadosamente misturados, como gostava o menino de comê-los, cortado o bife, quando havia, em pedacinhos. Às vezes, o pai e os irmãos mais velhos traziam lambaris e acarás e até traíras do ribeirão, aonde iam pescar. Ana picava o peixe miudinho, esfiapava-o quase, à cata de espinhos, que cuidadosamente separava, para que o menino não se engasgasse. E ainda lhe recomendava ternamente: 
 
    – Ó, mastiga bem, senão cê engasga com o espinho, viu? 
 
    Um cuidado tão simples e inocente a sensibilidade do garoto jamais esqueceria. Como falavam e acariciavam os gestos suaves, o silêncio e as poucas palavras de Ana... Os olhares compreensivos de Ana... A desolação de Ana, a esconder-se nos cantos e olhar para o chão, quando via o menino ser castigado... Era como se dissesse calada o que não poderia dizer em alto e bom som: – Tadinho do menino, tão pequenininho, tão carinhoso, tão bonzinho... 
 
    Um dia, curado do sarampo que o acometera, o menino ganhou do pai um inesperado brinquedo, uma carrocinha de madeira, puxada por um cavalinho. Que felicidade, como era bom sarar de uma doença, só assim se poderia ganhar um brinquedo, raridade que beirava à ausência em casa pobre. Francisco sabia, em sua pequenez, da grandeza das dificuldades do pai, e por isso nem ousava pedir-lhe um brinquedo, mas naquele dia fora o próprio pai, condoído da doença do filho, quem lhe perguntou, quando ainda estava de cama: 
 
    – Que que ocê quer que o Pai te dê, nego? 
 
    Francisco respondeu com voz ainda rala, quase sumida: 
 
    – Um brinquedo. 
 
    À tarde lá estava a carrocinha. Francisco levantou-se e pediu a Ana que lhe amarrasse um barbante, para que pudesse puxá-la, o que foi feito por ela com o costumeiro carinho silencioso. Mas eis que Francisco, ainda fraco, por tantos dias de doença e de cama, ao tentar correr pela calçada puxando a carrocinha, caiu-lhe em cima, partindo-lhe as duas rodinhas pelo meio, que desolação, fora tão difícil e tão demorado ganhar um brinquedo, meu Deus... Prorrompeu num pranto convulso a ecoar por toda a Rua do Cruzeiro. O que lhe pareceu, na hora, foi que uma força invisível o empurrara para maldosamente quebrar-lhe a carrocinha, teria sido a morte, que passara perto e ora se vingava, por não ter podido levá-lo como lhe levara a avó? Sentiu-se perseguido, pelo destino?, ora, sabia lá Francisco o que fosse destino e o que fosse morte, sua avó nunca voltaria para lhe contar. Só sabia da felicidade recente e tão pouco duradoura, ora desfeita em pedaços de madeira. Ao ouvir-lhe o choro sentido, Ana acorreu, como sempre, levantou-o do chão com as mesmas mãos carinhosas com que pegou o brinquedo e disse-lhe, consolando-o com palavras mágicas que instantaneamente lhe estancaram as lágrimas: 
 
    – Chora não, Francisco, a gente leva pro Manoel consertar. 
 
    Ora, se Ana dizia que havia conserto a felicidade já voltava antes mesmo do conserto, e Francisco já se via novamente puxando a carrocinha. Confiante, pegou a mão oferecida por Ana, como descida do céu por um anjo, e foram ambos à sapataria do Manoel, que, com uma calma e um assobio fininho que mais ainda tornaram confiante o olhar do menino, alisou as rodinhas do brinquedo com mãos de mago e juntou-lhes as partes quebradas, fazendo atravessar cada uma por duas tiras de couro que cuidadosamente lhes pregou de um lado e de outro com tachinhas. Pronto, novamente inteira a carrocinha, graças à magia de Manoel e ao carinho de Ana, Francisco, repentinamente forte, saiu a correr feliz puxando-a pela calçada. Nunca mais esqueceria o gesto de Ana, para ele o que o curou definitivamente do sarampo, da fraqueza e da infelicidade de ter perdido um brinquedo, ah, um anjo é o que Ana devia ser, aquele pacífico anjo que ora novamente se fazia gente e voltava ao ferro de passar roupa, cuja brasa avivava com sopros repetidos. 
 
    Ora, o anjo estava para casar-se, era o que se dizia e redizia em meio à preparação do enxoval. Francisco, atento apenas aos olhos brilhantes e esperançosos da prima, e feliz, de sua vez, por vê-los assim, ouvia-o e repetia-o, sem se dar conta da outra face da moeda, a entremostrar Ana longe de seu próprio teto, até que por fim lhe ocorreu a perspectiva. Mas, ora, isso não importava tanto, dizia-se a si mesmo e consolava-se, pois que a casa em que Ana moraria ficava na mesma rua, a apenas uma corrida da sua, e que é uma corrida para um menino? 
 
    Chegou o dia. Numa manhã, Ana casou-se e se foi com Juvenal. Pouco igualmente importava, ainda se consolava Francisco, à tarde iria visitá-la. Quando foi, porém, viu a casa toda fechada, e sua porta e suas janelas, de um vermelho recentemente pintado, pareceram-lhe os olhos e o sorriso desfeitos de um rosto agora triste e sombrio. Será que o haviam enganado? Não seria aquela a casa de Ana? A fachada da casa de Ana tinha de ser, ao sentimento do menino, um rosto sereno e sorridente como o de Ana. Não, a casa não podia ser a casa de Ana, seria? Uma casa assim tão fechada e triste e sombria? Com tantas mangueiras no vasto quintal parecendo chorar ao sopro do vento? Não teria de ser feliz como o casamento de Ana, com tantos doces e bolos no quintal, à sombra do abacateiro? O sol parecia pálido num céu enevoado. 
 
    Ora, mas casa fechada se abre, sendo bastante que se lhe bata à porta para que alguém venha lá de dentro e a escancare com um sorriso a comunicar-se à casa e ao dia e até ao céu. Francisco bateu, pois. 
 
    Mas só um silêncio constrangedor respondia. 
 
    Bateu novamente. Nada, não se abria a porta, não sorria a casa. De tanto bater e chamar por Ana, afinal compreendeu, não estava Ana, não estava ninguém. Só as mangueiras no quintal continuavam a ciciar ao sopro do vento leve, como querendo confortar o menino, que mangueiras tristes, que vento triste, que casa triste e fechada – Ana não estava. Será que nunca estaria? Será que o haviam enganado?, Francisco reperguntava-se. E não encontrando resposta às suas perguntas e às suas repetidas batidas na porta, prorrompeu num pranto ainda mais convulso e mais sentido que o de quando vira quebrada a carrocinha, Ana não voltaria, nunca mais voltaria para estancar-lhe o choro e a tristeza, certificou-se chorando ainda mais, sentado na calçada. Ninguém o ouvia na rua deserta. 
 
    Foi quando passou o pai de Ana, o folclórico Tio Cor-de-Rosa, assim chamado pelo otimismo e pela alegria que comunicava em frases pitorescas. Cor-de-rosa era a cor que evocava, quando falava em felicidade. Quando nascia uma criança, referia-se à respectiva casa como sendo um presépio. Abaixou-se ele com carinho quase igual ao de Ana, pôs a mão no ombro de Francisco e lhe perguntou com voz quase tão doce como a de Ana: 
 
    – Uai, mas que velório é esse? Quem foi que morreu pra tanto choro, menino? 
 
    O menino respondeu por entre o pranto incontido, esfregando os olhos: 
 
    – É a Ana que foi embora e não vai voltar nunca mais. 
 
    Tio Cor-de-Rosa levantou-o da beira da calçada, pegou-o no colo, enxugou-lhe com a mão as grossas lágrimas que lhe escorriam pelo rosto e com voz calma e firme lhe afirmou decisivo, olhando-o profundamente nos olhos: 
 
    – Volta, sim. Quem disse que não volta? 
 
    – Não, ela casou e foi embora – continuava Francisco no choro ferrado. 
 
    – Mas é aqui que ela vai morar – continuava Cor-de-Rosa mansamente –, ela só foi passear com o marido. Pode esperar, que de noite ela volta, eu te garanto. Olha só, eu sou o pai dela, e não tô chorando. Vamos pra sua casa. 
 
    E com o menino ainda no colo, tocou para a sua casa, onde contou-lhe à mãe o sucedido. Foi o tempo de trocar de colo e de carinho para Francisco se aquietar. Mas ainda ficou amuado pelos cantos da casa, esperando a noite chegar. Será que Ana voltaria mesmo? 
 
    Ora, a noite chegou trazendo uma Ana mais sorridente e Juvenal a contar causos. Ao saber do que se passara, Ana olhou para o rosto ainda triste de Francisco, alisou-o com carinho único e inexcedível e pegou-o no colo, dizendo-lhe com voz ainda mais macia: 
 
    – A Ana não vai te deixar não, Francisco. Nunca. Amanhã cê vai lá em casa de novo, eu vou te esperar. 
 
    Francisco abraçou-a forte, sentindo-se aconchegado em útero outro que não o de que viera. E dormiu em seu colo, sonhando um sonho cor-de-rosa. 
 
    Do dia seguinte em diante, as visitas se sucederiam religiosas à casa de Ana, onde um doce de coco o esperava, um delicioso perfume que se desprendeu da cristaleira e restou mesmo quando doce já não havia, impregnando para sempre a casa inteira de Ana, era o cheiro da casa de Ana, era o cheiro de Ana, era o cheiro de um sorriso definitivo. Sempre que ia lá, Francisco o sentia como passou a sentir o gosto feliz da volta de alguém que se ama: gosto de doce de coco. 
 
    E a maravilha maior da casa de Ana era que Juvenal tinha um rádio, sim, um rádio. Francisco, porém, limitava-se a admirá-lo de longe, pois que de dia não tocava, ainda não chegara a força de Itutinga. Mas à noite, que felicidade, o rádio tocava, uma banda festejava, e alguém a anunciava: 
 
    – Vocês vão ver quanto vale esta bandinha atrevida, tão famosa e conhecida, a Lira de Xopotó. 
 
   
  
 

   
 
    O menino medita 
 
      
 
    Francisco entrou na escola, e Ivo viu a uva, dizia-lhe a primeira lição aprendida, e um mundo novo se lhe abria feliz e radioso em letras e gravuras, em números e sinais, em livros e cadernos, em lápis e borracha. O pai continuava, coitado, fazendo contas e pagando contas, nos seus próprios sinais e números de não mais acabar. E o rádio não vinha, não tinha como vir, se acaso caísse do céu por certo seria outra vez vendido para que mais contas se pagassem. E na escola, eis que Aninha lhe dirigia certos olhares e sorrisos, a um tempo tímidos e significativos, mesmo para o mais tímido Francisco, que os entendia, porém, e os colhia envergonhado, até que o aprendizado de escrever redundou em bilhetinhos de ainda mais embaraçadas e hesitantes letras para lá e para cá. Um dia, esqueceu um no bolso da camisa branca de uniforme, onde se lia GEOA (Grupo Escolar Otaviano Alvarenga) em caprichosas letras bordadas em azul-marinho pela mãe. Pois foi esta que achou o bilhete e, lendo-o, interpelou, brava (ou a zanga seria fingida?): 
 
    – Uai, menino, cê não ia ser padre? Que negócio é esse de namoradinha pra lá, de namoradinho pra cá, de te amo e de beijinho? 
 
    Francisco corou, baixou a cabeça e nunca mais disse a ninguém que seria padre, achava que não se podia mentir sobre coisa tão séria e, a seu juízo, sagrada. A mãe nunca mais tocou no assunto, compreendendo ou intuindo, de sua vez, que não se força a natureza nem se exige o irrazoável. 
 
    Num outro dia, porém, Aninha mandou-lhe um bilhete gratuitamente desaforado, e o menino, sem saber a que atribuí-lo, outra vez baixou a cabeça. Foi sua primeira tristeza de causa conhecida (e esta não era propriamente Aninha, senão a rejeição pura e simples), não foi como as outras que, assim como o desaforo, nunca sabia a que atribuir. Deixasse estar, voltou a sonhar com a inatingível Rosana, que essa pelo menos não lhe dera tristeza... ainda. Pois se nem sabia de sua pequena existência... 
 
    Deixou Francisco de dizer que seria padre, mas não deixou de cantar para o padre, na igreja, na missa, nas procissões, que de cantar jamais deixaria, em qualquer circunstância, cantar era de sua natureza, que lhe fluía espontânea em notas musicais. 
 
    E como o rádio nunca chegava, Francisco ouvia o alto-falante, a tocar desde lá de baixo, onde passava o trem, uma triste Ave Maria, antes de anunciar a morte de alguém. De morte não queria saber, mas da Ave Maria, sim, que melodia mais triste, mais bonita e mais sentida. E nas procissões, caminhava ao lado da banda a tocar dobrados, com os quais se enternecia. E mais se enternecia ao ouvir Cascatinha e Inhana harmoniosos no alto-falante do parque ou do circo que se armava na Vila Nova: – Saudade, palavra triste, quando se perde um grande amor... – Lembrava-se da esquecida Aninha, substituía-a imediatamente por um nome mais bonito e redondo no coração – Rosana... –, suspirava. E logo após, acorria-lhe outro, que pronunciava baixinho: – Myriam... – nome magrinho, assim o achava, com uma letra que segundo a professora nem existia mais, paixão nova, melancolia nova na escola, a saber, sim, de sua existência, pois que era de sua sala, mas sequer o olhava. De paixão em canção, de canção em paixão, corria a pequena vida, como se não pudesse correr sem paixão ou sem canção ou sem ambas. Se ao menos tivesse coragem de mandar um recadinho ou outro bilhetinho... Ah, se soubesse inventar uma música bonita como aquela de Cascatinha e Inhana... E cantá-la em serenata para Myriam... Teria de crescer para fazê-lo, nunca vira criança nenhuma fazendo serenata, seria proibido? E quando crescesse, quereria Myriam ouvi-lo? 
 
    E eis que Lude entrou, por sua vez, na escola, e era preciso que alguém a levasse, pois que se a distância era pequena para quem corria e saltava, não o era para quem tão cedo vira tolhida essa alegre faculdade de meninos e meninas. Lá ia a mãe de braços fortes e carregados de tão preciosa carga, braços fortes e costas largas, onde Lude montava: – Me leva de cavalinho, Mãe? – Ora, que é que essa mãe não faria? E da fraqueza se fazia outra festa, com meninos e meninas pulando em volta do “cavalo” a galopar, enquanto na “sela” Lude gargalhava, e seu riso era outra música cristalina para os ouvidos de Francisco, que irmã, admirava-se, e logo confirmaria ela, a exigir: 
 
    – Não vou mais de cavalinho, Mãe, vou andando com o Francisco. 
 
    E o irmão lhe dava o braço, e ela se apoiava, e era ele quem se sentia apoiado na fortaleza e na alegria, que ele não tinha tanta, de Lude, que irmã... 
 
    Em casa, Francisco, que se revelava arteiro, ora subia até as grimpas do abacateiro ou da mangueira, e a mãe se descabelava, vendo-o transitar desenvolto como um macaco por galhos tão finos que pareciam não poder sustê-lo; ora ia nadar pelado no ribeirão, e a mãe outra vez se desesperava, com medo de que se resfriasse ou mesmo se afogasse; ora, atendendo a certos convites sacanas de Angelina, escondia-se com ela pelos desvãos das construções inacabadas, por becos escuros, pelas moitas, onde, como então se dizia, faziam bobagem, ou seja, sacanagem pura e simples, pois não era sacana a menina? Que pecado, escandalizava-se a mãe e aplicava-lhe uma surra, certamente por achar honestamente fosse esta a reação adequada, afinal era esse o exemplo que recebera dos pais, que por sua vez o receberam dos seus próprios. E Francisco se sentia humilhado e arrasado pela surra e se doía de remorsos, não tanto da sacanagem propriamente, mas de ter-se deixado seduzir por aquela menina, horrorosa, a seu juízo, e tanto mais por ser mau-caráter e alcaguete (vivia a contar-lhe à mãe todas as artes que fazia na escola), e que, se soubesse da surra, certamente ainda riria e zombaria do parceiro. E a mãe, desesperada por ter de tomar sozinha tais atitudes, ante a ausência do pai, sempre em viagens para as substituições com que defendia os necessários e indispensáveis trocados a mais, cumulava-o, a cada volta para casa, com o relato das proezas. O pai, cansado, tresnoitado, foi-se deixando envolver por uma certa antipatia do filho. “Ora”, devia pensar, “esse menino não me dá sossego nem de chegar e ir dormir meu sono atrasado, que merda.” 
 
    Deve tê-lo percebido o filho, sensível ao olhar atravessado do pai, a cada vez que o via, ao chegar do trabalho, como se pensasse: “Que será que esse menino me aprontou, desta vez?” Assim, foi com algum temor que um dia atendeu ao convite da irmã, cujos olhos se acenderam, ao verem o pai apontar lá no começo da rua: 
 
    – Olha lá, o Pai tá chegando, Francisco, vamos dar um abraço nele? 
 
    Os olhos do irmão, ao contrário, não se acenderam, baixaram para a poeira da rua.  Ressabiou-se o menino, “isso não vai dar certo”, pensou, mas foi, mesmo assim, com a irmã ao encontro do pai. O que se seguiu deu-lhe razão: o pai se tomou de arrebatamento e se desvaneceu, ao receber o abraço de Lude; mas olhou de esguelha para Francisco, em quem calou o gesto como mais uma rejeição, nunca mais esquecida, tanto mais por ser do próprio pai. Foi envergonhado, afinal, olhando para baixo, como se estivesse fazendo algo errado, que o abraçou assim mesmo. O pai não se desviou do abraço. Mas não lhe deu retorno. Francisco lembrou-se das próprias traquinagens, compreendeu e perdoou instantaneamente o pai, ainda que olhando outra vez para a poeira do chão e imbuindo-se de tristeza tão grande e tão angustiante dúvida para tão pequena vida, “será que meu pai não gosta de mim?” Ainda pior do que a dúvida, porém, era a impressão de que talvez ele tivesse razão de não gostar. Muito tempo passou, antes que se convencesse do contrário, dissipando tanto a dúvida como a impressão. 
 
    Por ora, no entanto, o que lhe calava fundo no coração era que “o Pai não gosta de mim”. Assim como “Aninha não gosta de mim”. Ora, Aninha que fosse à merda. Sim, mas “Rosana também não gosta de mim. Nem Myriam”, continuava a chorar por dentro. “Quem será que gosta de mim? A Mãe? Mas ela me bate. E a Ana? A Ana, sim, a Ana gosta, a Ana me pegou no colo e mandou consertar minha carrocinha. E me dá doce de coco. É, mas o Juvenal eu acho que não gosta de mim, ele não deixa eu ligar o rádio. Ah, mas também eu sou pequeno, ele deve achar que eu vou estragar o rádio dele. Eu não estrago, não, eu sei ligar o rádio direitinho, é só rodar aquele botão e esperar esquentar a válvula, que será que é válvula? Mas o rádio é dele, gente grande é engraçada, parece que tem medo de criança. Mas gente grande também não foi criança um dia? Eu é que às vezes tenho medo de gente grande, por qualquer coisinha à-toa xinga a gente, bate na gente... E a gente não pode fazer nada, que é pecado. Não pode nem ter raiva, que é pecado. Raiva da mãe e do pai, então, é pecado mortal, o padre e a professora falam que a gente vai direto pro inferno. Mas e eles, eles podem ter raiva da gente e bater na gente, que não vão pro inferno? Não, onde já se viu? Pai e mãe não vão pro inferno nunca, eles sempre têm razão, mesmo quando batem na gente, e a gente não pode falar nada. Acho que nem professora não vai pro inferno. Professora também zanga com a gente, até bate na gente, e a gente nem pode contar pro pai nem pra mãe, senão apanha de novo. Por que será que a gente nunca tem razão? Será que eu sou ruim? Mas a Ana fala que eu sou tão bonzinho. É, a Ana é a única que gosta de mim, acho que se ela visse a professora me bater, batia nela também. Mas nem pra Ana eu não posso contar, senão ela também vai achar que eu sou ruim. Não, a Ana não, acho que ela não vai achar isso de mim, acho que ela nem vai falar nada, só vai me olhar daquele jeito bonito que só ela sabe olhar, a Ana nem precisa falar, ela só precisa olhar daquele jeito pra gente sentir que é bonzinho. A Ana é que é boazinha. Por que que não é a Ana que é minha mãe? Ah, que pecado, então eu é que não gosto da Mãe? Eu vou pro inferno. Será que criança também vai pro inferno? Ah, mas eu acho que não vou morrer agora, só depois de ficar grande.” 
 
    Era de tardezinha, Francisco chegava à casa de Ana, e o alto-falante da igreja protestante, bem em frente à casa de Ana, cantava, como a irradiar esperança: – O jardim onde Cristo me espera... – “Cristo me espera”, repetiu-se Francisco. “Mas é da igreja protestante que tão cantando, e gente grande diz que protestante também vai pro inferno. Uai, por quê? Eles não tão falando do mesmo Jesus? Só porque são protestantes? Que que tem ser protestante? Lá na nossa igreja ninguém canta assim bonito que Cristo espera a gente num jardim. O padre só fala de tristeza, da morte e da paixão de Cristo. Engraçado isso, paixão de Cristo... O padre só não fala por quem Cristo era apaixonado. Será que era pela Madalena? Ou será que eu é que não sei o que que é paixão? Eu só sei é que fico com medo só de ver aquelas imagens de Jesus morto e de Jesus carregando a cruz. Com medo e com dó de Jesus, coitadinho, carregando aquela cruz tão pesada sem ninguém pra ajudar, com aquela coroa de espinhos sangrando a testa e aquele punhado de feridas pelo corpo todo. E aquela Nossa Senhora das Dores chorando e vestida de roxo, meu Deus? E o padre ainda fala que Jesus sofreu daquele jeito pra pagar os pecados de todo mundo, até os meus. Mas que que eu fiz pra Jesus sofrer tanto pra pagar? Então, eu sou mesmo ruim?” 
 
    Francisco entrou, e o sorriso e o abraço de Ana, como se fossem o sorriso e os braços de Jesus a esperá-lo no jardim do céu, como se fossem um sol a espraiar-se no coração, dissiparam todas as suas dúvidas: “Eu não sou ruim, a Ana gosta de mim. Acho que eu nem vou pro inferno, que a Ana não deixa, ela é capaz até de bater no capeta, crem Deus Padre. Só se ela morrer depois de mim. Mas acho que ela vai morrer antes, ela é mais velha que eu.” 
 
    Ana estava barriguda, por que seria? A cada dia parecia estar maior a barriga de Ana, e Francisco pensava que o casamento lhe fizera bem, pois que estava engordando. Até que um dia Ana teve um neném, um menino, e outra vez ficou magrinha. Disseram a Francisco que fora a cegonha, ou um avião, que trouxera o neném. “Trouxe o neném e levou a barriga de Ana, engraçado”, pensou ele. Angelina, da mesma idade, mas muito mais viva e matreira, riu-se dele e lhe explicou: 
 
    – Cê é bobo, Francisco, gente grande também faz bobagem, e é por isso que nasce neném. 
 
    – Uai, então por que é que gente grande bate na gente, quando a gente faz bobagem? 
 
    – Acho que é porque só depois de casado é que pode fazer bobagem. Cê já viu moça solteira ter neném? Não pode. 
 
    Francisco, conquanto menos matreiro, tinha, porém, lógica afiada: 
 
    – Então, o que a gente faz não pode ser bobagem, uai. Ou então o que gente grande faz também é bobagem. Por que que não apanham também? E se é bobagem, por que é que nasce neném? Todo mundo não gosta tanto de neném? Neném não é uma coisa boa? Todo mundo não foi neném um dia? Então, todo mundo nasceu de bobagem? 
 
    Angelina não tinha resposta, apenas tinha outro convite reprovável, a que Francisco, embora sem querer, outra vez assentiu, de qualquer modo dando-se por justificado ante a atitude dos adultos. Dona Arminda, todavia, uma vizinha fofoqueira – e que vizinha não o era? –, parecendo farejar a safadeza no ar, seguiu-os sorrateira, surpreendeu-os e foi correndo contar à mãe de Francisco. Mais uma surra, e Francisco, outra vez arrasado e sem poder nem ter raiva, continuaria a perguntar-se se era um menino mau. Apenas por fazer o que os adultos também faziam? E por fazer o que na realidade não queria fazer? Não com Angelina, outra vez com Angelina, a armar-lhe, como sempre, a cilada para depois rir-se da surra que levava. E ela, Angelina, será que não apanhava também? Parecia que não. De duas, uma, pois, ou Dona Arminda não contara a façanha aos pais de Angelina ou estes também eram sem-vergonha, tal como ela. E ele, Francisco, seria sem-vergonha? Não, apesar da surra Francisco não se sentia assim. Apenas se sentia culpado, mas também não sabia de quê. À noite, sua mãe, decerto com remorso pela atitude que tivera de tomar, exigida pela educação que também tivera, mas que nunca quereria tomar, aplicaria salmoura nos vergões deixados pela vara de marmelo nas pernas e na bunda do filho. E lhe faria tantos carinhos, e lhe contaria tantas histórias, que o perdão outra vez se imporia à revolta de Francisco, que parecia intuir ou, mais que isso, saber que a mãe não lhe dera a surra por querer nem muito menos por ser má. 
 
    Lude não apanhava nunca, meditava Francisco. “Ah, deve ser porque ela não faz bobagem com ninguém. Onde já se viu minha irmã fazer bobagem? E além de tudo, ela diz que vai ser irmã de caridade. E irmã de caridade nem pode casar, igual a padre. Não, eu acho que a Lude não apanha é por causa da paralisia que ela teve, por causa da perninha dela, que ficou menor que a outra. E o Pai e a Mãe morrem de dó dela, parece até que gostam mais dela que de mim. Deve ser também porque ela é boazinha, não faz arte nunca, nunca traz bilhete da professora. É, mas ela briga comigo e às vezes nem tem razão e é ela que começa a briga. E mesmo assim, quem apanha e fica de castigo sou eu. Não tem importância, eu também acho que ela não tem de apanhar, porque já sofre com aquela perninha e porque eu gosto muito dela. Eu só queria era ver ela correr de novo, brincar de pique, mas acho que não vou ver mais, não, nem Nossa Senhora Aparecida curou ela. Nem o Padre Donizetti, lá de Tambaú, onde ela foi com o Pai e a Mãe porque diziam que ele tava fazendo milagre. Que nada, eu acho que milagre nem não existe, ninguém pode fazer milagre, não. Ih, será que é pecado pensar isto? Que merda, será que tudo é pecado?” 
 
    Não se dava conta, em seus tenros anos, de quanto a ideia de pecado servia aos interesses de dominação, dos pais, da professora, do padre, da própria igreja, talvez. Nem percebia quanto ela já minava seu pequeno espírito, assim tão precocemente atormentado. 
 
      
 
    O mês de agosto 
 
      
 
    Uma manhã, Francisco voltava para casa, depois de ir com o irmão Messias à estação do trem para levar a marmita ao pai, quando, ao chegar à Rua do Cruzeiro, notou certa estupefação nos olhares, que pareciam não entender o que se passava. Em algum rádio soava uma música muito triste, tocada por violinos, música clássica, como alguém a uma janela comentou. Lair, um colega de escola, lhe anunciou: 
 
    – Hoje não tem aula, não, Francisco. 
 
    – Uai, não tem? Por quê? Hoje não é sábado nem domingo... – observaram, a uma só voz, o menino e seu irmão. 
 
    – É que o Getúlio morreu, quando presidente morre não tem aula – esclareceu Lair. 
 
    – Morreu? Cê tá falando do Getúlio Vargas, presidente da República? Mas morreu de quê? – indagou Francisco. 
 
    – Suicidou, deu um tiro no peito, pá! – serviu-se o outro garoto da onomatopeia para ainda mais dramatizar a situação. 
 
    – Credo! Deu um tiro no peito dele mesmo? Onde já se viu? Por que que um presidente faz uma coisa dessa? Logo o presidente, que manda em tudo... – admirou-se Messias. 
 
    E Francisco não ouviu mais nada, compenetrado na ideia, até então desconhecida e absurda, de que alguém pudesse dar cabo da própria vida. Abismados e silenciosos, rumaram os dois irmãos para casa. O ar de agosto parecia enevoado, tristonho, funesto, fatídico, palavras que o menino igualmente ainda não conhecia, mas sentia, que a emoção não precisa de palavras, de resto ditas pelo rádio a todo instante. Lembrou-se de ter ouvido a mãe dizer que sempre ficava triste, no mês de agosto, por que seria? O sol lhe parecia parado no céu, parado e perplexo. E os rostos das pessoas igualmente sombrios, outra vez pairavam tristeza e perplexidade no ar da Rua do Cruzeiro, dessa vez uma tristeza desconhecida, diferente da que se sentira por Francisco Alves. Chocado com a ideia de alguém se dar um tiro no próprio peito, Francisco, afinal, apenas se perguntava se seria pecado, nas circunstâncias, achar bom que pudesse brincar mais, naquele dia em que não houve aula. 
 
    Alguns dias depois, a mãe o surpreendeu ao pé da mangueira lendo em voz alta numa folha de jornal velho, e como se fizesse um discurso, mas sem lhe entender direito as palavras, a carta deixada pelo infeliz presidente: 
 
    – Saio da vida para entrar na História. 
 
    Ante o gesto da mãe, que deixou a roupa no tanque para aplaudi-lo entusiasmada, Francisco interrompeu a leitura, achando-lhe estranha a atitude, sem se aperceber de que sua alegria se devia simplesmente ao fato de ver o filho lendo com tanta fluência e dramaticidade a peça histórica. – Esse menino ainda vai falar no rádio, um dia – dizia esperançosa –, falar e cantar. 
 
    O menino, com seus botões, imaginou que seria bem melhor nunca sair da vida e nunca entrar na História. Para quê? Apenas para ter o nome escrito num livro?, grande coisa... E ainda sair daquela maneira, dando um tiro no próprio peito, que coisa doida, doida e doída, devia ser. De qualquer jeito, indagava-se, presidente não entra sempre nos livros de História, ora, então, para quê? Em sua inocência, nada sabia de “República do Galeão”, de UDN, de escândalos, de mar de lama, de atentados, de Rua Tonelero, de discursos inflamados, de Carlos Lacerda, de Gregório, quanta insensatez, exclamaria muitos anos depois. 
 
    Ainda era agosto, e Francisco, outra vez com o irmão Messias, passava em frente à casa de uma vizinha, Dona Anésia, quando notou, no mesmo lugar em que receberam ambos a notícia da morte do presidente, que um cachorrinho dela, que sempre lhe parecera inofensivo, se postava sentado na beira da calçada, aparentemente com a mansidão de sempre. No exato instante em que por ele passava, no entanto, o cachorrinho rangeu os dentes e avançou-lhe nas pernas, aplicando-lhes três doloridas dentadas, sucedidas instantaneamente pelo sangue a jorrar-lhe dos ferimentos. Surpreso, já chorando e sentindo-se injustamente perseguido, o menino notou que o cãozinho babava, enquanto o irmão o espantava com energia e Dona Anésia acorria ao portão, do outro lado da rua, de onde gritava: 
 
    – Loló! Que que foi, Loló? O menino te provocou? 
 
    E imediatamente pôs para dentro de casa o animalzinho, que entretanto ainda rosnava e babava. 
 
    Messias pegou o irmão pela mão e o levava para casa, repetindo: 
 
    – Esse cachorro deve estar doido, onde já se viu avançar e morder assim à toa? 
 
    Mas um outro vizinho interveio e levou ambos para a farmácia, onde imediatamente o farmacêutico lhe aplicou uma injeção, vacina antirrábica, conforme disse, de que Francisco deveria tomar ainda mais quatorze doses, em dias alternados. 
 
    Messias, porém, já se preocupava com o pagamento das vacinas, lembrando-se das dificuldades do pai: 
 
    – Mas como é que a gente vai fazer pra pagar o senhor, seu Manoel? A gente não tem dinheiro, o Pai não tá aqui, tá fazendo substituição em Cana Verde. 
 
    – Não se preocupe, menino – respondeu-lhe o farmacêutico –, seu pai tem conta aqui, depois eu acerto com ele, o importante é que seu irmão foi atendido a tempo. 
 
    “Mais uma conta pro Pai pagar, coitado”, desassossegava-se Francisco. 
 
    O menino menor com três curativos nas pernas e o braço doído da injeção (recusara-se, envergonhado, a tomá-la nas nádegas), voltaram os irmãos para casa, onde a mãe se inquietava, já tendo sabido da notícia. E pela rua e pela cidade se espalhou que Loló devia estar acometido de raiva, impressão que se confirmava ante a persistente baba e a atitude do cachorrinho, que continuava a rosnar e ameaçar até mesmo sua dona. Esta se recusava a admitir a doença, opondo-se mesmo à atitude de um funcionário da Prefeitura que à sua casa fora com ordem de sacrificar o animal: 
 
    – Gente – exclamava –, o cachorro é bonzinho, ele ficou assim depois que mordeu o menino! 
 
    A observação, feita embora em tom de pranto, não deixou de provocar risos pela cidade. 
 
    E Francisco, por fim, matutava: “Não é à toa que o povo diz que agosto é mês de cachorro doido. Deve ser por isso também que a Mãe fica triste em agosto. Agosto, mês de desgosto, é como falou o Messias.” 
 
      
 
    Um joão-de-barro, um balanço 
 
      
 
    De repente, começou-se a falar em mudança. O pai achava que poderia melhorar sua situação de tantas dívidas impagáveis se aceitasse a proposta da Rede de ser chefe de estação. Um entrave, porém, havia, a estação, onde teriam todos de morar, ficava longe da cidade. Os dois filhos mais velhos, assim como a filha maior, já tinham terminado o curso primário, e tanto era tudo que podia esperar naquela cidadezinha quem não podia pagar internato em colégio caro e distante para os filhos. Ginásio, só para os ricos, os pobres que se conformassem com saber quem descobrira o Brasil e a América, além de ler, escrever e fazer contas, e se ajeitassem com o primeiro e único diploma, tratando de aprender um ofício para ganhar a vida, como então se dizia. Mas Francisco e Lude ainda tinham que estudar, e a mãe, que sonhava vê-los, pelo menos a eles, doutores, não se conformava com a ideia de que se transferissem para uma escola da roça, onde se acreditava que o ensino fosse mais fraco. Que remédio? Ora, ficariam para continuar os estudos e iriam de trem para a roça aos sábados, voltando aos domingos, foi o que se decidiu. Mas ficariam onde, na casa da avó ou na casa de Ana? 
 
    – Eu quero ficar na casa da Ana – apressou-se Francisco a dizer, aproveitando-se da circunstância para mais se aproximar da mãe-irmã a quem tanto queria, que pelo menos uma vantagem tirasse da brusca separação da mãe, do pai e dos irmãos mais velhos. 
 
    E Lude? Dois na casa de Ana não seria recomendável, Juvenal tinha lá também as suas dificuldades. 
 
    – Eu fico na casa da Vó – decidiu-se ela. 
 
    Sim, a casa da avó, ademais, era mais apropriada para Lude, por ser mais próxima do Grupo Escolar, eis que Ana se mudara para mais longe, para uma casa de seu pai Cor-de-Rosa, lá embaixo, no bairro que então se chamava Baculelê. E assim se fez, Francisco e Lude, tão pequenos, já separados dos pais e separados entre si. 
 
    De repente, pois, fez-se vazia a casa de festivo quintal, que além de tudo precisava de reformas. Vazia, fechada, desolada, como que abandonada. É verdade que a festa do quintal continuava, mas tão-somente por conta do canto dos passarinhos e das cigarras e do voo colorido e despreocupado das borboletas, era apenas a festa da Natureza, já não havia quem a frequentasse com vozes, risos e canto. Ressentia-se, ademais, a ópera da falta de sua primadona, certa voz de soprano, o canto de alguém que lavava roupa, Eu te vi a chorar, vi teu pranto em segredo correr, e parti a cantar, sem pensar que doía esquecer, parecia ouvir-se ainda por entre o ar levemente agitado e as folhas que balouçavam. Apenas parecia, apenas a imaginação de alguém que ficara poderia adivinhá-la esmaecida em meio aos sons da tarde em que, passando em frente, esse alguém, tão pequeno para tão grande nostalgia, querendo reviver o passado recente, ao passar em frente à casa pulou o muro e acercou-se das árvores. Quão triste lhe pareceu a mangueira, o abacateiro, a laranjeira, com folhas caídas pelo chão como se fossem lágrimas de um pranto ontem mesmo chorado... O mato crescia onde antes vicejava apenas a grama sobre a qual a mãe estendia a roupa branquinha e cheirosa, os passarinhos fugiam à aproximação de Francisco, parecendo desconhecê-lo. Apenas um teimoso joão-de-barro caminhava preguiçoso pelo rego onde antes corria a água vinda do tanque, saudoso talvez da outrora abundante matéria-prima com que construía sua casinha numa forquilha do abacateiro. Francisco aproximou-se, quase a ponto de poder tocá-lo, e ele, indiferente, continuou seu manso e lento caminhar, pontuado por meneios da cabecinha para frente e para trás. Sem saber que fazer, e talvez querendo inconscientemente protestar contra o destino que fizera fechada e vazia aquela casa e triste e sombrio aquele quintal, o menino principiou um gesto mecânico de atirar pedras a esmo, confiante em que nenhuma acertaria o joão-de-barro, que continuava impassivelmente caminhando, certo igualmente talvez de que nenhuma pedra o atingiria, até porque aquele menino, conhecido de longa data, não tinha o vezo de abater passarinhos a pedradas. Mas eis que uma delas resvalou-lhe a asa esquerda, para imediata e perene desolação de Francisco, que nunca mais se perdoaria o próprio gesto. Foi em vão que procurou acercar-se mais do passarinho para curar-lhe – como?, perguntava-se – a asa ferida, o joão-de-barro a custo voou e acabou por sumir-lhe da vista, ao transpor de algum modo a cerca de bambu do fundo do quintal. Ao menino nenhuma atitude restou senão a de chorar sozinho, junto ao rego quase seco, não sabia se de remorso por ter atingido o pobre passarinho, se pela desolação e quietude da própria casa e quintal, se por uma doída saudade dos pais e dos irmãos, mais doída que a asa do joão-de-barro. Ou quem sabe tivesse o desejo inconsciente e absurdo de ainda ver correr alguma água pelo rego, forjando o barro que pudesse trazer de volta quem tanto dele precisava? Mas seu pranto solitário e quase silencioso, conquanto abundante, não foi suficiente para encher o tanque vazio e molhar o rego que outro dia mesmo lhe conduzia a água da roupa lavada, fertilizando a horta de couve, alface, almeirão, cebolinha, antes com tanto carinho cultivada pelo pai. Onde estava a mãe, onde estava o pai, onde estavam os irmãos e a irmã? Onde estava Lude? Sim, ali pertinho na casa da Vó, que no entanto tão distante pareceu a Francisco. 
 
    Ao sair à rua deserta, depois de tanto chorar sozinho no ermo quintal, olhou a fachada da casa a parecer-lhe sombria como o fim de tarde sem sol, as duas janelas fechadas assemelhando-se a dois olhos apertados por conterem outro pranto. A casa, coitada, não conseguia chorar, como ele junto ao rego, quão maior não seria a sua tristeza, talvez até por isso? E quão maior se tornou a tristeza de Francisco, seguramente por isso. 
 
    Que lhe restava fazer? Estancou as lágrimas, secou o rosto com as mãos, engoliu o pranto, tragou o travo amargo da tristeza e do remorso, deixou tudo para trás e rumou para a casa de Ana e para o rosto sorridente de Ana, pelo menos lá, além do sorriso da irmã mais velha e mãe mais nova, havia um choro de criança que num instante se faria outro sorriso, à sua chegada. E a barriga de Ana, que crescia novamente como uma nova promessa. 
 
    À noite, porém, sozinho em seu pequenino quarto escuro, encolhido como um feto sob o cobertor, sonhou com um joão-de-barro a enxugar as próprias lágrimas com a asa esquerda ferida. Mas era de duas janelas fechadas que as lágrimas corriam. 
 
    A vida continuava, e uma repentina e excessiva liberdade foi estranhada pelo menino, pois, ao contrário da mãe, Ana não o mandava estudar nem fazer o dever de casa nem lhe marcava hora para voltar da rua, nem mesmo lhe perguntando sobre os nomes dos amigos com quem andava. Perambulando pelas calçadas, sentiu-se um moleque de rua e ao sentar-se, uma tarde, no degrau da porta de um botequim, sentiu-se sujo, pobre e abandonado, adjetivos que entretanto só lhe quadravam à impressão momentânea, eis que Ana cuidava dele como se de um filho mais velho, apenas tendo temperamento diverso do da mãe e não exercendo a tamanha proteção a que estava acostumado. Foi correndo para casa, onde nem o sorriso de Ana o consolou, e fez ainda mais depressa o dever de casa passado pela professora, após tomar um banho de bacia. Depois, outra vez sentiu-se só, e este adjetivo quadrava perfeitamente à ocasião, não obstante a presença de Ana. 
 
    No outro dia, porém, um sábado, logo pela manhã, limpo, cheiroso e sorridente pegaria o trem com Lude e o avô, rumo à casa que agora era dos pais e dos irmãos, mas estranhamente não era sua, a casa geminada à estação onde o pai manipulava incessantemente o telégrafo e de cuja plataforma despachava os trens fumegantes como aquele que o trouxera. Francisco sentava-se no banco da plataforma e admirava as composições, trens de carga a se sucederem indefinidamente, decorando-lhes os números das locomotivas, 324, 318, 302, 376... E observava que o pai lhes dava nomes estranhos, formados de letras e número, ordenando ao guarda-chaves, depois de tocar o sino: 
 
    – Pedro, o PS1 partiu de Cana Verde, e o PS2 de Santa Maria, vão cruzar aqui. Vai lá acionar o desvio. 
 
    E que uma mesma locomotiva, já conhecida pelo número gravado, servia indistintamente a várias dessas indecifráveis denominações. 
 
    No quintal, frequentemente invadido por bezerros do fazendeiro dono do pasto vizinho, o galho de um frondoso jatobá sustinha um balanço de grossas cordas amarradas a um assento de madeira, no qual os irmãos todos se revezavam e disputavam quem conseguia o impulso que os levasse mais alto. O balanço subia para além da cerca de bambu, e lá de cima se divisava abaixo das pernas esticadas uma paisagem de colinas verdes, em cujo alto se distinguiam as sedes das fazendas. Ao lado do balanço, operários furavam um poço, como pedira o pai aos engenheiros da Rede para satisfazer o desejo da mãe, que não se conformava com o fato de se ter de ir a uma distante fonte para buscar água. Bem abaixo da porta da cozinha um tanque se construía, que a lida de lavar roupa continuava indefinidamente, e com ela a abençoada lida de cantar ao dia. Quando acabado, Francisco, as irmãs e os irmãos, além de Zelinha, filha do guarda-chaves, escreveriam com um palito de fósforo riscado os próprios nomes e uma data no cimento fresco. 
 
    Os sábados eram ensolarados como a alegria de estar novamente com a mãe, o pai e os irmãos. Mas aos domingos, logo depois do almoço, o sol parecia descambar extemporaneamente no ocaso, à chegada do trem que levava o menino e a menina de volta à cidade. Era impressão de Francisco ou o rosto de Lude também se desenhava triste em contraste com a paisagem colorida que penetrava pela janela do vagão? Aquelas pombinhas voando em sentido contrário à marcha do trem, por que não os levariam a ambos nas asas, de volta ao aconchego da casa à beira da linha? 
 
    No outro dia, uma saudosa segunda-feira, aulas e distância. A casa de festivo quintal, no caminho para a escola, na Rua do Cruzeiro, continuava fechada, suas janelas parecendo dois olhos apertados em meio a um cenho carregado. Mais sorte tinha Lude, que não tinha de passar por ela, quando ia para a escola, assim não tinha de ver aquilo e sentir-se impotente. 
 
    À hora do recreio, Francisco e Lude se encontrariam e conversariam sobre a recente felicidade que ficara para trás. Depois da aula, voltariam juntos, mas apenas até à casa da Vó, onde Lude ficaria sozinha e de onde Francisco seguiria com Carlinhos até à casa de Ana, ainda bem que existia Carlinhos, que ao menos um amigo com quem brincar um menino havia de ter. Carlinhos, presença benfazeja na vida de Francisco, não tinha, no entanto, o poder de apagar-lhe a saudade da mãe, do pai e dos irmãos, a bater-lhe no peito quando caía a noite e acabava o jogo de botão. 
 
    E as aulas e a solidão varariam a semana, até que novamente chegasse outro sábado ensolarado de esperança e alegria e de abraços e beijos na plataforma da estação, Pai e Mãe outra vez, outra vez Toninho, Messias e Helena, outra vez balanço rumo ao céu passando pela cerca de bambu... Outra vez o trem a passar tão pertinho, até de madrugada, fazendo um barulho tão familiar que Francisco não se incomodava de momentaneamente acordar com ele, antes sentia, até por ele, um aconchego a redobrar o prazer da cama quentinha. Era como o cuidado do pai a levá-lo no colo à cama, a lembrança do suor do pai e do salário no fim do mês a garantir o pão de cada dia e a cama cálida de cada noite. O frio ficava lá fora, e até ele cedia ao calor da lenha acesa na caldeira da locomotiva e na imaginação semiadormecida do menino, que no escuro do quarto adivinhava o clarão do largo farol iluminando a distância do caminho, até que o ruído ritmado das rodas sobre os trilhos ia diminuindo, diminuindo e desaparecendo por completo, quando os olhos novamente se fechavam para continuação do sonho interrompido pelo sonho acordado. 
 
    E um dia, chegaram as férias, um dia do sol mais escancarado, tão escancarado como a alegria de se ir para casa sem ter de voltar no dia seguinte. Os olhos de Francisco e Lude eram mais acesos que o sol, e seus rostos mais abertos que as inúmeras janelinhas dos vagões do trem, tão abertos que pareciam refletir cá embaixo o azul límpido do céu de verão. Em seus olhos lampejantes e sorridentes quase se podia ver, como num espelho, o reflexo de um balanço voando alto, tão alto, que permitia se tocasse com os pés aquele céu azul e se sentisse na ponta dos dedos até o algodão de alguma nuvem. 
 
    Além do pai, da mãe e dos irmãos, Zezé estava esperando na plataforma da estação, ansioso pela chegada do amigo com quem iria fazer muita travessura, juntos andariam pelo mato, subiriam em árvores, atolar-se-iam em brejos, nadariam pelados no ribeirão, montariam em cavalos em pelo, tomariam leite quente no curral, assistindo à ordenha das vacas, novamente andariam pelos pastos em passeios que invariavelmente passassem pelo alto de um barranco à beira da linha, de onde veriam passarem os trens. Quando se tratasse de um trem de passageiros, gritariam palavrões e fariam gestos obscenos para as pessoas que olhassem embasbacadas das janelas. E ririam uma risada escancarada e sadia, no que destoaria talvez de seu motivo. É que eram meninos. E tudo era motivo de riso e de alegria, mais particularmente porque eram meninos e amigos. 
 
    Francisco dava-se conta de repente de que só agora sabia o que eram férias. A ponto de se esquecer do que fosse escola e de que um dia teria de voltar para ir à escola. Férias eram algo interminável como aqueles dias de verão, num dos quais Francisco viu pela primeira vez na vida chover sem que o sol se despedisse do céu, sol e chuva, nunca pensara fosse isso possível. – Sol e chuva, casamento de viúva – ouviu alguém dizer. “Ora, viúva pode casar”, respondia Francisco de si para si, assim como sol e chuva podiam juntos perfeitamente acontecer naqueles dias encantados em que nem a chuva podia espantar o sol. Que chovesse, pois. Que chovessem pingos luminosos que mais se iluminariam ao escorrerem pela face do menino e pelos trilhos do trem. Pingos assim a correrem pela face eram como lágrimas de alegria deslizando pelo rosto: sol e chuva. 
 
    Uma alegria e um riso era a casa à beira da linha. De repente, mãe e pai e irmãos, todos ao redor. Um apito na curva, o badalar de um sino na plataforma, o mugido de um bezerro adentrando o quintal, gritos de crianças nas grimpas de um balanço, tudo era música, a música talvez do rádio que não havia e de que também de repente não se dava pela falta. 
 
    Luz elétrica? Nem mesmo fraca como a da cidade, havia era luz de lamparina a querosene, a arder à noite e acumular nas narinas uma substância preta e viscosa que se descobria de manhã, quando em água fria se lavava o rosto e se assoava o nariz. Até mesmo para o telégrafo o que havia era uma estranha bateria de que o pai cuidava para que os meninos não se acercassem. – É perigoso, meu nego – dizia. 
 
    E pelos campos e pela estrada o que raiava era a luz da lua a clarear como se fosse dia o verde escuro das folhagens. De repente, apontava na curva da linha uma outra luz, a do largo farol da locomotiva, que passava como um estrondo que também era música. Dentro dos vagões do noturno, que não parava na pequena estação, outra luzinha a distinguir os rostos dos passageiros. O menino e a menina sonhavam com o vagão-restaurante e o vagão-dormitório, que bom devia ser comer no trem e dormir no trem, sem nunca ter de parar de ouvir a música de seu ruído sobre os trilhos... O trem era poesia para o menino, que já sabia, sim, o que era poesia, fascinante poema de tantas estrofes quantos fossem seus vagões e versos a sobrarem pelo rastro no trilho lustrado pelas rodas. Do trem vinha o pão, com o trem ia o suor do pai, com o trem ia e vinha a luz do farol, tão larga a parecer o próprio sol brilhando à noite, do trem vinha a alegria de morar bem ao lado da estrada do trem, com o trem ia uma saudade passageira, a voltar a cada meia hora. O trem era a felicidade de se tocar com as mãos a magia e a beleza. O trem... de onde vinha, para onde ia? O menino não queria saber, porque sabê-lo era tirar o encanto do trem, que devia vir de uma terra de fadas para uma estação de anjos. Mas ouviu um dia o pai invocar a realidade, ao responder à pergunta de Lude: 
 
    – O misto nasce em Três Corações e morre em Garças; o noturno nasce muito mais longe, vem de Cruzeiro e vai até Belo Horizonte. 
 
    O menino só atentava às palavras usadas pelo pai, que pareciam confirmar-lhe o fundo sentimento de que o trem era um ser vivo: nascer, morrer... Mas não, não morria, ele sabia que, como o próprio sol, apenas nascia e renascia todos os dias, como a intuir que beleza assim, encanto assim não podia morrer. Mais encantador que trem só mesmo um rádio, meditava, para logo em seguida duvidar, “será?...” Quanto aos nomes dos lugares, deviam igualmente ser nomes de terras encantadas, tão longínquas que o menino nem sonhava conhecer. 
 
    Bem ao lado da guarita do guarda-chaves, numa casinha pobre morava a velhinha Sá Cristina, a sogra do guarda-chaves, que honrando a velha tradição dos vizinhos de Minas, todo dia trazia de presente biscoitos de polvilho e pães de queijo, que depois se descobriu serem assados em latas sujas – até em penicos se falou – que pegava pelo quintal, coitada, já estava meio caduca. Que importava?, os biscoitos eram deliciosos, tão mais deliciosos quanto mais quentinhos estivessem e quanto mais fresco o café com que se comiam, era com puras risadas que às vezes se imaginava o que poderia ter estado um dia em suas “fôrmas”. 
 
    Zezé era filho de um fazendeiro vizinho e tinha um tio, também fazendeiro, que morava um pouco adiante e que fora à guerra na Itália, de onde trouxera um binóculo com o qual divisava e apreciava lá do alto de sua colina a paisagem de tantas outras colinas verdes cortadas por uma linha e um trem. Pois bem, um dia, que foi que ele viu no binóculo? – Sá Cristina fazendo suas necessidades no próprio quintal, atrás de umas bananeiras. – Atrás para quem lhe olhasse de frente a casa e o quintal, não para quem os visse pelos fundos, como o tio de Zezé. Espalhou-se como galhofa a novidade. E Sá Cristina protestava: 
 
    – Diabo de apareio que esse home traz da guerra e não deixa nem a gente cagá sossegada, uai, onde já se viu? Por que que esse home não vai lá pros quinto dos inferno pra vê o capeta cagá? 
 
    Outras risadas espocavam, e de risada em risada, de alegria em alegria seguia a vida. E de quebra se atestava a limpeza dos recipientes dos biscoitos, que aparentemente não era neles que se depositavam os fluidos corporais de Sá Cristina. 
 
      
 
    A vitrola de Marisa 
 
      
 
    Só uma pequenina tristeza veio novamente habitar os olhos de Francisco, e ela se devia a outros olhos de menina, que o olhavam, sim, mas de repente se esquivaram. Certamente apenas porque Francisco pediu à irmã: 
 
    – Lude, pergunta pra Mariinha se ela quer me namorar? 
 
    Era uma sobrinha do guarda-chaves, que viera de Campo Belo passar as férias na roça. Lude perguntou e voltou com a pronta resposta: 
 
    – Ela disse que não, que só quer o Messias, Francisco. 
 
    – Merda, por que o Messias? O Messias é muito mais velho do que ela – zangou-se Francisco. – Eu é que sou da idade dela. 
 
    Mas depois ouviu-a ele próprio dizer que queria namorar era o Messias.  Estava seguramente fazendo charme para Francisco, que, ingênuo, não era capaz de percebê-lo, o que apenas percebia era que Messias nem olhava para ela. 
 
    – Criança... – dizia Messias com um muxoxo, como se ele próprio, embora uns cinco ou seis anos mais velho, criança também não fosse. 
 
    – Criança... – repetia Francisco, de sua vez, como se não fosse tão criança quanto ela. E mais uma vez se conformava: “Deixa pra lá, ela nem não é bonita, tem a cara cheia de sardinhas...” Mais uma dorzinha, porém, repontou-lhe no coração. “Será que eu sou feio?”, perguntava-se, lembrando-se de um comentário feito um dia pela mãe: 
 
    – O Francisco é o mais feinho daqui de casa. 
 
    A mãe falara de brincadeira, mas, sem que ela nem ninguém vissem, Francisco baixou os olhos, pensativo, como pensativo ficaria por um bom tempo da vida. 
 
    Não importava, mais valia a alegria de ser criança e de fazer artes com Zezé. Um dia resolveram ambos atravessar de gatinhas todo um bueiro que passava por sob a estrada de ferro. No meio do caminho, ficaram com medo, quiseram voltar e não puderam, a abertura era tão estreita, que não permitia que se virassem. Que remédio?, atravessaram-no inteiro, para estupor dos mais velhos: 
 
    – Gente, mas que perigo – arrepiava-se a mãe, quando soube, a ralhar com Francisco. – Cês podiam ter encontrado uma cobra lá dentro, menino. Sorte que tinha chovido, e a enxurrada decerto arrastou o que tinha dentro. 
 
    Mas a arte estava feita, e com a arte se esquecia Mariinha e outra rejeição, até quando se teria de fazer arte para esquecer? E quando se fosse gente grande e não mais se fizesse arte?... Alguma outra arte teria de ser inventada. “Será que gente grande também faz arte?”, perguntava-se inocentemente Francisco, logo a seguir constatando: “Ah, arte de gente grande deve ser beber pinga, deve ser por isso que um dia eu ouvi um homem dizer na venda que bebia pra esquecer.” 
 
    Numa clara noite de luar, resolveram os pais levar as crianças a passear pela estrada iluminada. E foram todos a uma casa mais distante que a de Zezé. Francisco se deslumbrava tanto com as estrelas brilhando sobre sua cabeça, que fez quase todo o caminho olhando para cima. 
 
    – Olha pro chão, menino, vai tropeçar e cair – advertia a mãe. 
 
    Mas Francisco não ouvia, ocupadíssimo que estava com outro sentido do próprio corpo a dar sentido à própria vida, só queria ver a lua cheia e as estrelas sob aquele imenso manto azul-marinho a clarearem até as pedrinhas da estrada e o verde-escuro das árvores e folhagens às suas margens, onde ainda se destacavam, aqui e ali, as malhas de alguma vaca a ruminar pacificamente. 
 
    Depois da subida até à casa de Zezé a estrada descia em curvas e se fechava e abria em porteiras, ao fim das quais, ao fundo de um vale e rodeada de árvores, se divisava o destino da caminhada, uma casa caiada de portas e janelas verdes. Entraram todos, e, à luz de lampiões, a atenção de Francisco se viu logo voltada para uma mesa no canto da sala, aliás, não tanto para a mesa como, na verdade, para o que se lhe pusera em cima: uma caixa quadrada tendo ao centro um pino em redor do qual se situava algo como um prato redondo e liso a que se justapunha uma borracha com um furo no meio. De um lado do prato, uma espécie de alto-falante, e de outro, uma haste, a cuja ponta, que se voltava em ângulo reto para baixo, se via uma agulha. E, destacando-se ao lado da caixa, uma manivela. Que seria aquilo?, perguntava-se Francisco, curiosíssimo. 
 
    – É uma vitrola – respondeu Marisa, uma das moças da casa, como a adivinhar o pensamento do menino. 
 
    – Vitrola? – indagou Francisco, com a curiosidade ainda mais aguçada. – Pra que que serve? 
 
    – Pra tocar disco – tornou Marisa com um sorriso, solícita, abrindo logo uma gaveta, dentro da qual se via um pilha de discos negros, cuidadosamente guardados dentro das respectivas capas de papel. 
 
    Os olhos de Francisco se arregalaram, e o mundo em redor pareceu-lhe deixar de girar. Outra coisa passou a girar em seu lugar e na mente do menino, quando viu um furo bem ao centro de cada um dos discos mostrados por Marisa. “Ah, isso é que é o tal de disco”, mais ainda se admirava e fazia curioso, “já sei, o furo no meio é pra pôr naquele pino. E o disco deve rodar e tocar... Mas como?...” 
 
    Como a adivinhar-lhe outra vez o pensamento, Marisa tirou um dos discos da capa e colocou-o sobre o prato, encaixando o furo no pino. Francisco acompanhava o processo, ainda de olhos arregalados e completamente alheio ao mundo em redor, era como se estivesse descobrindo um novo e ainda mais maravilhoso mundo. Logo após, apareceu na mão de Marisa um outro pequeno encanto, uma pequena latinha de um vermelho vivo – vermelha, a cor preferida de Francisco – em cuja tampa se via desenhado um cachorro placidamente sentado ao lado de uma figura igual à peça da vitrola que lhe parecera um alto-falante, com uma inscrição acima, A Voz do Dono. “Uai, será que o cachorro tá escutando o disco?”, perguntava-se o menino, ainda de olhos arregalados. De dentro da latinha Marisa tirou uma de muitas pequeninas agulhas que continha, e tudo aquilo ao menino já se mostrava como um ritual. Tirou a agulha do braço da vitrola, já gasta, segundo explicou, substituindo-a pela nova, pondo-se, em seguida, a girar a manivela ao lado da caixa encantada. 
 
    – E pra que que serve essa manivela? – continuava a indagar Francisco, atento a cada gesto de Marisa. 
 
    – É pra dar corda na vitrola. 
 
    – Dar corda? 
 
    – É, senão a vitrola não roda e o disco não toca – prosseguia didática a moça. 
 
    Francisco lembrou-se de um carrinho de um menino rico, também movido a corda, e que lhe causara quase igual encanto, e entendeu. 
 
    Após dar corda, Marisa cuidadosamente moveu o braço da vitrola e com ainda maior delicadeza pôs a ponta da agulha sobre o disco, que já girava. O toque da agulha no disco primeiro produziu um chiado amplificado no ambiente por aquele alto-falante em forma de chifre de boi que Francisco depois veio a saber chamar-se gramofone. Logo depois, o milagre: com o chiado ao fundo, as vozes de Cascatinha e Inhana inundavam a sala e voavam pela janela aberta para os campos: 
 
    – Saudade, palavra triste, quando se perde um grande amor... Na estrada longa da vida eu vou chorando a minha dor... 
 
    Francisco, totalmente embevecido, maravilhava-se, olhando o disco a girar, a agulha a tocá-lo, acompanhando-lhe cuidadosamente o sulco em espiral, e o gramofone a difundir pelo ambiente aquelas notas melódicas de puro encanto. Não era possível, como é que podia existir uma coisa daquelas?... A estrada longa da vida pareceu-lhe ser, e passou a ser-lhe, pela vida afora, aquela iluminada pela lua e pelas estrelas pela qual viera até aquele recanto inimaginável e que ainda via pela janela a estender-se pelos pastos de capim, árvores, regatos e gado. 
 
    E o disco continuava a chiar, e o fonógrafo a lançar pelo espaço as vozes harmoniosas da dupla famosa: 
 
    – Você nem sequer se lembra de ouvir a voz deste sofredor que implora por seu carinho, só um pouquinho do seu amor... 
 
    Francisco reconheceu-se o sofredor rejeitado por Rosana, por Aninha, por Myriam, por Mariinha. Ora, mas bem maior era o encanto e a maravilha do disco a cantar e a fazê-lo repentinamente esquecer a tristeza de que se tocara, apenas se tocara, deixasse que apenas o disco se tocasse. 
 
    E Marisa tirava disco e punha disco e tirava agulha gasta e punha agulha nova, em contínua dedicação de produzir música para o ouvido sensível do menino. E o encanto menor da caixinha vermelha com o cachorro, ao qual se comparou, escutando música com o ouvido colado ao gramofone era outra pequena maravilha para seus olhos. “Uma agulhinha tão pequena e tão branca... E é por ela que passa a música, gente, como é que pode? E será que cachorro também escuta música? Uai, deve escutar, até bicho deve gostar de música” – continuava a cismar. “A voz do dono... será que é o dono do cachorro que tá cantando pra ele?” 
 
    – E cê não tem o disco da música da novela? – perguntou Francisco a Marisa, depois de muita música ter ouvido. 
 
    – Que novela? 
 
    Francisco voltou-se para a mãe: 
 
    – Aquela que a senhora e o Pai escutavam quando a gente tinha rádio, Mãe, como é que chama? 
 
    A mãe não se lembrou, afinal já há tanto tempo o rádio se fora. Se o filho lhe tivesse evocado o nome da novela, O Direito de Nascer, ela teria a música e respectivo nome na ponta da língua e no timbre das cordas vocais. Mas Francisco era tão pequeno por aquela época, que a mãe até se admirou de sua lembrança de que se ouvia novela. 
 
    Mas muitas outras músicas chiadas Francisco ouviu, maravilhado, puxa vida, aquilo parecia ainda melhor e mais encantador do que rádio. “Mas nem rádio a gente não pode ter, que dirá uma vitrola?”, entristecia-se novamente, relembrando momentaneamente o seu sonho tão simples, um simples rádio, de onde fluísse, não apenas música, mas também a voz dos locutores, os suspiros das novelas com que tanto se emocionava sua mãe, as piadas engraçadas do Balança Mas Não Cai, os gritos de gol do Flamengo, de que já se tornara torcedor, após uma disputa entre os irmãos mais velhos, que jogavam botão, assim travada: 
 
    – Cê é Vasco ou Flamengo, Francisco? – perguntaram-lhe de chofre Toninho e Messias, cada um ansioso por trazer o irmão para o seu time. Messias era Vasco, Toninho, Flamengo, e Francisco, talvez por achar mais bonito o nome do Flamengo, ou quem sabe pelo encanto do vermelho ao lado do preto em seu uniforme, bem mais interessante que uma simples faixa preta em diagonal sobre um branco, ou por ser o Flamengo bicampeão, como lhe dizia Toninho, ou mesmo por predestinação, escolheu sem titubear: 
 
    – Eu sou Flamengo. 
 
    E não adiantaram as tentativas de Messias, a dizer e insistir que o Flamengo era uma merda, para levá-lo às hostes vascaínas, Francisco não arredava pé de sua decisão, era Flamengo, e acabou. Não podia ser uma merda um time de camisa tão bonita e ainda por cima bicampeão. Mas que seria bicampeão? Toninho explicou: 
 
    – É campeão duas vezes em seguida. O Flamengo foi. E se ele for campeão este ano de novo, vai ser tricampeão, já pensou? Ele até já foi uma vez. 
 
    Aí foi que Francisco se encantou de vez: “Puxa, tricampeão!” Não havia dúvida, ele era Flamengo, seria Flamengo até morrer, como dizia o hino cantarolado por Toninho. Uma paixão que certamente nunca o rejeitaria. 
 
    Agora, esquecendo-se momentaneamente do encanto da vitrola, Francisco mais uma vez não se desgarrava do velho sonho, um rádio, ah, um rádio... Mas num átimo já estava novamente escutando, pela estrada afora, o chiado de agulha que nunca mais lhe sairia da lembrança e as vozes de Cascatinha e Inhana, que procurava imitar com a mãe, alta hora da noite sob a lua e as estrelas: 
 
    – Meu primeiro amor tão cedo acabou, só a dor deixou neste peito meu. Meu primeiro amor foi como uma flor que desabrochou e logo morreu. 
 
    A mãe tentava fazê-lo cantar na primeira voz, enquanto ela fazia a segunda, mas Francisco se atrapalhava, embaralhavam-se-lhe no ouvido as notas, tão próximas, e sem querer acompanhava-a também na segunda: 
 
    – Não dá, Mãe, só se eu tampar o ouvido. 
 
    – Então, tampa, vamos lá. 
 
    E o conselho seguido rendia um dueto, evidentemente não tão harmonioso como o de Cascatinha e Inhana, mas de todo modo um dueto afinado. E a mãe se orgulhava do filho, e quem passava a caminhar pela estrada era a felicidade de se estar ensinando e aprendendo uma coisa boa, a felicidade de cantar, cantar para a noite, a lua e as estrelas, cantar com a mãe, cantar com o filho, poderia haver traço de união mais forte e sublime? 
 
    Francisco percebia as rimas na letra da canção e as achava lindas, ainda que pobres, aos olhos e ouvidos de mais letrados. E se perguntava, enquanto soltava a voz pela noite e pela estrada, de mão segura pela mãe, de cujo sangue lhe parecia fluir a poesia: “Será que eu um dia vou saber fazer uma música bonita como esta de Cascatinha e Inhana? Ora, rimar eu já sei, amor com dor, com flor, paixão com coração, Aninha com minha, Rosana com bacana, Mariinha... Mariinha com que mesmo? Ah, com... sardinha. Mas, e Myriam? Não, acho que não tem rima pra Myriam, não. Ah, então eu não faço música pra Myriam, uai, ela não gosta de mim mesmo.” 
 
    Foi dormir, ainda ouvindo um chiado e duas vozes em harmônico dueto, até que lá fora passou outra poesia, outra canção, a do barulho do trem. Antes de dormir, alisou com carinho e pôs debaixo do travesseiro uma latinha vermelha, presente de Marisa, que a esvaziara, passando-lhe o resto do conteúdo para outra: 
 
    – Toma, Francisco, leva pr’ocê. 
 
    Os olhos do menino brilharam na escuridão do quarto, como agora lhe brilhava um sonho em que se via cantando dentro do vagão-restaurante, como que saindo, juntamente com a própria voz, do meio de um disco que girava e chiava, enquanto a voz de Marisa lhe cochichava outra vez ao ouvido e de dentro de outro disco, que lhe oferecia, como se os próprios olhos lhe estivesse oferecendo, muito terna: 
 
    – Toma, Francisco, leva pr’ocê. 
 
    “Ah, se Marisa fosse de minha idade...” – sonhou dentro do sonho. 
 
      
 
    Nova morada 
 
      
 
    Do outro lado da linha, bem em frente à estação, e no alto de outro morro, erguia-se um cruzeiro, aonde se ia rezar, um cruzeiro tão próximo, que parecia o próprio céu a oferecer-se e a poder alcançar-se com uma ligeira caminhada, Jesus esperava num jardim. Na noite seguinte, a mãe convidou: 
 
    – Vamos todo mundo lá no cruzeiro? 
 
    “Ih, rezar de novo”, contrariou-se Francisco, perguntando-se se não estaria cometendo outro pecado. 
 
    Mas subiram todos o morro, e a mãe, muito piedosamente, relembrou, enquanto se caminhava, outro outeiro, aquele onde se dera o martírio de Jesus: 
 
    – Parece o Morro do Calvário. 
 
    – Ai, tristeza de novo, será que religião é só tristeza? – cochichou Francisco a Lude, apoiada em seu braço, que noutro sussurro o recriminou: 
 
    – Fica quieto, é pecado falar assim. 
 
    Francisco calou-se, menos por medo do pecado que de um castigo da mãe, e até porque, uma vez lá no alto, maravilhou-se outra vez, ao lhe apontar o pai, segurando-lhe a mão, luzes que brilhavam distantes: 
 
    – Lá é Campo Belo, meu nego. 
 
    “Mas Campo Belo é tão longe, como é que a gente pode ver daqui?”, cismava o menino, para cuja pequenez tudo parecia maior e mais distante, e em seguida intuía que decerto não havia distância para uma noite clara de luar e de estrelas, se o trem demorava a chegar lá, as mesmas estrelas luziam a um só tempo em Campo Belo e no alto do morro do Cruzeiro. E lá no tremeluzir distante de tantas lâmpadas no alto de postes, ficou a imaginar que uma delas estaria naquele instante iluminando a casa de Mariinha, que se fora, com suas sardinhas, e lhe deixara uma pequenina mágoa no ainda mais pequenino coração. 
 
    No dia seguinte, pela tarde, sentado com Lude no banco da plataforma da estação, notou uma grande agitação do pai, que conversava com Juvenal, ali em substituição ao guarda-chaves, em sua folga semanal, corria ao telégrafo, manipulava-o com ansiedade e em seguida corria em passos curtos para dentro de casa, anunciando à mãe, com um sorriso: 
 
    – Tá dando certo, Antônia, o engenheiro da Rede diz que tem vaga pra mim em Santos Dias. Lá tem água encanada dentro da casa da estação, e a gente vai ficar mais perto da cidade, os meninos podem ir a cavalo pra escola. 
 
    A mãe igualmente se entusiasmava: 
 
    – Que bom, Quim, o Francisco e a Lude vão morar com a gente de novo, ai, meu Deus, é muita bênção. 
 
    E um dia, outro dia, um vagão de trem deixado no desvio recolhia mesas e cadeiras, camas e colchões, panelas, pratos, copos, xícaras, garfos, colheres, facas e louças devidamente encaixotadas. E até um cavalinho piquira se acomodou em outro vagão gradeado do misto, que no dia seguinte aportou na estação. O pai, a mãe, Toninho, Messias, Helena, Francisco e Lude, os cabelos penteados e os rostos brilhando do banho tomado na bacia, se acomodavam, por sua vez, no vagão de passageiros. O sino da plataforma se tocou por outra mão que não a do pai, o chefe de estação já era outro, o chefe de trem trilou seu apito, o próprio trem apitou, e Francisco, rosto triste na janela, abanava a mão, em adeus, para Zezé, que nunca mais veria. E para um certo rosto povoado de sardinhas, que ele imaginava na plataforma e igualmente nunca mais veria. O trem movia-se devagar, deixando para trás uma estação, um poço, um jatobá, um balanço e um tanque com uma inscrição feita a palito de fósforo riscado. A casinha de Sá Cristina, Sá Cristina abanando a mão e mostrando as gengivas em um sorriso nu, a guarita do guarda-chaves... As colinas verdes pareciam entristecer-se ao sol parado no meio do céu, o cruzeiro se abria no alto os próprios braços, como a ansiar por uma volta, que nunca mais se daria. O trem acelerava, nuvens passavam, passavam pombinhas em bando pelo céu, em direção contrária, no sentido do pombal de Guilherme, o filho de outro fazendeiro e amigo de Toninho e de Messias, Francisco se lembrava da promessa não cumprida por ele de lhe dar uma pombinha marrom: “Também, que que ia adiantar?, ela ia voar de volta pro pombal”, consolava-se. As curvas se sucediam, e Toscano de Brito ficava para trás, no ruído agora triste das rodas do trem sobre as emendas dos trilhos... 
 
    O trem passou por Cana Verde e por Perdões. Lá, debaixo de outra colina, quanta colina nessas terras mineiras, ao passar sobre o pontilhão e antes de fazer a curva que o levaria à estação, Francisco olhou para cima e adivinhou uma casa fechada e um quintal vazio. Lembrou-se do joão-de-barro cuja asa acertara com uma pedra e ainda mais se entristeceu, para onde fora aquele bichinho tão manso, meu Deus? Deus, era certo, o perdoara, mas o que ele ansiava era um impossível perdão do passarinho, não havia jeito, levaria esse pecado consigo para onde quer que fosse, esse pecado que nem o padre entendera, na confissão. 
 
    Mas na estação de Perdões algo haveria a desanuviar semblantes, o sorriso de Ana, que ali se postara para esperar o trem e ver, ainda que por poucos minutos, aqueles rostos familiares e queridos. Francisco e Lude gritaram num só sorriso, que bem podia ser uma lágrima: 
 
    – Ana! 
 
    E o pai e a mãe, Toninho, Messias e Helena igualmente se enterneceram. 
 
    Ana se acercou, ainda mais barriguda, para quando seria essa barriga?, da janela do vagão, entregou à tia um embrulho quente – Toma, é um pastel que eu fiz pr’ocês, cês vão chegar com fome em Santos Dias –, apertou depressa as mãos de Francisco e de Lude, queria apertar todas as mãos, não era possível, o trem já apitava para partir novamente, o chefe de trem já subia a escadinha da plataforma do vagão, a figura de Ana se distanciava na plataforma da estação, mão direita acenando, sumindo à primeira curva... 
 
    O trem ainda percorria devagar o trecho urbano da linha férrea, de modo que ainda se pôde ver por alguns instantes a casa de Ana (que outra vez se mudara), a cuja janela um menininho moreno no colo de outra menina acenava um inocente adeus com a mão. 
 
    – Olha lá o Tadeu! – gritavam Francisco e Lude, a uma só voz. E abanavam igualmente a mão, com outro sorriso triste, outra lágrima retida. A saudade – quanta, já, em tão pequeninas vidas – passava insistente e se introduzia desajeitada pela janela do trem, queria ir junto, para onde quer que fosse este. 
 
    E ele avançava, e eis que agora atravessava pela passagem de nível onde um dia morrera o padre, atropelado por outro trem, juntamente com um casal, dentro do automóvel que justamente ali enguiçara. Francisco se lembrou do coroinha, que dizia ter escapado à morte por uma premonição que tivera e o fizera sentar-se justamente do lado do carro não atingido, viu a mãe fazer o sinal-da-cruz, em silencioso respeito e homenagem em forma de oração, e imitou-lhe o gesto, igualmente persignando-se, como doravante faria sempre que passasse pelo local. Os postes do telégrafo se sucediam, ligados por fios povoados de pardais, bem-te-vis, andorinhas, o trem subia resfolegante, apitando a cada curva e deixando um rastro de fumaça como fugidia materialização de um rastro de saudade de um passado recente. Depois, desceu, até que numa reta se avistou nova guarita, novo desvio, nova estação, nova morada, nova vida, chegava-se a Santos Dias. 
 
    A casa, tal como a de Toscano de Brito, era geminada à estação, que se situava no baixo de um barranco acima do qual se via uma venda e uma igrejinha. À sua frente e do outro lado da linha via-se uma enorme paineira com seu tronco espinhoso, uma cerca de arame farpado e um pasto, pelo qual corria um caudaloso ribeirão, a constituir-se, como em breve se descobriu, em nova maravilha da vida das crianças, particularmente situada nos poços tranquilos e rasos que formava e onde se podia nadar. Pronto, de repente já nem se lembravam de balanço. Mas só de repente, o balanço nas grimpas nunca lhes sairia do coração. 
 
    Ainda eram férias e ainda era verão, mas a longuidão das tardes se fazia curta para tantos banhos e mergulhos. E logo se cortaram varas finas de bambu e se compraram linhas e anzóis na venda do Dudu. E muito lambari, acará, bagre, mandi e traíra se pescou. Antes de anoitecer, toda a família ia para a beira do ribeirão, era a melhor hora para se pescar, conforme dizia o pai. Os meninos, no entanto, só não o faziam durante todo o dia porque o prazer de pegar peixes havia de ser alternado com a alegria de se banhar no ribeirão. 
 
    Assim que desceram todos do trem, desembarcado igualmente o cavalo piquira, que se encaminhou a um pasto alugado ao fazendeiro do lugar, começou o trabalho de levar para dentro de casa os móveis e trens que carregavam o vagão outra vez deixado no desvio. Francisco foi, a mando da mãe, à venda do Dudu comprar pão, e ali viu e ouviu um rádio, alimentado por uma peça estranha, que logo descobriu ser bateria, tal como a do telégrafo, tocando uma marchinha do Carnaval que se avizinhava: 
 
    – Chegou a turma do funil, todo mundo bebe, mas ninguém dorme no ponto. Ai, ai, ninguém dorme no ponto. Nós é que bebemos, e eles que ficam tontos. 
 
    Francisco ficou a imaginar se a turma do funil seria da Ponte do Funil, que atravessava, em um ponto mais ou menos próximo, o Rio Grande. “Mas não, não deve ser”, pensou imediatamente, “essa turma deve ser é lá do Rio de Janeiro, da Rádio Nacional, de onde tá vindo a música.” 
 
    Depois, ainda ouviu Dudu comentar com um freguês que ouvira no rádio ter sido o Flamengo tricampeão, ganhando do América por 4 a 1. “Eta meu time, tricampeão”, alegrou-se o menino. 
 
    Na descida para casa, achou um maço de cigarros vazio com a respectiva marca, “Coimbra”. E outro, “Pullman”. E deu início a uma coleção, como era uso entre a meninada. 
 
    À noite, mesas, cadeiras, camas e colchões nos respectivos lugares, outra luz de lamparina se acendeu e se apagou. E outro sono se dormiu, outra vez entrecortado pelo familiar e bonito ruído das rodas do trem sobre os trilhos, a luz do largo farol se esgueirando pelas frestas da janela. 
 
      
 
    Menina bonita de nome bonito 
 
      
 
    E Francisco conheceu Dorinha, cabelos muito negros, rosto muito branco e muito mais bonito que o de Mariinha, afinal nem mesmo tinha sardinhas. Outra rima para sua outra coleção, ainda pobre? Outra rima para seu coração, rico em sentimento, com outra pequena seleta de nomes de doída lembrança? Ah, Dorinha... – Dorinha, meu amor, por que me fazes chorar? Eu sou um pecador que sofro só por te amar –, cantava o rádio da venda do Dudu, cantarolava baixinho Francisco, que outra vez parecia não poder viver sem uma paixão ou um sonho aninhado no peito. Era filha do capataz da fazenda em cujas terras se situava a estação. Dorinha, porém, não o fez chorar, ao contrário. 
 
    – Dorinha, o Francisco mandou perguntar se ocê quer namorar ele – dizia-lhe Lude, sempre solidária às paixões do irmão, sempre fiel ao desejo de vê-lo feliz. 
 
    Pelo largo sorriso de Lude, estampado no rosto desde a descida da ladeira vinda do barranco, Francisco adivinhou: “Ela quer, ela me quer!” 
 
    Depois, foi um suceder de abraços e beijinhos escondidos atrás da igrejinha, Lude por testemunha sorridente, cúmplice e silenciosa, beijinhos no rosto, que Francisco ainda não fora apresentado ao cinema e aos beijos na boca. Mas como era bom beijar, mesmo no rosto. Francisco radiante, por fim alguém queria Francisco, alvíssaras. 
 
    Mas um dia – que é isso, Francisco volúvel? – apareceu-lhe Rosália, a irmã de Dudu da venda. “Puta que pariu” – Francisco já conhecia o velho e admirativo palavrão –, “como é bonita!” Tão bonita Francisco nunca vira, nem mesmo Myriam ou Rosana. Ah, Dorinha que o perdoasse, ele queria mesmo era Rosália, que além de ser tão bonita, tinha ainda nome tão mais bonito, a evocar-lhe à imaginação uma linda rosa de pétalas retalhadas, quem sabe um misto de rosa e dália? Uma rosa de um delicado cor-de-rosa, como era a cor do rosto de Rosália. Ah, mas retalhado estava era o coração do menino, outra vez retalhado. Por outra paixão que não o quis, para que serviriam tantas pétalas retalhadas senão para dilacerar-lhe o coração, cujo pulsar não ecoaram? 
 
    – Pergunta pra ela de novo, Lude, quem sabe se ela não mudou de idéia? – insistia Francisco junto à irmã. 
 
    – Mas não adianta, Francisco, eu já perguntei três vezes, ela vai acabar me xingando e ficando com raiva d’ocê. 
 
    – Não faz mal, pergunta de novo. 
 
    Lude perguntou, e de repente Francisco é que se reperguntava: “Por quê? Ai, meu Deus, uma menina tão bonita...” Passou a venerá-la em silêncio e à distância, sem ousar sequer aproximar-se dela ou dirigir-lhe a palavra. Ia-lhe de vez em quando à casa, longe, quase já em Álvaro Botelho, a próxima estação do trem, sob o pretexto de brincar com seu irmão Caleb, a quem aprazia dar estrondosas gargalhadas a pretexto de nada. Caleb gargalhava, chorava o coração de Francisco, de ouvido colado à parede para ouvir, no quarto contíguo, a música de uma simples voz, que não cantava para ele. 
 
    E Dorinha, coitadinha, ficou de olhar triste, mais triste ainda, e pendurado, ante o repentino afastamento do fugaz e transeunte namorado. – Ô Francisco, a única que te quis... – repetia e lamentava-lhe a irmã, única confidente e depositária de seus zelos e desilusões amorosas. E confidente igualmente de Dorinha, que lhe chorava o amor criança perdido. Não adiantava, parecia ser sina de Francisco estar sempre apaixonado por alguém que não lhe queria. “Ah, Rosália, se você soubesse, se você me quisesse...”, chorava por dentro Francisco, sentado sozinho no banco da plataforma da estação, ensaiando um arremedo de poesia, enquanto lhe passava aos olhos outra poesia de trem que logo adiante passaria ao lado da janela de Rosália, verso desgarrado e sem rima. 
 
    Mas, como nem só de tristezas e desilusões palpita o coração de um menino, Francisco conheceu Vadinho, filho de uma viúva dona de um sítio onde fabricava polvilho. Era irmão de Amélia, namorada de Toninho, que de repente queria de qualquer modo e a qualquer custo casar-se com ela. 
 
    – Mas Toninho – dizia-lhe a mãe, dizia-lhe o pai –, cê só tem dezesseis anos, menino. E nem tem um emprego, como é que vai sustentar família? 
 
    – Uai – defendia-se Toninho, gesticulando com a mão canhota e olhando de lado –, eu não preciso de emprego, vou ajudar a mãe dela, trabalhando no sítio, fazendo polvilho, tirando leite das vacas, carreando, amansando burro brabo. 
 
    – Burro brabo?! – desesperava-se a mãe – Cê quer é me matar, não é amansar burro brabo. 
 
    – Carreando? Cê esqueceu que o pai da sua namorada morreu debaixo da roda de um carro de boi? Não vai casar, não – decidia-se o pai –, eu não dou o consentimento, cê ainda é menor, onde é que já se viu? Duas crianças... A Amélia ainda é mais nova, tem só quatorze anos. Cês dois sabem lá o que é responsabilidade de casamento? Cê tá pensando que berimbau é gaita? 
 
    Toninho não tinha mais argumentos, mas emburrava e tornava-se, ele próprio, um burro bravo por amansar. E quem poderia consegui-lo? Resolveu ir morar na casa da namorada, quem o impediria? E a mãe de Amélia, de constante luto nas vestes e no rosto, pelo marido morto, também argumentava, queria o casamento, sabia-se lá por quê. Mas não houve jeito, não se casaram, apenas foi Toninho de mala e cuia para a casa de Amélia. Bem, naquele tempo muito longe se estava de admitir o que hoje se conhece por amizade colorida. E muito menos se admitiria sexo antes do casamento, que fariam Toninho e Amélia? Pai e mãe se preocupavam e se desesperavam, mas Toninho era mesmo dos trezentos pra uma banda, era rebelde e renitente, não tinha jeito esse menino. 
 
    – Eu vou é entregar ele pro juiz – vociferava o pai, de cara amarrada. 
 
    – Que juiz, Quim, cê tá ficando doido? A gente é que tem de dar conta de nosso filho, não foi o juiz que pôs ele no mundo, não – ponderava a mãe. 
 
    Que fariam Toninho e Amélia? À inocência de Francisco pouco importava, o que lhe importava era a amizade de Vadinho, a ocupar-lhe de repente no coração o lugar de Zezé, sem nunca, porém, expulsá-lo. Era outro companheiro de artes e travessuras. E muita arte realmente fizeram, montar em bezerro era uma delas. Um dia, a mãe soube, e Francisco foi severamente repreendido com uma surra. Pouco importava, também, outra arte se descobriria. 
 
    Os pastos e o ribeirão de Santos Dias se tornaram familiares a Francisco e a Vadinho, a subirem em árvores, a comerem frutas silvestres, araçá, gabiroba, uvaia, amora, a admirarem cores e cantos de passarinhos, a pescarem e a nadarem. Ainda eram férias, e a vida era um contínuo folgar e brincar. De vez em quando, aportavam no moinho d’água, onde admiravam o curso de uma água serena contornando pedras, gerando energia, movendo a roda de pedra a triturar a mandioca brava e transformá-la num branquíssimo e rico polvilho que muito pão-de-queijo ainda iria render. Depois, do alto da colina em que se situava o sítio da mãe de Vadinho contemplavam a maravilha de outro trem apitando na curva e fazendo subir espirais de fumaça para o céu. 
 
    Dudu, dizendo-se apaixonado por Helena, já ensaiando ser uma mocinha, chamava Francisco de cunhado e lhe pedia que desse recados à irmã, Helena ria e se divertia e nada queria com Dudu. E Francisco meditava: “Eu bem que podia mesmo ser cunhado do Dudu, mas de outro jeito, sendo namorado da Rosália. Ah, Rosália, menina bonita de nome bonito”, suspirava outra vez. E continuava a pensar: “Vai ver que o Dudu tá sofrendo é um castigo porque a irmã dele não me quer. Mas coitado, que que ele tem com isso? E ele é tão bonzinho, às vezes até me dá um guaraná lá na venda, eu furo a tampinha com um prego, chacoalho, faço espuma e bebo. Ele fala, rindo de mim, que guaraná não é champanhe. E eu sei lá que que é champanhe? Só sei que a marca do guaraná é 507.” 
 
    – Ô Helena, por que cê não namora o Dudu? – perguntou um dia, com a ingênua esperança de que assim, quem sabe, Rosália se aproximasse e também pudesse querer namorá-lo, ah, seria a suprema felicidade. Mas Helena outra vez se esquivava: 
 
    – Cê tá doido, Francisco? O Pai não me deixa namorar, eu ainda sou muito nova. 
 
    “Ah, quem sabe então se não é isso? Decerto o pai da Rosália também não deixa ela me namorar, ela ainda é muito mais nova que a Helena, mais nova até do que eu”, outra tímida esperança se aninhava na cabeça e no coração do menino, “quem sabe se quando ela crescer um pouco ele não deixa?” 
 
    – Ou é porque ele é gago, Helena? – insistia Francisco. – Outro dia, ele tava falando assim d’ocê, lá na venda: “Ela nunca gô... nunca gô... nunca gostou de mim”. 
 
    Helena ria mais ainda, de Dudu, pobre Dudu, e do cacófato provocado por sua gagueira, que a ironia do irmão não deixava passar. 
 
    – É – tornava –, e logo depois ele falou assim: “Ela me jô... me jô... me jogou fora”. 
 
    Helena, então, já não sabia se os repetidos cacófatos não seriam invenção e pura caçoada do irmão, que desde muito novo se mostrara um pândego. Mas continuava a rir seu riso bonito. E Francisco, a ter esperança por Dudu, o amigo de quem mais e mais se afeiçoava. 
 
    Ciro, o filho de outro fazendeiro, também queria namorar Helena, que igualmente o desdenhava, a despeito de encorajar-lhe com risos e olhares a paixão. “Ô Helena danada”, cismava outra vez Francisco. “Ela é mesmo muito bonita, todo mundo quer namorar ela, por que que não é assim comigo também? Será que eu sou feio? E ela não quer saber de ninguém. E eu já quis saber de tanta menina que não quis saber de mim. Será que menina é tudo assim igual à Helena, gosta de fazer menino e moço sofrer?” 
 
    A paixão de Ciro, de sua vez, rendeu muitos pêssegos, apanhados maduros em sua fazenda e levados de presente a Helena. E todos, inclusive o dadivoso Ciro, se deliciavam com as pessegadas feitas pela mãe, guardadas em caixas de madeira. “Coitado do Ciro, ele também é tão bonzinho, por que que a Helena não quer ele também?, tanto pêssego a troco de nada, meu Deus”, continuava Francisco com suas divagações sobre os caprichos das mulheres. 
 
    E as aulas começaram novamente, uma eguinha se fazendo acrescer ao cavalo piquira para levar as crianças à cidade. Messias, menino já crescidinho, com seus quase quinze anos de idade, filho e irmão bom e solidário, obediente, responsável e trabalhador, era quem se encarregaria da tarefa, quase ao anoitecer pegava cavalo e égua no pasto e os prendia no curral de embarcar bois, um pouco além da estação. E no outro dia – ai, meu Deus, que tortura – levantava-se de madrugada, ainda antes de Francisco e Lude, e ia buscar os animais, puxando-os pelo cabresto e arreando-os a seguir, enquanto Helena fazia café. Um pouquinho mais tarde – ou menos cedo, como seria mais apropriado dizer –, as crianças eram acordadas, eis que as aulas começavam às sete, e uma légua e meia havia por percorrer. Ai, meu Deus, que tristeza, justamente quando o sono estava tão melhor e a cama tão mais quentinha... O sonho interrompido, tão logo iluminado pelos olhos de Rosália... O quarto ainda escuro, sem os olhos de Rosália... Francisco virava para o canto, tentando dormir só mais um pouquinho e quem sabe retomar o caminho do sonho, Lude fazia o mesmo, quem saberia com quem sonhava?, com menino não haveria de ser, pois que seria irmã de caridade, conforme dizia... E logo depois eram cutucados de novo, estremunhavam, entristeciam-se, quase choravam. Mas – que remédio? – tinham de se levantar. Escovavam os dentes e lavavam-se os rostos naquela água fria, tomavam café, aparelhavam-se das respectivas pastas com livros, lápis e cadernos e montavam a eguinha, Francisco no arreio, Lude na garupa, devidamente forrada, para que não se sujasse do suor do animal. E Messias montava o piquira. O pai mostrava seu cuidado: 
 
    – Messias, arreou esses animais direito? Apertou a barrigueira mais pra frente? Cês vão subir a serra, o arreio vai descer pra trás. Lá no alto aperta de novo, mais pra trás, por causa da descida. 
 
    – Apertei, Pai, tá tudo direitinho, pode deixar – assegurava a doce submissão de Messias. 
 
    A mãe igualmente recomendava: 
 
    – Olha essa menina, cuidado pra ela não cair da garupa da égua. Segura bem na cintura do Francisco, Lude. 
 
    Helena intervinha, com voz doce e prestimosa: 
 
    – Cês pegaram a merenda? É pão com linguiça, que eu acabei de fritar. Cês vão voltar tarde pra almoçar, é preciso comer na hora do recreio.  
 
    E lá iam os três, ainda no escuro da madrugada, as moitas de capim da beira da estrada ainda molhadas de orvalho. Passava-se ao lado do curral da fazenda de Zeca Roberto e já se ouvia o mugir de vacas na faina da ordenha que principiava. De longe e de perto chegava o amiudar do canto de galos. Mais adiante, no alto do primeiro morro, já o dia sinalizava uma pálida claridade, como num prelúdio do nascer do sol. Olhava-se lá atrás e lá embaixo e adivinhava-se uma guarita e um par de trilhos, entrevia-se uma estação e intimamente ainda se lamentava a cama quentinha, o sono e o sonho perdidos. Que remédio?, à noite se dormiria e sonharia outra vez, sonhavam Francisco e Lude, ainda tão pequenos. 
 
    Messias contava o próprio sonho: 
 
    – Ai, Francisco, eu sonhei um sonho tão bom, que cê precisava de ver. Mas não pode ser verdade. 
 
    – Que que ocê sonhou, Didinho? – indagava Lude, que assim chamava o irmão, seu padrinho. 
 
    – Eu sonhei que tinha uma fazenda maior que a do Zeca Roberto e do pai do Ciro juntas. Cês precisavam de ver o tanto de vaca de leite e bezerro novo e cavalo que eu tinha. E era pasto a perder de vista, com capoeiras nos morros e muita água correndo no ribeirão, com um punhado de poços pra gente nadar. E a gente também pescava cada bagre e jaú deste tamanho, ó – e soltava uma das mãos da rédea para mostrar a grandeza dos peixes. – E a casa da minha fazenda era grande e toda rodeada de um alpendre só e um tanto de árvores. 
 
    – Mas cê ficava sozinho na fazenda, Messias? – quis saber Francisco. – Não tinha mulher, não tinha filho? 
 
    – Deixa de ser bobo, como é que eu não tinha mulher, sô? Tinha sim, e era de uma boniteza que ocê não pode imaginar. Filho eu não vi no sonho, não, mas decerto que eu tinha, pois onde já se viu ter mulher e não ter filho? 
 
    Francisco se lembrava outra vez de sua paixão, dizendo a si mesmo: “Mas mais bonita que a Rosália não podia ser, não, duvido.” E Messias prosseguia entusiasmado com o relato de seu sonho: 
 
    – Na fazenda também tinha carro de boi, que cantava que era uma beleza, e tinha até cabrito, muito cabrito, cada um mais bonito do que o outro. Tinha até uns cabritinhos pequenininhos assim, ó. E tinha muito pé de laranja e mexerica, de manga, de abacate, de pêssego e até de cereja. 
 
    – Mas cereja não dá no Brasil, não, Didinho, só lá no Japão e na Europa, só em lugar muito frio – desfiava Lude seus rudimentares conhecimentos de geografia e de botânica. 
 
    – Ah, eu sei lá, mas na minha fazenda dava, lá dava de tudo. Cereja não é aquela fruta vermelhinha que a gente viu na revista em cima dum bolo? – confiava Messias no próprio sonho. – Eu sei que dava até cacau pra fazer chocolate, e eu tinha empregado pra fazer chocolate. Ah, fazenda igual a essa do meu sonho eu nunca vi. E era minha, sô. Ah, mas era só sonho – desiludia-se –, eu nunca que vou ter uma fazenda assim – finalizava com três muxoxos. 
 
    – Uai, quem sabe, Messias?, cê é tão trabalhador – animava-o Francisco. – A Mãe não diz que trabalhando a gente consegue as coisas? Um dia cê vai crescer e poder ter sua fazenda. Pode até não ser igual a essa do seu sonho, mas cê vai ter uma. A Mãe também não diz que menino bonzinho igual a ocê Deus abençoa? 
 
    – Ah, mas a gente é pobre, Francisco – tornava Messias. – Cê não vê que o Pai nem consegue pagar as contas dele?, coitado. 
 
    Francisco, então, deu-se conta de outra desvantagem, em relação a outros meninos, também era pobre. Seria por isso que Rosália, filha de fazendeiro, não o queria? 
 
    A prosa se animava como o dia que aos poucos clareava. Mais adiante, ao passarem por um córrego que atravessava a estrada, era a vez de Francisco sonhar acordado um sonho menor, apontando para o pasto ao lado: 
 
    – Olha aquele cavalo pampa, Lude, olha só que boniteza. Quando eu crescer eu quero ter um igualzinho, olha lá, Messias. 
 
    Messias desviava a conversa: 
 
    – Ainda bem que ele tá do outro lado da cerca, aquele cavalo é inteiro. E ele já viu a égua, olha lá, já tá assanhado, bufando. 
 
    – Uai, mas todo cavalo não é inteiro? Eu nunca vi cavalo partido – observava a inocência de Lude. 
 
    Francisco, de inocência já nem tão grande assim, ficava quieto, embora querendo rir, Messias mudava outra vez de assunto, certo de ter falado demais perto da irmã pequena: 
 
    – Agora vai começar a subida da serra, para um pouquinho, Francisco, deixa eu ver se a barrigueira da égua tá apertada. 
 
    Estava. Subia-se a serra, e quando se começava a descê-la, eis que apontava na barra do dia uma tímida réstia de sol, a coar-se pela névoa que ainda envolvia a cidade, ao longe divisada. “Ai, que saco”, aborrecia-se Francisco, esquecendo-se definitivamente dos sonhos, e dando-se conta da crescente proximidade da escola. “Levantar tão cedo e com tanto frio, andar isso tudo de estrada só pra aguentar aquela professora chata de novo: vive me chamando a atenção, me xingando e até me batendo. Pra ela eu é que tô sempre errado, até quando outro menino me xinga e me chama pra brigar. E eu não posso contar pra ninguém, senão apanho de novo.” 
 
    Assistia-se às aulas, escrevia-se, lia-se, ouviam-se as lições das professoras, comia-se à hora do recreio a gostosa merenda preparada por Helena, anotava-se o dever de casa, terminavam as aulas. E já esperava pressuroso Messias, com os animais selados, à porta do grupo escolar. 
 
    Outra vez se subia e descia a serra, a prosa já nem tanto animada, a barriga roncando de fome, que só se aplacaria por volta de uma hora da tarde. 
 
    E assim seguiam aquelas pequenas vidas. 
 
      
 
    A trinca de cães 
 
      
 
    Francisco queria ter um cachorrinho, um vira-lata que fosse, não precisava ser um cachorro de raça como o Veludo, dado de presente a Helena pela mãe de uma amiga rica. Um cachorrinho que lhe fizesse festa, quando chegasse, que se deitasse a seus pés, que o acompanhasse, como o amigo mais fiel, a todos os lugares aonde fosse. Mas a mãe resistia: 
 
    – Ah, não, Francisco, mais um cachorro aqui dentro de casa eu não aguento. Já tem o da Helena. 
 
    – Ah, Mãe – replicava o menino –, mas o Veludo não gosta de mim, não brinca comigo, eu nem posso chegar perto dele, que ele rosna e quer me morder, parece até aquele cabritinho que a gente tinha lá em Perdões, eu nem podia ir no terreiro mijar, que ele já vinha me chifrar, teve um dia que eu até mijei na calça, a senhora lembra? O Veludo é do mesmo jeito comigo. E eu pedi primeiro. E a Helena nem pediu. 
 
    – Pois é, eu sei, mas a Dona Georgina mandou o cachorro, que que eu podia fazer? Falar que não e fazer desfeita pra mulher do prefeito? 
 
    Ante o peso de tão definitivo argumento, Francisco tinha de se conformar. Pelo menos por ora. Depois voltaria à carga. E tantas vezes voltou à carga, que um dia a mãe consentiu: 
 
    – Vá lá, arruma esse cachorrinho. Mas ocê é que vai ter de cuidar, viu? 
 
    Francisco prometeu que cuidaria. E conseguiu logo um filhote de vira-lata, malhadinho de preto e branco, a que chamou Lalau e que desejava sempre pequeno e delicado, não o queria grande e desajeitado. Um dia, porém, cresceria, certificava-se Francisco da lei da vida. Mas não é que o cachorrinho, não se sabe por que cargas d’água ou deficiência, não cresceu mesmo? Por falta de comer não seria. Seria por solidariedade ao dono, igualmente tão pequeno? Seria porque o tempo, àquele tempo, passava tão devagar, tão devagar que Francisco nem se desse conta de que aos poucos, muito aos poucos, crescesse? Seria, pois, por pura falta de tempo que não cresceu aos olhos de Francisco? Ou seria pelos olhos de Francisco, a ver no amiguinho o sonho realizado tal e qual sonhara? O fato é que não o viu crescer. E era tão pequenino, que a barriga, esta sim, lhe crescia e se tornava volumosa, quando tomava leite. 
 
    E eis que um dia, já não bastassem dois cachorros em casa, mais um outro, branquinho, muito branquinho, apareceu na plataforma da estação, não se sabia de onde. Apareceu, achegou-se, cativou as crianças com tanta docilidade, gostou do trato, foi ficando, quem teria coração duro para tocá-lo, escorraçá-lo, rejeitá-lo? Naquela casa? Não, ninguém. Todos os corações ainda mais se amoleciam e enterneciam à sua simples presença, ao simples pedido de aceitação, expresso no olhar súplice e molhado, como se fosse o de uma criança abandonada. Ficou. As crianças, atentas à sua brancura, logo lhe puseram o nome de Floquinho de Neve, era cachorro com nome e sobrenome, onde já se viu? Tanto não se viu, que o sobrenome foi sendo esquecido e posto de lado, virou apenas Floquinho. 
 
    Três cachorros passaram a conviver naquela casa. Quando se lhes punha a comida nas respectivas latas vazias de goiabada, era bastante chamar “Veludo!” para que todos viessem correndo, seria por reflexo condicionado, uma vez que cada um tinha seu próprio e diferente nome? Mas três cachorros era decididamente muito para que a paciência da mãe, muito ciosa da limpeza e capricho em que trazia a casa, suportasse. Por isso, começou a dizer que um deles tinha de ser dado a alguém. Qual? Veludo não poderia ser, que a desfeita se cumpriria, ainda que tardiamente. Floquinho? Era tão bonitinho e adorável, com aquele pelo tão branco e aquela mansidão cativante. Lalau? Coitadinho do Francisco, tanto lhe custara ter seu próprio cachorrinho... Ora, mas Lalau aparentava até ser doente, não crescia e ainda carregava aquela barriga protuberante. É, parecia ter de ser Lalau, para tristeza do menino, que um dia chegou faminto da escola, procurou-o e não o encontrou. A mãe, então, lhe disse, penalizada: 
 
    – Um deles tinha de ir, meu filho, e apareceu aqui um homem pedindo o Lalau. Eu vi que é um homem bom, seu pai conhece, vai cuidar bem dele. 
 
    Francisco percorreu a casa, certificou-se da ausência do amiguinho, depois olhou para o alto do caminho que percorria todos os dias, imaginando Lalau, pequenino, dócil, a subir pelo morro, na companhia desse homem desconhecido, imaginou-o até olhando para trás, em desconsolada busca talvez do amigo abandonado. Quem sabe até se por questão de alguns minutos não teria cruzado com ele? “Ainda bem que não”, pensava o garoto na hipotética e triste despedida, “acho que eu não ia aguentar isso, não, eu ia chorar.” Olhou outra vez, já não lhe parecia bastante triste aquele caminho de madrugada e sono e sonho interrompidos? Mais um sonho se ia, e Francisco se afeiçoava à dor da perda. 
 
    Nunca mais viu Lalau. Lalau manso, pequenino, barrigudo, malhado de branco e preto, a abanar contente o rabinho, o primeiro amigo que se ia de sua vida, a lembrança e o carinho ficariam para sempre, guardados ao lado da visão de uma curva triste de estrada no alto do morro. Olhou outra vez, imaginou árvores à beira do caminho, despencando-se dos barrancos em desconsolados galhos e folhas ao sussurro de um nome soprado pelo vento. E lembrou-se, não saberia dizer por quê, daquela tarde já distante em que a avó igualmente e para sempre desaparecera na curva de outra estrada. A avó de rosto e cabelos muito brancos e vestido eternamente preto, tudo como o pelo e as malhas de Lalau. 
 
    O misto aportou, numa outra tarde, na plataforma da estação, e do vagão da primeira classe desceu um homem de meia-idade e de chapéu, trajando um terno de linho muito branco e a fumar um cigarro na ponta de uma piteira. Num puro e instantâneo reflexo, Floquinho pulou da preguiça em que se deitava na cozinha e saiu em desabalada carreira de dentro de casa. Ao vê-lo, o homem, mordendo a piteira no canto da boca, abriu largamente os braços e gritou: 
 
    – Veludo! 
 
    Veludo, igualmente deitado na sala, levantou as orelhas, ladrou ligeiramente e imediatamente se aquietou, acomodando o focinho entre as patas dianteiras e retomando a soneca interrompida, parecendo saber não ser por ele que chamavam. Talvez até soubesse realmente, pois, segundo se dizia e ainda se diz, cachorros sabem de coisas, não é apenas o faro que os guia.  
 
    Floquinho, num pulo, ergueu e levou as patas dianteiras aos ombros do homem, como querendo abraçá-lo. E o homem levantou-o e abraçou-o realmente, de um abraço efusivo e emocionado, abraçava-o e beijava-o seguidamente, repetindo: 
 
    – Veludo... meu Veludo, quanto tempo, seu safadinho! Eu pensei que nunca mais fosse te encontrar, seu danado. 
 
    As crianças e a mãe acorreram à janela e compreenderam, era, pois, essa a razão de sempre atender, ao ouvir chamarem “Veludo”, e mostrava fria indiferença à menção do novo nome que lhe deram, como se matutasse “Floquinho, quem será esse tal Floquinho?, eu não conheço.” 
 
    E o homem, rendido às lambidas que Floquinho, ou Veludo, lhe passava pelo rosto, com os olhos brilhando de reprimidas lágrimas, tentava explicar-se: 
 
    – É o meu cachorro, que viajava comigo e eu tinha perdido em alguma plataforma de estação, já não sabia qual. Quanto tempo procurei este danadinho... Vem, Veludo. Tá bom, menino, tá bom, eu também tô com saudade, agora para de me lamber. – E dirigindo-se, humilde como se implorasse, às crianças, que olhavam apatetadas: – Ele é meu, eu posso levar comigo, não posso? 
 
    Estava claro que podia, as crianças, a mãe, o pai, todos se emocionavam ante o tocante quadro de reencontro de amigos. E outra saudade repontava, foi-se embora Floquinho – ou Veludo – com seu legítimo dono, amigo de infância, certamente. Antes de ir, as crianças se acercaram, afagaram-no silenciosas, o coração nem tanto, alguma água a orvalhar-lhes os olhares. Floquinho – ou Veludo – parecia compreender, aquietando-se às carícias, com a língua de fora e o olhar parado, também úmido? Pareceu. Depois, subiu o vagão com seu dono e igualmente legítimo amigo, que ainda teve tempo de enquadrar-lhe o rosto na janela, como a encorajar-lhe a despedida. Olhou outra vez as crianças na plataforma da estação, como se apreendesse uma contradição de sentimentos que possivelmente, por que não?, lhe andasse pela alma, quem afirmaria que não a tivesse? Ouviu-se um latido? O misto apitou triste – ou alegre? – na curva, musicando mais uma lembrança e uma saudade, esta sim, danada. 
 
    Ficou Veludo soberano na casa, apenas Veludo, o Veludo da casa, de pelo comprido, preto e luzidio com uma faixa branca a estender-se por baixo e ao longo do pescoço até o peito. O Veludo de Helena, Helena sortuda, pensava Francisco, não perdia cachorro e podia namorar quem quisesse. 
 
      
 
    Uma trinca de cabritos 
 
      
 
    As crianças se atrasavam, já se estaria pelas duas horas da tarde, e não chegavam da escola, a mãe e o pai se desesperavam. No caminho, as barrigas roncavam, Francisco e Lude encarapitados na eguinha e Messias a pé, tocando três cabritos, dois machos e uma fêmea. Francisco advertia: 
 
    – A Mãe vai ficar braba, Messias, e o Pai também. Onde já se viu demorar tanto pra chegar e ainda por cima trocar o piquira por esses cabritos? 
 
    – E aparecer a pé lá em casa... – acrescentava Lude. 
 
    Messias, porém, não se dava por achado: 
 
    – Ara, o cavalo era meu. E só eu é que tô a pé, cês tão a cavalo. E eu queria tanto esses cabritinhos. Já pensou?, a gente vai poder até tirar leite da cabrita, quando ela der cria. 
 
    E puxava os cabritos, amarrados a uma corda. 
 
    Quando apontaram no alto do barranco que encimava os trilhos, três crianças, três cabritos, uma égua, a mãe respirou a um tempo aliviada e curiosa, “gente, mas e o cavalo, cadê ele, onde é que ficou? E esses três cabritos, que será isso?” 
 
    Messias contou toda a história, com medo de que ralhassem com ele, mas a mãe e o pai, compreensivos, só o repreenderam por ter-se demorado tanto, onde já se viu?, deveriam todos estar morrendo de fome. 
 
    Estavam. Mas Francisco não comia, achava tudo ruim, estava mirrado e raquítico, talvez pequeno demais para a idade, preocupavam-se o pai e a mãe. Esta bem que inventava comidas diferentes, ora misturava o arroz à rapa de feijão da panela de ferro, ora oferecia apenas carne com arroz, regado por azeite, ora fritava ovo, mas era em vão, o menino revirava a comida com o garfo e deixava tudo no prato, estaria doente? O pai comprava e mandava que ele tomasse fortificantes, cada um mais intragável que o outro, Francisco ora tomava, ora fingia que tomava, não aguentava mais tanto gosto horrível. E nada de melhorar. 
 
    Mas a vida seguia, e em breve novo folguedo se acrescentou aos banhos e pescaria no ribeirão. O pai encomendou a um carpinteiro algo como um carro de boi em escala menor para ser puxado pelos dois cabritos machos (a fêmea já parira e dava leite a outros dois filhotes). E Messias, com o suado dinheirinho advindo da venda de laranjas, que comprava aos fazendeiros do lugar e despachava para Lavras, Ribeirão Vermelho e até Barra Mansa, pagou a canga com que logo se atrelaram os cabritos, de modo a fazê-los puxar o carrinho. Untaram-se eixo e cocões, e o resultado foi nova música a ecoar pelas tardes de Santos Dias, o carro de cabrito, guarnecido de fueiros para conterem a lenha que longe se ia buscar para a mãe, cantava bonito como um autêntico carro de boi. E a meninada do lugar ficava maravilhada com tanta beleza, sentindo-se gente grande, ao brincar de trabalhar. 
 
    – Deixa eu ser o carreiro, Messias? – pedia um. 
 
    – Não, o carreiro sou eu – respondia Messias, orgulhoso do cargo e da propriedade. 
 
    – Então deixa eu ser o candeeiro? 
 
    – O candeeiro é o Francisco, se ele deixar... 
 
    Francisco deixava, principalmente se quem pedia era Vadinho, a quem docilmente entregava a vara de conduzir os cabritos, mas também não gostava de abrir mão do privilégio, deixava apenas por alguma distância, que cabritos e carro percorriam em musical preguiça. Lude, Helena, Tonho e Dulcineia, filhos do guarda-chaves, Vadinho, Caleb (por que não sua irmã Rosália?) e outros tantos que se juntavam à sadia brincadeira produziam outra música com cristalinos risos pela estrada. Toninho não, Toninho estaria namorando ou ajudando o cunhado Elias na colheita de mandioca brava ou na fabricação de polvilho, junto ao moinho d’água. E Messias comandava, chacoalhando a ponta da vara de carreiro, exibindo-lhe o ferrão e dando ordens à junta de bois, ou melhor, de cabritos, devidamente nomeados: 
 
    – Puxa, Castanho, volta, Pintado. 
 
    Pintado e Castanho fingiam entender, enquanto Francisco os guiava, com a vara de candeeiro apoiada ao ombro. O difícil era atravessar o vau do ribeirão, Castanho e Pintado refugavam, empacavam e não saíam do lugar, porque, conforme se descobriu, cabrito diferia de boi nessa particularidade, não gostava de pisar na água, era preciso que a meninada toda se juntasse para puxá-los, arrastá-los quase. Mas na outra margem, refeitos os bichinhos do medo, que pareciam ter, da água, já se renovava a melodia do atrito de madeira untada. E tanto rosto feliz de criança parecia mentira. Mas era tão verdadeiro como o sol, que a tudo acompanhava, parecendo também rir, de tanto brilho na tarde e no céu. 
 
    Messias era mesmo trabalhador, estaria precocemente deixando de ser criança? Não, era sábio, além de trabalhador e apesar de criança: trabalhava e brincava e, quando podia, fazia do trabalho um brinquedo, como quando sonhava que era fazendeiro e dono de carro de boi. E do abençoado trabalho de vender laranjas, que Francisco o ajudava a colher e levar em sacos acomodados no carro de cabrito, cantante como nunca, extraiu a felicidade de outro brinquedo, um que parecia sonho impossível, uma bicicleta, veja só. Um estranho desceu do misto com uma Mercswiss azul e praticamente nova, oferecendo-a a quem quisesse comprá-la. O preço era convidativo, Messias consultou a mãe, o pai, e não hesitou, tirou o dinheirinho do fundo de alguma gaveta, comprou-a e pôs-se feliz a pedalar pelas estradas, e tanto pedalava, que Francisco, Lude e Helena chegaram a temer pelo destino do carro de cabrito. Mas não, ele não foi esquecido, ao contrário, continuou cantando, carregado, que há um tempo para tudo, como diria uma bíblia ainda não lida, e o tempo dos bichinhos não passara, sem embargo do novo e precioso brinquedo. – Carro apertado é que canta –, sentenciava a mãe e cantava o carro, confirmando-o, pareciam ambos querer ensinar sobre a bênção do trabalho, como se já não bastasse o exemplo do pai, o exemplo da própria mãe, o exemplo de Messias. 
 
    Outro misto, porém, aportou, em outra tarde, na plataforma da estação, dele apeando ninguém menos que um soldado da Polícia, devidamente fardado e a perguntar sobre uma bicicleta, que segundo ele havia sido furtada: 
 
    – É uma Mercswiss azul – informava –, foi roubada lá em Lavras. 
 
    O pai, cheio de brios e de escrúpulos, logo chamou Messias: 
 
    – Messias, escuta aqui, meu nego, aquela bicicleta sua... – dizia muito grave, tirava o boné da cabeça, coçava a careca, hesitava em concluir. 
 
    – Que que tem a bicicleta? – indagava Messias, já apreensivo ante a atitude do pai. 
 
    – Pois é, meu filho, o moço aí tá dizendo que foi roubada, e infelizmente cê vai ter que devolver ao dono. 
 
    – Mas, Pai, eu comprei com meu dinheiro – já choramingava Messias. 
 
    – Eu sei, nego, mas se foi roubada tem de devolver. Bem que eu achei que ocê comprou barato. A lei é assim. 
 
    E o pai era assim, a lei era o ponto final para ele e não admitia tergiversações. Francisco e Lude assistiam, com os olhos arregalados e condoídos de pena do irmão: – Tadinho do Messias – diziam-se um ao outro –, trabalhou tanto pra conseguir a bicicleta. 
 
    Messias não pestanejou, contendo embora as lágrimas foi lá dentro buscar a bicicleta e contrafeito entregou-a ao policial, que deixou com o pai uma cópia de um “auto de apreensão”, conforme explicou que tinha de fazer em tais circunstâncias. 
 
    Nessa tarde o carro não cantou, tal como numa noite, longínqua noite, uma certa andorinha não voara pelo quarto. Messias, mesmo com a promessa do pai de que lhe daria o dinheiro da compra frustrada, ficou amuado pelos cantos da casa, como amuados lhe ficaram os irmãos, todos, entretanto, atentos à lição de honradez dada pelo pai e da qual extraíam conforto e consolação. Deixasse estar, que era questão apenas de tempo e de trabalho, outra bicicleta se compraria, como certificou a mãe com outro rifão: 
 
    – Mais tem Deus pra dar que o diabo pra carregar, meu filho. E Deus ajuda a quem cedo madruga, também. 
 
      
 
    A primeira valsa 
 
      
 
    Continuava-se a levantar de madrugada e a ir a cavalo para a escola, na cidade. Messias em pouco tempo conseguiu comprar outra montaria. Quando chovia, contudo, ante o temor de que os animais escorregassem, caíssem e machucassem os “cavaleiros”, apenas ele e Francisco tomavam a estrada. A pé. Francisco invejava a sorte de Lude, que da adversidade consistente em não poder fazer a caminhada extraía a vantagem de ficar dormindo, quando ainda mais cedo se tinha de acordar, do limão fazia a limonada, como brincou a mãe, sempre pródiga em provérbios e expressões curiosas. E lá iam os meninos, molhando os pés nas poças e moitas do caminho que mais escuro se fazia. Como iam a pé, podiam tomar atalhos que os cavalos não poderiam trilhar. Pois num deles, uma picada que subia pela serra, eis que, já no tímido e ainda indeciso clarear da manhã, Messias ouviu um chocalhar, por demais conhecido desde que morrera um primo, picado por cascavel, de que as crianças tomaram pavor. 
 
    – Para, Francisco – alertou ele, cochichando, com medo talvez de que a cobra o ouvisse e mais se assanhasse –, é cascavel. 
 
    Francisco olhou assustado e chegou a ver o chocalho a agitar-se em meio ao arbusto. Arregalou os olhos e perguntou, em igual sussurro: 
 
    – E aí? Que que a gente faz? 
 
    Messias puxou-o simplesmente pelo braço e fez meia volta, retornando à estrada, mais longa, onde ponderou, refeito do susto e como se dissesse um lapidar provérbio: 
 
    – Mais vale uma volta bem dada que um atalho mal atalhado, é como diz o Tio Franquilim. 
 
    Tio Franquilim, irmão de Tio Cor-de-Rosa, pai de Ana, valia-se de qualquer oportunidade para tentar fazer-se criativo e espirituoso como este, mas não tinha, como se vê, igual talento. 
 
    Nesse dia, Francisco chegou atrasado à escola, e a professora, que disso já o vinha advertindo há algum tempo, não o deixou entrar. Desceu amargurado as escadas do grupo escolar, sentou-se na calçada e pôs-se, em meio ao chuvisco que ainda então caía, a chorar, sentindo a injustiça, que já não era a primeira que lhe faziam. A professora, com efeito, de há algum outro tempo tomara-lhe antipatia, que o menino não sabia a que atribuir, seria em razão de suas travessuras, de ficar conversando com colegas e não prestar atenção às aulas? Sabia apenas que, além de amargar severas repreensões da mãe, pelas más, e a cada mês piores, notas em “comportamento” exibidas pelo boletim, ainda tinha de calar sobre humilhações verbais e até mesmo alguns tapas com que o presenteava a professora, com medo de ainda mais ser castigado. Messias, passando pelo local e vendo-o molhado pela chuva, naquele pranto baixinho e de cabeça escondida entre as mãos e pendida sobre os joelhos, a um lado os livros e cadernos, perguntou alarmado: 
 
    – Que que foi, Francisco? 
 
    Francisco teve de contar-lhe sua desdita: 
 
    – A Dona Irene não me deixou entrar. 
 
    Não contava era com a revoltada solidariedade do irmão: 
 
    – Mas que absurdo, a gente vem de tão longe, a pé, debaixo de chuva, enfrenta até cascavel, e essa fedaputa dessa professora não te deixa entrar? Que que ela tá pensando? Eu vou é contar pro Pai. 
 
    – Não, não conta, não – implorava Francisco –, a Mãe vai me bater. 
 
    – Que bater que nada? Onde já se viu? Então a Mãe é alguma carrasca, igual a essa fedaputa dessa professora? – repetiu o palavrão. 
 
    “Será que não?”, meditava incrédulo Francisco, para em seguida sossegar, ocorrendo-lhe que o irmão, nunca repreendido por nada, tinha grande prestígio e até alguma ascendência moral sobre os pais. Voltaram ambos para a roça, ainda a pé e ainda sob chuva, Messias não se cansando de destilar sua revolta, ante o olhar quieto e atônito de Francisco, a segurar um velho e surrado guarda-chuvinha. 
 
    E eis, para confirmação pelo menino do prestígio do irmão, que a mãe compreendeu, revoltou-se também – Imagina, logo a Irene, que era tão minha amiga, fazer isso com meu filho – e não o castigou. E o pai não apenas compreendeu e igualmente se revoltou como tratou de escrever logo uma carta à diretora da escola, depois de ouvir de Francisco, feito repentinamente forte e corajoso, ante a inesperada solidariedade, os relatos de outras barbaridades e injustiças. 
 
    Daquele dia em diante, advertida certamente pela diretora, a professora não só parou de tratá-lo mal como passou a aumentar-lhe, de mês a mês, as notas pelo comportamento, que, entretanto, nem tiveram tempo de chegar a dez, o ano já terminava, e Francisco estava prestes a concluir o curso primário, como então se chamava. Uma solenidade haveria, em certa noite, de entrega dos diplomas, e antes desta, se encenaria A Gata Borralheira. A mãe, consciente e orgulhosa dos talentos do filho, que tão bem sabia cantar como declamar, insistiu junto à amiga Irene para que ele fizesse o papel do Príncipe, e Francisco já sonhava calçar o sapatinho de cristal em Cinderella, que apenas lamentava não poder ser Rosália, que nem estudava em sua escola, estudava, aliás, em outra cidade, em Ribeirão Vermelho. Mas qual, quem nasceu para sapo nunca chega a príncipe, nem mesmo com beijo de princesa, ser príncipe não era para menino pobre, onde já se vira um outro e simples gato borralheiro querer ser nobre? Príncipe era papel destinado a algum colega rico, filho de algum fazendeiro, ainda que nenhum dote artístico tivesse. E foi assim que se escolheu Zacarias, revelado como grande canastrão, a esquecer e a recitar aos golpes e arrancos e sem nenhuma naturalidade as suas falas. 
 
    A Francisco se reservou apenas o papel secundário de dançar com a lourinha Maria do Carmo, sua prima distante, segundo a mãe, o minueto e a valsa que constituiriam o gran finale da peça, papel de resto representado por todos os demais colegas, feitos meros figurantes. Menos mau, pensou ele, ao menos ainda teria nos braços, ainda que de longe, como convinha aos tempos e aos costumes, uma menina em cujo sorriso ainda não tinha reparado, era bonitinha e mais ainda passou a sorrir a Francisco, que nunca mais se esqueceria da valsa, Ondas do Danúbio, em cujos langorosos e nostálgicos acordes pelo resto da vida ouviria o sorriso e os cachinhos louros de Maria do Carmo, fugaz aparição em sua vida de menino, ilusão de um dia ou de uma noite, a noite da primeira valsa e do primeiro par, par de olhos que nunca mais viu nem esqueceu. Teria esquecido Rosália? Qual, como esquecer a verdadeira princesa, a primeira e real aparição na vida real de um menino plebeu? A despeito de Maria do Carmo, Rosália ficaria, muito mais ainda que a valsa que não dançou nem nunca dançaria com Francisco. E muito mais que Maria do Carmo, ilusão de apenas uma noite e uma valsa, lembrança contudo terna do primeiro diploma recebido na vida, tinha de ter alguma menina, algum sorriso e alguns olhos esse momento que se acreditava tão importante e que nunca mais se evocaria sem o vislumbre da cinturinha enlaçada, dos olhos e do sorriso que nunca mais se viram. 
 
      
 
    O presente de Natal 
 
      
 
    Já se falava novamente em mudança, atentos os pais a tanto sacrifício de filhos tão pequenos a vagarem por estrada e madrugada, uma estação de cidade que tivesse um ginásio, sonhava o pai, sonhava a mãe. E tanto se sonhou e telegrafou, que um dia foi dada a ansiada remoção. 
 
    – Arcos! – arredondavam a boca e exclamavam Lude e Francisco, sonhadores de nova vida e novos ares. 
 
    – E onde é Arcos? – indagavam Messias e Helena, enquanto Toninho batia o pé: 
 
    – Eu não vou, não vou largar minha namorada. Vou casar com ela, eu tenho obrigação com a Dona Esmeralda – acreditava-se sério e responsável para com a sogra. 
 
    E o pai, parecendo ignorar o protesto, respondia a Messias e Helena: 
 
    – Arcos é pra lá de Campo Belo, pra lá de Candeias, pra lá ainda de Formiga. É longe. É quase lá em Garças, de onde o misto volta e onde tem um depósito de locomotivas. A gente tem de pegar o misto e viajar o dia inteiro. Tem até de levar matula pra comer no caminho, sua mãe faz um frango assado, uns pastéis, um bolo... 
 
    – Pra lá de Toscano, então? – fazia Francisco a pergunta de resposta óbvia, apenas por sonhar rever, mesmo que de passagem, ligeira passagem, um balanço num galho, umas colinas verdes por onde tanto brincara com o amigo Zezé, uma casa de guarda-chaves que por algumas noites abrigara Mariinha, sardinhas no rosto e velha paixão esquecidas e de repente ressuscitadas apenas por associação de ideias, nomes e lugares, nome incapaz, todavia, de substituir um outro, alojado no coração. Não só Toninho ficaria, Rosália também, em Santos Dias e no pequeno coração, onde sem querer e sem ao menos saber viajaria para tão longe. 
 
    – Claro, né, Francisco? – intervinha Lude, cheia de raciocínio e lógica, interrompendo-lhe bruscamente o devaneio – Se é pra lá de Campo Belo... Campo Belo já é pra lá de Toscano. – Se à época já se conhecesse Chico Anysio, ela certamente acrescentaria outro vocativo: – Pedro Bó! 
 
    Francisco não ouvia, ocupado que estava com os próprios sonhos e lembranças e antecipadas saudades, queria lá saber de lógica?, queria saber era do amor que ficaria, mais um sonho de que deveria despedir-se. 
 
    – Mas Arcos tem ginásio, Pai? – tornava Lude, já sabedora da preocupação dos pais com os estudos de Francisco e dos seus próprios. 
 
    – Tem, sim, nega, é por isso que a gente vai pra lá. 
 
    Mas enquanto não se ia, enquanto se sonhava com uma nova cidade (como seria, com uma igreja, uma praça, algumas vendas e bares, morros, como Perdões?), ainda havia tempo para curtir o carrinho de cabrito, o ribeirão e o que restava de Santos Dias, já prometido como novo e próximo passado. 
 
    Uma tarde, depois de reler, talvez pela décima vez, a meia dúzia de gibis que já colecionava e de ter-se deliciado com as aventuras de Rex Allen, Roy Rogers, Bill Elliot, reis do faroeste, debruçava-se Francisco na janela do quarto dos pais, a janela dos fundos da casa, que dava para a estrada que conduzia, por um lado, para Perdões e a escola, outro passado, e por outro, para a casa de Rosália, nenhum futuro, quando ouviu algo como o ruído de uma avalancha descendo a encosta em cujo alto ficava a venda do Dudu. Não tardou para que soubesse de que se tratava, eram bois e vacas, muitos, dezenas, centenas, talvez mil, que atroavam o caminho, ao som de um berrante e gritos de boiadeiros, os chifres pareciam confundir-se e emaranhar-se no ar, acima dos olhos tristonhos dos animais. Compreendeu, então, o menino a razão de tanta conversa entre o pai e fazendeiros, de tantos telegramas trocados para lá e para cá, era o gado que se dirigia ao curral de onde seria embarcado para corte nas charqueadas de Santa Maria. E compreendeu mais, como só compreenderia aquele coraçãozinho sensível, a tristeza dos olhares dos bois e vacas, dirigidos a lugar nenhum, como se soubessem que para lugar nenhum seriam despachados. 
 
    O ruído dos passos continuava estrondoso, o berrante amiudava um canto triste, alegres e orgulhosos pareciam estar os boiadeiros em seus cavalos, a gritar e aboiar, e já o gado passava bem abaixo da janela onde se debruçava Francisco, que a princípio pôs-se a contar as inúmeras cabeças, desistindo de fazê-lo ao cabo de pouco tempo. Muito tempo depois, quando já crescido, se lembraria dessa tarde, ao ouvir uma anedota segundo a qual um fazendeiro tinha tanto gado, que o vendia por minutos. Assim: – Quantos minutos de gado cê quer, meu compadre? – Ah, uns dez. – Abria, então, o vendedor uma porteira por dez minutos, durante os quais passava a boiada, vendendo, assim, dez minutos de gado. Pois foi pelo tempo gasto na passagem que Francisco contou o gado que viu passar bem abaixo de seu nariz: uma meia hora de boiada que logo adiante se comprimiria no curral, à espera do trem de carga que a levaria à morte. Pela primeira vez na vida o menino se entristeceu ao lembrar-se de que comia carne e ao compenetrar-se de que poderia vir a comer, em dia não distante, a carne de algum daqueles próprios bois de olhares tão tristes. Muito outro tempo depois, se lembraria dos pobres animais, ao ouvir o Trio Parada Dura cantar a moda Vaquinha, de estribilho ainda mais triste, colocado na boca do animal que se destinava ao corte: Um obrigado eu esperava ouvir agora, porém só ouço as chicotadas da partida. Meu coração entristecido está chorando a ingratidão de quem tanto ajudei na vida. Referia-se a vaquinha ao dono, a quem dera seu suor e trabalho de toda a vida, a cujo filho dera seu leite. 
 
    Mas a boiada passou, e ele voltou à leitura dos gibis, em cujos quadrinhos viu mais bois sendo conduzidos por cowboys. Para onde iriam? À noite sonhou com berros tristonhos que só ele ouvia a caminho de uma simples escuridão, jamais visível por ninguém. E ao luzir da manhã viu que se carregavam as gaiolas de bois e vacas, que tanta serventia – quanta ingratidão – deveriam ter tido aos respectivos donos, fornecendo-lhes leite para os filhos, força para seus carros, e ora se deixavam inocente e fatalmente conduzir. Quando o trem partiu carregado e apitou tristonho na curva, sentiu-lhe todo o peso no coração, que peso era esse, para um coração tão pequeno? 
 
    Aproximava-se o Natal, e um dia Lude, muito esperta, notou que o pai falava algo baixinho com a mãe. Escondeu-se atrás de uma porta, e logo seus olhos brilharam. Saiu depressa a contar a Francisco a novidade: 
 
    – Francisco, acho que o Pai – vê-se que já não acreditava em Papai Noel – vai dar uma bicicletinha pra nós no Natal. 
 
    Luziram ainda mais os olhos do menino: 
 
    – Será possível, Lude? Mas como? Ele ainda nem pagou as contas dele. 
 
    – Mas eu escutei direitinho. Parece que ele vai pagar a prestação. 
 
    – A prestação? Um pouquinho por mês? 
 
    – Pois é. O Pai falou que estava com dó de nós, que outras crianças têm bicicleta, e nós, não. É verdade, Francisco, eu escutei direitinho. E a Mãe concordou com ele. 
 
    – Mas onde é que ele vai comprar essa bicicletinha, Lude? É bicicletinha, não é bicicleta? – indagava Francisco afobadamente e lembrando-se com preocupação da origem e destino da Mercswiss do irmão. 
 
    – É bicicletinha, porque a gente ainda é pequeno e ainda nem consegue andar na que era do Didinho, foi o que eu escutei. E acho que ele vai lá em Lavras comprar. E depois o trem traz. 
 
    Não era possível, era bom demais para ser verdade, Lude e Francisco pareciam gritá-lo com o luminoso do olhar. Mas as conversas foram-se sucedendo entre pai e mãe, cada vez em tom menos baixo, a cada dia menos secretas, e de repente já não era segredo para ninguém, a bicicletinha estava mesmo prestes a vir num vagão de trem de carga ou do misto, a tornar-se o próprio saco de brinquedos de Papai Noel, urdido e carregado pelos suados e abnegados ombros do pai, que pai abençoado. “Que pai forte”, pensava Francisco, quieto e solitário autor da alegoria, para logo a seguir divagar e conformar-se: “Era melhor um rádio, mas aqui nem tem onde ligar, não tem luz elétrica, disseram que ia ter, mas não tem... E rádio deve ser mais caro, coitado do Pai.” 
 
    – A gente vai ter de aprender a andar de bicicleta, Lude. 
 
    – O Didinho ensina a gente, é só aprender a se equilibrar e sair pedalando – o sonho que nem tivera tempo de ser sonhado ganhava forma e até detalhes nos planos das crianças. 
 
    – Que pai bom que a gente tem, né, Lude? A gente nem pediu, de dó dele, das contas que ele tem de pagar... 
 
    – Que mãe boa também, né, Francisco? O Pai não faz nada sem ela concordar. E eu acho que foi ela que deu a ideia. 
 
    – Mas vai ser mais conta ainda pra ele pagar, Lude, como é que faz? 
 
    Lude era mais prática: 
 
    – Ah, ele deve dar o jeito dele, cê nunca ouviu ele dizer que ninguém deve dar o peido maior do que a bunda? 
 
    Francisco gargalhou junto com a irmã a gargalhada feliz que o momento requeria, observando ainda com igual galhofa: 
 
    – Mas a bunda do Pai até que é pequena, Lude, cê ainda não viu a magreza dele? 
 
    E Lude continuava com sua presença de espírito: 
 
    – É, mas ele parou de fumar e vai engordar, a Mãe falou. Então, a bunda dele também vai crescer. 
 
    – É mesmo, né, Lude? – Francisco recobrava a seriedade. – Eu até escutei ele falar pro guarda-chaves que o dinheiro que ele queimava em cigarro era pão que tava tirando da nossa boca. 
 
    Desse momento em diante, ficaram todos na expectativa da viagem do pai a Lavras, de onde viria o sonhado brinquedo. E esse dia finalmente chegou. Embarcou o pai, em sua folga semanal, no misto que passou à tarde, planejando voltar à noitinha, pelo noturno. 
 
    – Mas o noturno não para aqui, Quim – ponderara a mãe –, só em Álvaro Botelho, que é longe pr’ocê vir a pé. 
 
    – Eu sei, Antônia, mas eu peço pro maquinista dar uma paradinha ou passar bem devagarzinho pra eu descer aqui mesmo. 
 
    A mãe parecia ter alguma visão, seus olhos azuis brilharam de um brilho diferente: 
 
    – Sei não, será que isso vai dar certo, Quim? – indagou, muito circunspecta. 
 
    Mas lá se fora o pai pelo misto. E ao crepúsculo que alongava a tarde de verão, já se postavam todos pela janela ou pela plataforma da estação, a esperá-lo. 
 
    O noturno apitou e repontou na curva. Notou-se que o maquinista realmente lhe diminuía a marcha. Ao aproximar-se mais, viu-se o pai de pé na escadinha do vagão, de costas, segurando-se com ambas as mãos ao corrimão. Quando passava pela plataforma da estação, deu um passo para baixo e continuou agarrado ao corrimão, acompanhando a passos largos a marcha do trem, até que pudesse soltar-se. Mas – fatalidade – não o conseguiu, um de seus pés escorregou na quina da plataforma, e seu corpo, encaixando-se entre esta e o vagão, já descia rumo aos trilhos e rumo às rodas de ferro, tão implacáveis em circunstâncias assim, conforme contavam as histórias de desastres entreouvidas pelas crianças aos adultos. Foi uma comoção, um desespero, um desconsolo e um só e lancinante grito, a assustar os próprios passageiros do trem: 
 
    – Pai! Quim! 
 
    Que segundos de angústia se seguiram, imóveis e apatetados todos ante a própria inutilidade, a composição seguia inexorável e já até ensaiava aumentar a marcha, quando o chefe de trem, atraído e assustado pelos gritos, das crianças, da mãe, dos passageiros, dos curiosos atraídos pela beleza das janelinhas já iluminadas, deu o alarme. Os gritos de desespero continuavam, até que o maquinista finalmente conseguiu frear e estancar o fluxo da quase assassina locomotiva. Nesse instante, acorreram chefe de trem, guarda-freios e alguns passageiros e conseguiram puxar o pai para a plataforma, ante lágrimas que, estas não, ninguém conseguia estancar. Mas os gritos molhados eram agora de intenso carinho pelo pai e esposo que quase se perdera, a mãe chorava aos berros, olhava para o céu e dramaticamente abria os braços, agradecida a Deus e a todos os anjos da guarda de plantão. 
 
    O pai levantou-se acabrunhado e olhou para o sapato do pé direito, cuja sola se soltara inteira, como querendo chamar a atenção para a pretendida e pretextada causa do infortúnio, envergonhado era o que parecia estar diante da mulher e dos filhos, que nunca supôs pudesse assim decepcionar. Mas filhos e mulher só tinham abraços apertados e rostos molhados de lágrimas para beijá-lo e consolá-lo e se consolarem a si próprios: – Pai! Pai! Pai! Quim! – ouvia-se de todos os lados a exclamação chorosa, enquanto o trem aos poucos arrancava, partia, em calma restava a estação, não era dessa vez que a mãe se tornaria viúva, os filhos órfãos. 
 
    Francisco e Lude eram os que menos se consolavam, achando-se talvez culpados pela quase perda do pai por uma simples bicicletinha que lhes fora comprar, ora, pensavam entre lágrimas que não cessavam de corrrer, que fosse às favas essa bicicletinha, muito mais valia um pai, um pai como aquele. 
 
    Mas à noite, ante um respeitoso e coletivo silêncio, a mãe carinhosamente aplicava salmoura às costas do pai, escalavradas pelo atrito com o cimento da plataforma. Só o pai rompeu o silêncio – revivendo, contudo, a comoção já esmaecida – com a informação desconsolada de que já não estava conseguindo segurar-se e estava prestes a soltar-se, quando o trem parou. 
 
    Outro terço se rezou e outro sono justo se dormiu. 
 
    Pela madrugada, Francisco outra vez acordou com o barulho de outro trem, que no entressonho nem de longe lhe pareceu assassino, era a mesma música, a mesma poesia de sempre, o poema do suor do pai e do pão sobre a mesa na manhã seguinte. E agora da bicicletinha no Natal, trem de ferro abençoado... 
 
    E na manhã seguinte chegou em um trem de carga a bicicletinha caprichosamente embrulhada em papel celofane amarrado com um laço de fita cor-de-rosa. Que encantamento, lá num canto de quarto, esperando a noite de Natal para ser desembrulhada e dada aos meninos, que presente caro, ensimesmavam-se Lude e Francisco, que a todo momento namoravam o objeto, sem conseguirem desvinculá-lo do sacrifício, em mais de um literal sentido, do pai. E não conseguiam, a cada vez que o contemplavam, deixar de ir correndo, tanto quanto podia Lude, à sala de trabalho do pai, comovendo-se silenciosos à visão pelas costas daquele homem simples manipulando o telégrafo, que presente de Deus. 
 
    E a noite de Natal chegou, e logo após a missa do galo celebrada na capelinha pelo padre de Ribeirão Vermelho, o presente foi dado às crianças pelas mãos do presente maior, o vivo presente de Deus. No outro dia, tão custoso de amanhecer, já Francisco e Lude, um de cada vez, procuravam equilibrar-se na bicicletinha, empurrada de uma ponta a outra da plataforma, ora por Messias, ora por Helena. À tarde já conseguiam pedalar sozinhos, ao olhar feliz de Quim e Antônia, abraçados no banco de madeira. 
 
    A noite, envolta em paz, novamente caiu na casa simples da estação. No outro dia mais pedal haveria por pedalar. 
 
      
 
    Nesta rua tem um bosque 
 
      
 
    Passado o dia de ano, como chamava a mãe ao primeiro dia do ano, eis que novamente se arrumava a tralha para ser levada pelo trem a caminho da nova morada. Janeiro já ia em meio. Em certa manhã, Francisco subiu o barranco para ir despedir-se de Dudu, na venda. Ele olhou o menino com ternura e, antes de lhe apertar a mão e abraçá-lo, foi buscar em uma prateleira uma garrafinha de guaraná 507, que lhe estendeu com os olhos molhados, dizendo: 
 
    – Toma pr’ocê beber na viagem, Francisco. Lembra de mim. E fala pra Helena não esquecer de mim, tá? Fala também que eu não vou esquecer dela nunca. – Virou o rosto para umas prateleiras no fundo da venda, o menino não soube por quê. 
 
    Soube apenas que quase lhe disse “e fala pra Rosália não esquecer de mim, também”, mas deteve-se envergonhado, apertando com força a garrafinha verde contra o peito. E desceu outra vez a ladeira, mais uma vez olhando com tristeza e antecipada saudade a paisagem que ficava: a paineira ao lado dos trilhos de desvio, na divisa do pasto, a horta plantada pelo pai, a estrada por trás da estação, estendendo-se infinitamente para mais atrás, como se ainda mais para trás definitivamente quisesse esconder os olhos de Rosália, diante de cuja casa nem mesmo se iria passar; a venda do Dudu, a igrejinha do lado, Dorinha e seus olhos tristonhos; a fazenda de Zeca Roberto, o ribeirão de tantos mergulhos e folguedos, o carrinho de cabritos que juntamente com estes se vendera mas ainda parecia esperar na estrada... Mais adiante, e em questão de minutos, igualmente para trás, lá no alto do pasto, a casa de Vadinho, onde Toninho, sortudo Toninho, ficava com a namorada. O misto apitava, fumegava e subia a serra, descia a serra. 
 
    Outra vez a casa de Ana, em cuja janela, debruçada do alto do barranco sobre a via férrea, enquadravam-se o sorriso e os acenos da prima irmã e mãe, ao lado de Tadeu, já com três anos de idade, e tendo ao colo Gracinha, ainda bebê, o bebê vingado pela grande barriga que não mentira a Francisco, como ir para tão longe de tão queridas crianças, de tão querida mãe emprestada, como se dizia a prima? Inexoravelmente o trem passava, como o tempo. 
 
    Mais alguns quilômetros de apito e curva, e eis que o céu já se rabiscava pelas pombinhas de Guilherme. O trem parou por alguns poucos minutos junto à plataforma, e Francisco, Lude, Helena e Messias procuravam adivinhar um balanço num galho, por trás da estação. Lá adiante, a casa de Zezé. Moveu-se outra vez a composição. 
 
    – Olha lá o nosso balanço! – exclamava Lude. 
 
    – É, e o tanque da Mãe! – acrescentava Helena. 
 
    – E a tampa do poço que a Mãe mandou furar! – pontuava Messias. 
 
    A estação, o quintal e a paisagem pareciam ainda pertencer às crianças, em cujas observações, no entanto, soava mais que expresso um tom de desconsolada nostalgia. 
 
    – E olha lá o cruzeiro, de onde a gente viu Campo Belo de noite – olhava Francisco para o outro lado da linha, relembrando o que lhe parecera algo inusitado e maravilhoso, ver brilhando de tão longe um outro lugar, debaixo da mesma lua, das mesmas estrelas. 
 
    Não tardou o trem a mover-se mais ainda noutro apito de adeus e desmentir a ilusão das crianças, aquela paisagem de há muito não mais lhes pertencia senão como lembrança e saudade. Ou só lhes pertencia, por certo, ao coração, onde se gravava, indelével. Saudade atrás de saudade ia deixando o trem, saudade que se movia – atrás de outra, buscando mais uma? 
 
    E muito trilho lustraram suas rodas, muito pastel e frango assado se comeu no caminho, até que bem mais tarde, quase noite, depois de se maravilharem os olhares diante de Campo Belo, Candeias e Formiga e tantas outras estações e lugares simples e pacatos como o gado que pastava do outro lado das cercas de arame farpado, chegaram à nova morada. 
 
    – Arcos! – gritava o chefe de trem. 
 
    – E onde é que a gente vai morar, Pai? – perguntavam todos. 
 
    – Ali, naquela casinha – apontava o pai, que antes já estivera no local para providências como a de arranjar moradia. 
 
    – Uai, aqui não tem casa na estação? – estranhava Lude. 
 
    – Não, aqui a Rede paga aluguel pra gente morar – tornava o pai a responder. 
 
    E todos já apeavam do trem, e outro vagão ficava no desvio com a mudança, na qual se incluía uma gaiola contendo Veludo, que já latia e abanava o rabinho para Helena, depois de muito vomitar, coitadinho. 
 
    Era realmente uma casinha diminutiva, uma casinha pequenina (Francisco já cantarolava baixinho a velha canção ensinada pela mãe) situada do outro lado da rua paralela à linha do trem, bem ao lado de outra, de esquina, à qual se geminava uma loja de calçados, tecidos e aviamentos para costura, de portas sobre a calçada. O dono da loja e da casa, Seu Zé Correia, era também o proprietário da casinha alugada, nova morada da família de nômades, ciganos, como já os apelidara Juvenal. Na outra esquina, um bar com uma mesa de sinuca e de portas escancaradas a amplificarem o som de um tango argentino tocado pelo rádio. Entre as duas esquinas, bem de frente para a estação, como que dividindo os ambientes de bar e loja, começava a alongar-se uma rua larga e comprida, para onde iria? Perpendicular a ela, a rua da nova morada, que se estendia para baixo, no rumo do misterioso caminho e encantado destino do trem: Garças? Belo Horizonte? Ou outro, mais transcendente? Que haveria, quem haveria no fim dessa ruazinha de casas modestas? Olhando para lá, o romântico Francisco, sem saber por quê, cantarolou mentalmente a cantiga de roda: Nesta rua, nesta rua tem um bosque que se chama, que se chama solidão. Dentro dele, dentro dele mora um anjo que roubou, que roubou meu coração. Mas a rua, deserta, só continha solidão, onde ninguém morava, o anjo do menino ficara muito para trás, definitivamente para trás, no tempo e no espaço, quem mais lhe poderia roubar o coração, onde estaria Rosália? Uma tristeza lhe bateu no peito, quando pressentiu que nunca mais a veria. Haveria outro anjo nessa rua, um anjo por quem se esquecesse outro anjo, um anjo menos cruel, que se deixasse também roubar o próprio coração? No outro extremo da rua, mais ao alto, uma árvore quieta, que se dizia ser visgo, parada como o ar daquela tarde quase noite de domingo. 
 
    Mas a casinha era ainda mais pequenina do que o diminutivo sugeria, mais pequenina do que por fora aparentava, tinha apenas uma sala, uma cozinha, dois quartos e um banheiro, além de um pequeno quintal limitado por uma cerca de bambu, para além da qual viajava a imaginação de Francisco e de Lude, que haveria do outro lado, que não se podia ver, que a vegetação espessa não permitia que se visse? Haveria um pasto com grama, árvores, cavalos, vacas e bezerros, como aquele que confinava com a morada primitiva, a morada do berço, aquela de Perdões, tão longe já parecendo ficar no tempo? Francisco e Lude nunca souberam. 
 
    Tão logo foi fazer o reconhecimento do terreno, o menino achou, como se estivesse à sua espera, mais um raro maço de cigarros vazio para a sua coleção, Turcos, de um papel com fundo vermelho e, em primeiro plano, a imagem de torres e cúpulas de mesquitas, provavelmente uma foto de Istambul, como muito depois observou. Desamassou-o, alisou-o e guardou-o junto a outros, Continental, Fulgor, Liberty, Mistura Fina, Saratoga, Lincoln, Columbia, Luiz XV, Beverly, tão logo pôde ter acesso a seus trens, a sua própria e também pequenina mudança, uma meia dúzia de bolas de gude, um jogo de botões, literais botões, como se usavam, uma bola de borracha furada, uma locomotiva de plástico, alguns carrinhos (ou “tomovinhos”, como os chamava), outros tantos soldadinhos, um índio de arco e flecha, dois cavalinhos, um branco, outro dourado e sem rabo, que um menino mau arrancara, um parquinho, constituído de pequena roda gigante e um par de barquinhos, igualmente de plástico, que nos parques de verdade serviam de balanços puxados por duas cordas manipuladas pelos respectivos “passageiros”. E mais um carrinho de boi de madeira, feito à mão pelo habilidoso primo Zequinha, lá da roça, do Manoel Antônio, que providenciara até no sentido de que tivesse fueiros e uma pequena esteira, caprichosamente urdida com o entrelaçamento de pequenas hastes de casca de bambu. Os “bois” eram simples sabugos de milho cortados e circulados, na ponta mais fina, por arames que se estendiam para cima, à guisa de chifres. A parte mais grossa do sabugo era a bunda do boi (“bois bundudos”, pensava Francisco). Quanto ao rabo, era apenas imaginário, como de resto tudo aquilo, ao menino tão real, todavia. 
 
    – Mas esta casa é muito pequena, Quim – já reclamava a mãe –, não vai caber nossa mobília. Onde é que as crianças vão dormir? Só tem dois quartos. 
 
    – Ah, Antônia, foi o que eu pude arranjar, perto da estação. Eu não tive tempo de ver outra – respondia o pai. – As meninas se ajeitam no nosso quarto, que é maior, os meninos no outro, que se há de fazer? 
 
    – E o tal ginásio pro Francisco, onde é que fica? E o grupo da Lude? – persistia a mãe nas interrogações de ordem prática. 
 
    – Ah, Antônia – o pai já parecia uma criança apanhada numa travessura –, o ginásio é lá embaixo, mais pra baixo da igreja, é longe. Mas o menino não andava légua e meia de estrada todo dia pra ir pra escola? O grupo é mais perto, é também mais embaixo, na praça do cinema. 
 
    “Opa, cinema!”, olharam-se Francisco e Lude, como que adivinhando os pensamentos um do outro, num instante deixando de ouvir a conversa dos pais. 
 
    – A gente nunca foi a cinema, Francisco – observou Lude, de olhos arregalados. 
 
    – Eu já fui uma vez, Lude, mas já faz tanto tempo. Que bom, vou ver Roy Rogers, Tarzan, o Zorro. Aquela vez que eu fui, só vi a Lili. 
 
    E a conversa dos adultos prosseguia: 
 
    – Acho bom a gente nem desencaixotar os trens todos, Quim, cê vai ter de arrumar outra casa. 
 
    – Outra casa, Antônia? Não sei se a Rede vai concordar, o engenheiro já veio aqui, já assinou o contrato com o Seu Zé, como é que faz? 
 
    Teve de ser aquela casinha mesmo. Ajeitaram-se os móveis como foi possível, e muita panela e prato se deixou dentro dos caixotes. 
 
    E nova vida começou na nova morada. 
 
    Ainda eram férias, e as crianças não tinham que se preocupar com aulas. Lude ainda estava no curso primário, mas Francisco tinha de fazer o curso de admissão ao ginásio, como então se chamava o que era, em verdade, um mero reforço do que se aprendera até então, como preparativo para os exames que após se fariam para ingresso no curso secundário. Tal curso de admissão demandava todo um ano letivo, mas podia também ser feito de uma forma que talvez hoje a pedagogia condenasse, ou seja, intensivamente, durante as férias, após as quais se fariam os exames, de modo a não haver solução de continuidade entre o primário e o secundário, em nome de uma urgência e de uma praticidade duvidosas sacrificava-se o descanso das crianças, as ansiadas e abençoadas férias. O curso, porém, havia de começar logo em dezembro, para que mais tempo se aproveitasse – ou se desperdiçasse, a provável juízo dos pequenos. E já se estava para lá de meados de janeiro, sendo certo que os exames se fariam pelo fim de fevereiro. 
 
    Pois bem, a mãe (o pai nem tanto), ansiosa por ver Francisco no ginásio, começou a ouvir sugestões, que de um lado e de outro lhe vinham: 
 
    – O menino é esperto, sabido – observava a vizinha –, por que que não põe ele pra fazer o curso de férias, gente? 
 
    – Mas o curso já começou faz tempo, Dona Nair – duvidava a mãe –, daqui a alguns dias ele já vai ter de fazer as provas, será que dá? 
 
    – Dá, sim – intervinha uma professora que se conheceu –, o curso é praticamente uma repetição de tudo que ele aprendeu no grupo escolar, ele passa nas provas – assegurava. 
 
    O miúdo Francisco, sentado no chão com as duas mãos apoiadas para trás, olhava cabreiro para cima, lembrando-se das dificuldades de uma maldita Geografia que a última professora, ao ser advertida de que se atrasava com a matéria, empurrara goela abaixo das crianças, fazendo-as simplesmente copiar e copiar lições e lições escritas à pressa na lousa: e tome de rio tal, banhando tal país, marcando divisa com outro; de serra tal, situada em algum canto de mundo; de vulcão, de terremoto e maremoto e de produção de tantas (quantas mesmo, quem se lembraria?) toneladas de milho ou café produzido por este ou aquele estado, e de capital de outro fim de mundo... Como se lembrar de tudo aquilo, ainda mais se o que queria era mesmo esquecer? 
 
    Tamanha foi, entretanto, tão bem-intencionada insistência, que pai e mãe se convenceram (Francisco nem tanto) e puseram o menino a fazer o tal curso de férias. E ele, afinal, não sentindo maior dificuldade, passou nas provas, feitas lá naquele colégio distante. Pronto, estava matriculado no tão falado ginásio. 
 
    Como seria isso? Que se estudaria no tal ginásio? 
 
    – Francês, Latim, Português, História, Matemática – respondia-lhe o novo amigo Guido. 
 
    “Oba, vou aprender a falar Francês e Latim. E Português é comigo mesmo, eu não quero fazer música? Tenho de aprender a fazer a letra, a rimar”, rejubilava-se o menino, lembrando-se até do arremedo de discurso que fizera para a formatura do grupo, que a mãe achara tão bonito, mas a professora desdenhara, sob o argumento de que outro menino é que seria o orador. “Com discurso emprestado, feito por algum adulto, mais um menino rico”, pensara Francisco na ocasião, conformando-se. Mas... e a tão temida Geografia, ao lado de outra matéria, nada interessante ao seu gosto, Ciências? Preocupava-se, ainda mais em razão da exigência da mãe, para quem ele não podia tirar nota menor que sete. 
 
    As aulas começaram, e as duas crianças iam juntas até o grupo escolar, caminho pelo qual Lude andava devagar, apoiada no braço de Francisco, que depois seguia até o distante ginásio. No caminho, ainda bem cedo, sempre parava na frente do cinema para se admirar com os cartazes dos filmes e se embevecer com as fotografias em preto e branco dos atores e atrizes se beijando, se abraçando. Depois, divisava por trás as torres da igreja, postada de frente para o morro que descia e onde enfim chegava ao ginásio. “Por que a igreja dá as costas pra nossa casa?”, meditava o menino, estranhando o fato, em razão de que nos outros lugares onde morara, o templo ficava de frente. “Será que Deus e os santos todos gostam mais do pessoal daqui de baixo do que de nós?” Até que um dia ouviu o pai explicar que a cidade começara por lá, estendendo-se depois para cima, onde se foram construindo casas que se aproximassem da estação ferroviária: 
 
    – Antes de passar o trem por aqui não tinha nada cá pra cima, meu nego, só mato. 
 
    – E quando foi isso, Pai? 
 
    – Ah, já tem muito tempo, eu nem era nascido. 
 
    – O senhor também já foi menino, né, Pai? 
 
    – Naturalmente, meu filho – respondeu o pai, que gostava de usar palavras diferentes e, assim como a mãe e o avô, pronunciava à maneira portuguesa o ele colocado entre uma vogal e uma consoante. 
 
    Francisco se orgulhava, “o Pai é sabido”, pensava, “além de saber manipular, como diz ele, o telégrafo, ainda escreve aquele punhado de papéis e fala difícil. Ele diz pra ter cuidado quando for transpor a rua, não fala atravessar, como todo mundo.” 
 
    À tarde e à noite brincava-se. Francisco logo conheceu Fábio, de quem se tornou amigo, filho de um vizinho rico, dono da fábrica de cimento, que morava na mesma rua, um pouco acima da “casinha pequenina”. Ao ir pela primeira vez à sua casa, outra vez se encantou diante de uma maravilha maior ainda que a vitrola admirada um dia na distante casa de Marisa. Era também uma vitrola, com a diferença de que não necessitava, para tocar os discos, que se lhe desse corda, era movida a eletricidade, era a eletrola, ou radiola, como diziam outros. “Que beleza”, pensava o menino de olhos arregalados e ouvidos escancarados à melodia que dela emanava, o Trio Los Panchos (leu na capa do disco, que continha, diferentemente dos outros que conhecera, várias faixas, cada uma correspondendo a uma música gravada) cantava, como num milagre, boleros em espanhol, língua a que fora apresentado pelos filmes mexicanos com Maria Antonieta Pons, Maria Felix, Libertad Lamarque, Cantinflas, frequentemente exibidos pelo cinema: Es la historia de un amor, eres como una espinita, soy una aventura a más para tí, distinguiam-se os fragmentos de letras, com a ajuda dos nomes das canções grafados na capa do elepê. 
 
    – Uai, mas por que tem o nome de elepê? – indagava em monólogo, lendo as letras correspondentes igualmente na capa do disco. 
 
    O pai de Fábio dialogou com ele e explicou, atento e simpático à sua curiosidade: 
 
    – Elepê é das letras ele e pê, iniciais de long play, que em inglês significa tocar longo, ou seja, tocar bastante, tocar demorado. É que este disco é diferente do outro que ocê conheceu, ele tem seis músicas de cada lado, tá vendo? 
 
    Francisco via, ouvia e mais se encantava, julgando-se até um pouquinho mais sabido, pois que, além de compreender pedacinhos das letras das canções cantadas em espanhol, agora já sabia pelo menos uma ou duas palavras em inglês, que só viria a estudar na segunda série do ginásio. E saía cantarolando os boleros, que ainda ouvia dos rádios ligados nas casas ao longo da rua. “Ai, meu Deus, quando será que o Pai vai poder comprar ao menos um rádio pra nós? Não precisava nem ser radiola nem eletrola, só um rádio.” 
 
    E enquanto o insistente sonho não se materializava, postava-se, todas as tardes, junto ao balcão da loja de Seu Zé Correia, onde, em meio a linhas e retalhos e carretéis, ouvia as canções da época, muito bolero, muito tango, música sertaneja, Palmeira e Biá, Tonico e Tinoco, Carlos Gardel, Libertad Lamarque, Pedro Vargas, Cascatinha e Inhana, ainda Cascatinha e Inhana, vozes tão bonitas e familiares que o acompanhavam talvez desde o berço. Tonico e Tinoco lhe evocavam, talvez porque lá houvesse cantado algumas de suas toadas com a prima Rosa, a escada da casa do tio, na roça, lá no distante Manoel Antônio. Do outro lado da rua, na outra esquina, outro rádio berrava do bar onde se jogava sinuca, e Francisco decorava as letras das músicas para cantá-las em dueto com a mãe, a cada dia mais impressionada com a sensibilidade e o gosto musical do menino, certamente advindos, um e outra, de seus próprios sentimentos, como que geneticamente transmitidos. 
 
      
 
    Ah, eu entrei na roda 
 
      
 
    O pai, entretanto, pobre pai, estava doente, uma teimosa diarreia, ao que supunha causada pela água do lugar, fazia-o sofrer diariamente, se não de hora em hora: 
 
    – A água daqui contém muito calcário – dizia, referindo-se à matéria-prima do cimento que tanto por ali se fabricava –, acho que é ela que tá me fazendo mal – acrescentava, caprichando outra vez nos eles e ainda se referindo à inutilidade dos remédios que tomava. 
 
    Fosse ou não o calcário a causa de seus males, o fato é que sua insistente diarreia acabou por convencê-lo desde logo, assim como à mãe, de que teriam de se mudar de novo de cidade. Isso, acrescentado à pequenez da casa, motivou-os a simplesmente não tirar dos caixotes muito da louça e dos talheres da mudança. E outra mudança se prenunciava, desde logo, mas para onde?, onde outro ginásio para as crianças? 
 
    Francisco achava graça no fato de o pai estar frequentemente no banheiro, comunicando-a a um conferente muito gaiato, de quem se tornou amigo: 
 
    – Cadê o Pai, Seu Silveira? 
 
    – Tá na privada – respondia este, fingindo muita seriedade, que entretanto se desfazia em estrepitosa gargalhada de ambos, quando o menino insistia: 
 
    – Fazendo o quê? 
 
    E ele rematava, com a cara safada que mesmo sério nunca conseguia esconder: 
 
    – Cagando. 
 
    Uma tarde, Francisco, talvez dando vazão a alguma culpa por estar assim caçoando do mal do próprio pai, sentimento ao qual aliava o propósito, talvez inconsciente, de expor o conferente diante de seu chefe, vendo este sair da tal privada, novamente perguntou a Seu Silveira, que respondeu da mesma e irreverente maneira, mas de repente, vendo o olhar do menino (era a sua vez de fingir seriedade) desviar-se para alguém que lhe estava atrás, olhou também e deu com Seu Quim, o agente da estação, olhando-o de maneira nada amistosa. Sua cara zangada, no entanto, logo se desfez diante da gargalhada ainda mais sacana do filho, que pândego, realmente, este se saía. O chefe da estação não teve remédio, como remédio não achava para a própria caganeira, riu também, embora procurando disfarçá-lo para resguardar a própria autoridade. 
 
    Um outro conferente, o Deodato, nas horas vagas se fazia locutor de um serviço de alto-falante existente na rua larga e comprida, próximo à estação, de onde difundia para a cidade as músicas e respectivos nomes e intérpretes. E nessa função, imaginou um programa de calouros, tal como o de Ary Barroso, na Rádio Tupi. Seria num domingo de manhã. Convidou, entre outras crianças, Francisco, que lhe perguntou: 
 
    – Mas que que ocê quer que eu cante, Deodato? 
 
    – Sei lá, cê que sabe, pode ser Boneca Cobiçada. 
 
    Mas os amigos lhe aconselhavam: 
 
    – Não, canta Espinita, é muito mais bonito, cê vai ganhar, se cantar. 
 
    – Mas essa é em espanhol, eu não sei a letra. 
 
    – Cê aprende, uai, cê é danado, aprende tudo – insistiam. 
 
    Francisco não quis ou não teve como aprender, onde encontrar a letra do bolero? E como entender tudo que o Trio Los Panchos dizia? Não, castelhano, como igualmente chamavam à língua, ainda não era para o seu bico. Mas o povo gostava tanto de Espinita, que ganhou o prêmio quem a cantou, ou tentou cantar, engrolando a letra, que no entanto ninguém sabia, uma menina chamada Júlia, que, embora cantando mal (que lhe importava isso?), acabou por atrair os olhares já esperançosos do menino. Esqueceria Rosália? Francisco cantou o bolero Boneca Cobiçada, igual sucesso da época, de Palmeira e Biá, e teve de se conformar com a segunda colocação no concurso. 
 
    A boneca, porém, apenas por pouco tempo seria cobiçada, os olhos e olhares de Júlia logo cederam lugar a outros no coração de Francisco. Lá no fim daquela rua paralela ao caminho do trem descobriu Lilia, numa roda em que entrava pedindo a ele que fosse seu par. Compreendeu, então, por que, percorrendo a rua com o olhar, no dia da chegada à cidade, desejou, como cantava a canção, que fosse sua: Se esta rua, se esta rua fosse minha... Estaria antevendo o sonho? Seria sua a rua, seriam de seus olhos os olhares de Lilia? Francisco sonhou que sim, o mesmo sonho parecendo ter embalado a garota, que não desviava os olhos dos seus, as mãos das suas, na feliz brincadeira de roda. Lilia, cabelos negros e longos invariavelmente amarrados no alto da cabeça, no penteado que se conhecia como rabo de cavalo... Seus olhos eram igualmente negros? Francisco saberia, se lhes olhasse apenas a superfície. Lilia de sobrenome italiano fácil de se pronunciar e guardar, impossível de se esquecer... Quem teria olhado assim nos olhos de Francisco, quem ainda pela vida lhe poderia cravar um olhar de tão pungente profundidade? Onde estavam os olhos de Rosália, que Francisco nunca vira assim entrando pelos seus para brincar de roda em seu coração? De que cor eram os olhos de Rosália?, de repente já não se lembrava, embora nunca mais pela vida afora se lembrasse de esquecer-lhe o nome e a doçura tão-somente imaginada, agora havia olhos comprometidos pelo simples penetrar em outros olhos, os olhos de Lilia, os olhos de Francisco, que nunca mais foram os mesmos, embora muitos outros sonhos depois pela vida afora outra vez deixassem de ser os mesmos. Ao fim da vida, que olhos seriam de Francisco, que olhos seriam os de Francisco, tão fácil e distraidamente enamorados? Seguramente os mesmos. Quantos olhos encontraria pela vida no fundo do coração? Poucos. Um par deles ora encontrava em seus olhos, aprofundando-se-lhe pelo peito. 
 
    – Pergunta pra Lilia se ela quer me namorar, Lude? – fazia o garoto a já antiga súplica, atendida por Lude e pela garota, sim, ela queria, e o céu desceu à terra vermelha de Arcos e aos olhos castanhos de Francisco. 
 
    E muita roda se rodou, e a mesma mão se segurou, as mesmas mãos se seguraram, em volta e dentro da roda, como se roda fosse o próprio coração do menino e da menina, a girar e a girar indefinidamente, sem amanhã, tudo testemunhado por estrelas e um céu azul. E apenas olhares e sorrisos se trocavam, na timidez do amor criança embalado por cantigas tão docemente singelas. E mais recadinhos sorridentemente se mandavam e se colhiam como se fossem delicadíssimas sementes a brotar em flores do coração e a vicejar como flores sem espinhos a enlaçar o coração. 
 
    – Ai, Liliazinha, ai, Liliazinha, entrarás na roda e dançarás sozinha. 
 
    – Sozinha eu não danço nem devo dançar, porque tenho o Francisco para ser meu par. 
 
    Mãos se roçavam e se permitiam timidamente segurar na inocência da brincadeira, ai, se a roda fosse verdade, se nunca se desfizesse, ai, se nunca mais se soltassem mãos... Ai, se olhares nunca mais se tivessem de desviar... 
 
    Na brincadeira de passar anel, algum menino ou menina reclamava: 
 
    – Ah, assim não vale, o Francisco só deixa o anel na mão da Lilia, e a Lilia só deixa o anel na mão do Francisco... 
 
    Não só o anel se deixava, o anel talvez nem existisse, diante do olhar fundo com que se fazia deixar, diante da maciez de mãos tocando em mãos, deslizando por dentro de mãos e por entre dedos, penetrando por tão óbvios caminhos em tão pequenos corações. 
 
    Outra vez na roda, se cantava: 
 
    – Eu fui no Tororó beber água, não achei. Achei bela morena que no Tororó deixei. Aproveita, minha gente, que uma noite não é nada, se não dormir agora, dormirá de madrugada. 
 
    De madrugada, porém, não se dormia, de madrugada sonhava-se. Tanto, que o sono só era sono para engendrar o sonho. A madrugada e o sonho todavia se esvaíam ao toque do despertador chamando para a escola, e lá ia Francisco descendo a rua comprida com a pasta de couro, cadernos e livros pela mão, Lude pelo braço a relembrar recadinhos de Lilia, onde estaria, ainda sonhando? Não, certamente já sentada na carteira do grupo escolar: esperando Lude, lembrança viva do irmão, recadinho cochichado em meio a cúmplices sorrisos? 
 
    Em sua própria carteira do ginásio Francisco se debatia com as ciências e as matemáticas e as geografias, que merda, para que tanto número e osso de bacia, e bacia de são francisco e floresta amazônica, se uma rua à beira da linha e da noite lhe bastava? Para que tanta corola, e gineceu, e pistilo, e caule, se à noite a mão direita tem uma roseira inteira que dá flor na primavera e no meio da roda e se deposita noutra mão? Se na roda entravam mão e linda roseira florindo na noite e no sonho menino? 
 
    Sonhava acordado, tentando afastar o pesadelo das notas baixas que já lhe povoavam o boletim, “ai, meu Deus, quando a Mãe souber vai me bater e botar de castigo, acho que eu não vou passar de ano, não devia ter feito o curso de férias.” Mas estava feito, e Francisco estava no ginásio. Latim, Português e Francês, e até História do Brasil, eram com ele. O livro de leitura tinha até uma poesia que o encantava e emocionava, Deixa-me fonte! Dizia a flor, tonta de terror. E a fonte, sonora e fria, cantava levando a flor. “Ai, fonte, não leve a minha flor, não. Passe cantando, sim, mas não leve a minha flor. Ou então me leve com ela e o canto dela e o canto da roda”, a poesia era vida feita letras para o menino sonhador, os versos lhe antecipavam tristeza e saudade. Como, porém, nem só de versos vive um aluno do ginásio, havia que estudar as ciências, geografias e matemáticas. Francisco não estudava, não gostava, só se comprazia em declinar latins, conjugar verbos e recitar versos, em fazer bicos para falar francês. Nessas matérias, só notas dez brilhariam no boletim, nas outras, escuros e sombrios três e até dois, e a mãe, quando os visse, como ficaria braba, meu Deus, que fazer? 
 
    A ansiedade crescia, o medo tomava conta de Francisco, as noites de roda já tinham um certo amargor e uma indefinida escuridão, não obstante o fulgor de certos e pequenos olhos, a despeito das cantigas felizes. Uma tarde, jogando bola com amigos num pequeno gramado ao lado da estação, surpreendeu-se desejando a morte e até imaginando Lilia de luto, chorosa diante de seu caixão. Apenas um menino de onze anos... Esqueceu o gol que fizera, os abraços que ganhara. E aquele infeliz boletim, que tanto tardava a chegar às mãos da mãe? A felicidade se toldava, o amor criança se tornava triste como uma criança tristemente sensível. 
 
    Deixasse estar, porém, à noite se cantaria e brincaria de roda e de namoradinha, nem só de tristezas vive um aluno do ginásio. 
 
    Na manhã seguinte, outra vez o colégio. Ao voltar, Lenita, uma colega, o incitava a cantar alto pela rua. Francisco cantava, obviamente, que para cantar era que parecia ter nascido. Mas o que pretendia Lenita, realmente, era expô-lo a ridículo e depois contar-lhe à mãe o sucedido, mais e mais seduzia Francisco, como se fosse sua cúmplice, e já o fazia gritar, como se fosse um louco desvairado, Lenita ria e gargalhava com ele, mas, ao passar pela casa do menino, carregava nas tintas para ainda exagerar o ridículo por que passara, como se ela também ridícula não tivesse sido. E Francisco apanhava e ficava de castigo. E ei-lo que pelo meio da tarde já pensava novamente em morte. Sua alegria, porém, era teimosa e no dia seguinte teimaria em se manifestar pela rua, redundando em novas alcaguetagens de Lenita, novos castigos, novas tristezas. O inocente Francisco não queria acreditar, mas descobria uma nova, rude e feia face de seres humanos de mau caráter e ainda mais se entristecia. 
 
    Pai e mãe, de seu lado, se preocupavam com Toninho, tão novo, apenas dezessete anos, sem juízo e solto lá em Santos Dias com a namorada. Bem que quiseram trazê-lo junto para Arcos, mas quem o conseguiria? 
 
    – Antônia, e aquele menino lá, solto daquele jeito? Como é que a gente faz? Não tá certo – observava o pai, de vez em quando. 
 
    – É, Quim, que que a gente pode fazer com esse menino? Não obedece à gente, é teimoso. Sabe lá o que anda fazendo por lá – respondia a mãe, acrescentando: – Acho que ocê devia passar um telegrama lá pra Santos Dias. Pede pro chefe de estação que ficou lá dar um jeito de falar com ele que ele precisa vir pra cá. 
 
    – Mas o menino é mesmo muito teimoso, Antônia, e se ele não quiser vir? 
 
    – Uai, cê ordena, cê não é pai? Ele vai ter de vir, nem que seja pra conversar melhor com a gente. Onde já se viu? Tem de obedecer ao pai, uai. 
 
    Assim foi feito, o pai telegrafou, e, em alguns dias, Toninho chegava pelo misto, contrariado, de cara feia, mal-humorado, querendo enfrentar pai e mãe, que entretanto não se dobravam. 
 
    – Onde já se viu não querer obedecer a pai e mãe, uai? – reprimia-o zangado o pai. – Ocê ainda é de menor, tem que me dar satisfação, sim senhor. Eu sei lá que que ocê anda fazendo por lá? 
 
    Toninho agitava a mão esquerda, no costumeiro gesto, enquanto respondia, inquieto: 
 
    – Uai, eu tenho responsabilidade com a dona Esmeralda, Pai, já falei pro senhor. Eu vou casar com a Amélia, assim que ela tiver idade. Tô trabalhando com o irmão dela. 
 
    – Que casar que nada – intervinha a mãe –, cês dois ainda não têm juízo pra isso. Nem juízo nem idade. Pode ser até que ocê case, um dia, mas por enquanto não é possível, a gente não dá o consentimento. 
 
    – Cê tem é que arrumar um emprego por aqui – tornava o pai. – Quando tiver condição e idade, casa. 
 
    – Uai, mas me disseram que o senhor já tá querendo ir embora daqui, Pai, querendo voltar pra Santos Dias, como é que eu vou arrumar emprego aqui? E ficar sozinho, nesta lonjura? Eu vou é voltar pra lá, a Amélia tá me esperando. 
 
    – Vai voltar nada – voltava a mãe à carga. – Tá muito errado esse negócio. Duas crianças, vê se tem cabimento. 
 
    Toninho teve de ficar, ainda que de cara feia e enfezada, e Francisco se divertia e dava gargalhadas, quando o via deitar-se e dar coices no pé da cama. Era quando ele, Toninho, também ria escondido, sem mostrar os dentes, entortando a boca, como se satisfeito com a própria valentia e com a própria pantomima. Francisco ria ainda mais e perguntava: 
 
    – Uai, cê não tá com raiva? Como é que tá rindo? 
 
    Toninho, com cara marota, punha o dedo de atravessado junto aos lábios, pedindo silêncio. E Francisco lhe dava silêncio e solidariedade, apenas por ter pena do irmão, tão bom, mas tão sem juízo. 
 
    Alguns dias, porém, se passaram, e lá foi Toninho de volta, ninguém o aguentava nem segurava, ninguém podia mesmo com ele, seja o que Deus quiser, conformava-se a mãe. 
 
    Como as caganeiras do pai não saravam, mais e mais se falava, de fato, em nova mudança. Helena já fazia bico, amuada pelos cantos da casa, antecipando as saudades de Zé Garrido, seu namorado e primo de Lilia. Lude já se animava à perspectiva de novo caminho na estrada de ferro. Messias já conversava com o dono do pasto alugado para o cavalo, que ainda tinha, iria tirá-lo no fim do mês. Pai e mãe falavam entusiasmados do ginásio que em Perdões se inauguraria. Toninho esperava com a namorada, em Santos Dias. Louça e talheres esperavam nos caixotes de que não saíram. E Francisco? “Quem sabe se a Mãe nem tem tempo de ver meu boletim? Mas e a Lilia? Ai, meu Deus, logo agora que eu arrumei uma namorada que segura a minha mão na roda?” Parecia não haver jeito, a namoradinha ficaria, e uma contradição de sentimentos, medo de um lado, amor e saudade de outro, se instalava desde logo no coração do menino, em breve com os olhos debruçados na janela do vagão do trem, vendo outra vez ficarem para trás curvas e cercas, trilhos e dormentes, fios de telégrafo e andorinhas, pastos e rios, pontes e currais. E as notas ruins no boletim. E os olhos de Lilia, o sorriso de Lilia, a mão de Lilia, o rabo de cavalo do cabelo negro de Lilia... E as rodas e canções... E a fita em série da Legião do Zorro, que não acabaria de ver às quartas-feiras no cinema. 
 
    Uma noite, Francisco foi ao colégio com o pai, que iria falar com o diretor sobre sua saída. E o diretor, professor de Latim e de Francês, se derramou em elogios ao menino: 
 
    – Veja, Seu Quim, as notas de seu filho: só dez. Em Francês, em Latim, em Português... É uma pena ele sair assim. 
 
    Francisco estremeceu: “Ai, meu Deus, será que ele vai mostrar as de Geografia e de Ciências?” Mas o diretor não as mostrou, contentando-se em falar de suas próprias matérias, de suas próprias aulas. O pai, segurando e dobrando com uma das mãos a aba do chapéu, se justificava com uma pontinha de melancolia: 
 
    – Pois é, Seu Dagoberto, mas a gente tem que se mudar, já fui transferido outra vez. Lá em Perdões já tem um ginásio, vai começar a funcionar no ano que vem. O menino só vai perder este ano e vai aproveitar pra reforçar o curso de admissão, depois ele entra de novo na primeira série, acho que vai ser até melhor pra ele. 
 
    Francisco meditou, quietinho, de olhos arregalados: “Uai, até parece que o Pai sabe das minhas notas baixas, será que ele vai contar pra Mãe?” E a esta perspectiva estremeceu outra vez, lembrando-se do desejo de morte que tivera jogando futebol. Mas o pai não contou, só falou das notas boas, e Francisco lhe agradeceu intimamente: “Ai, como o Pai é bom, acho que a Mãe nem vai saber mais das minhas notas ruins.” E realmente não soube, ou compreensiva e provavelmente não quis falar sobre o assunto, e o desejo de morte evaporou. E de quebra Francisco se livrava de estudar aquelas matérias chatas para as provas do final de semestre. 
 
    Mais uma tristeza, porém, já apontava e apitava no fim da reta da linha férrea. Apontava, chegava e já aportava o trem na estação numa nublada manhã, ainda quase madrugada, de domingo, e Francisco, para desespero dos pais, ainda esperava na esquina do bar, alguém passaria a caminho da missa, cochichavam-lhe a esperança e a saudade, já imensa no coração. E o medo a tremer-lhe nas mãos, medo de apertar outras mãos em outra circunstância que não a da roda, de que já não se brincava nem se brincaria, como seria isso? E a esperança a brilhar-lhe no olhar perdido no fim da rua, ao menos roçar aquelas mãos, por que não? Quantos sentimentos embaraçados, urdindo um nó no peito... Alguém passou, realmente, segurando um terço – não mais uma roseira – na mão direita. Francisco olhou-a com um sorriso, a um tempo embaraçado e triste, e estendeu-lhe a mão: 
 
    – Até a volta – foi só o que achou para dizer na afobação ditada pelo medo. E era assim que as pessoas se despediam, naquele tempo. 
 
    Mas que volta, haveria volta? Outro sorriso, mero sorriso sem palavras, que lhe pareceu alegre – não saberia da separação ou apenas se fazia feliz com a rara palavra que lhe era dirigida? –, lhe respondeu com um simples brilhar nos olhos e estender de mão e deixar mais uma vez que a mão fosse apertada ou apenas tocada. Pela última vez o menino olhou aqueles olhos de cuja cor ainda então não sabia, não eram os olhos que olhava, era noutra alma que mergulhava, afundava e se perdia. Muito mais que a mão, o coração do menino é que se sentiu apertado. Para sempre apertado. A esquina do bar de portas ainda arriadas outra vez ficava deserta. Quem sabe se, abertas as portas, logo depois o bar não espalhasse pela rua e pelo domingo restante um tango ouvido na véspera, Seguiré sus pasos, caminito, adiós? Francisco olhou a esquina, olhou a rua mais uma vez, estendeu mais o olhar, mais ainda, pois que a rua era comprida, já se viu, seguiu os passos que se distanciavam, ouviu-os mesmo como o bater do próprio coração pisado, viu pelas costas um pequeno vulto fazendo-se longe e solitário na névoa do domingo e do caminho longo, caminito, adios. Um rabo de cavalo balouçava no alto de uma cabecinha, enfim desaparecida em meio à cerração. 
 
    Nunca mais viu aqueles olhos. Nem nunca mais queria ouvir uma canção de roda. Ou queria? Queria, sim, era a terna e eterna lembrança que lhe restaria pela vida afora, na mão direita levou uma roseira, de cores invisíveis a olhos que não brincassem de roda e não soubessem de amor criança. Naquela rua já não se via um anjo, o que se via era uma fonte sonora e fria cantando e levando a flor, uma rosa. Inexoravelmente 
 
    Ao balanço do trem cochilou e viu mais uma vez Lilia, um rabo de cavalo balouçando no meio de um sonho e de outra roda, onde lhe cantava um coro de anjos: Dizei, senhora viúva, com quem quereis vos casar? Se é com o filho do conde, se é com seu general? E Lilia respondia cantando tão chorosa quanto pode ser uma flor despetalada: Não é nenhum desses homens, eles não são para mim. Eu sou uma pobre viúva, triste, coitada de mim. 
 
    O enlevo foi bruscamente interrompido pelo grito do chefe de trem: – Formiga! – Arcos e um sonho de menino ficaram definitivamente para trás, mergulhados na cerração de uma rua. De então em diante a harmonia, os boleros e os dedilhados solos de violão do Trio Los Panchos sempre teimariam em doer-lhe mansamente no peito. Como una espinita que se le ha clavado en el corazón. 
 
      
 
    O mesmo rio? 
 
      
 
    Outro longo caminho percorreu o trem de crianças outra vez saudosas, de olhos pendurados pelas janelas do vagão, sem compreender por que tantas partidas. Mas não era outro caminho, era apenas o caminho de volta. Já à tardinha, chegaram a Perdões, à casa de Ana, onde Juvenal, talvez percebendo e querendo remediar a tristeza do menino, informou-lhe que a força de Itutinga já chegara e permitiu-lhe que mexesse em seu rádio. Francisco ligou-o, girou o ponteiro do dial e ouviu o relato animado e emocionado de Jorge Cury, o Flamengo ganhava do Belenenses, um time de Portugal que viera ao Rio em excursão, por 3 a 1. Ao menos uma pequena alegria no fim da tarde. 
 
    O pai rumaria outra vez para Santos Dias, onde ficaria por toda a semana trabalhando, enquanto a mãe e os filhos ficavam em Perdões, onde fariam os últimos, no segundo semestre, o curso de admissão. Ao fim de cada semana, aos sábados já quase pela noite, o pai viria a pé pela estrada para passar o domingo com a família. Francisco iria de misto para servir-lhe de companhia; depois, às segundas-feiras faria com ele a pé, e pela madrugada, o trajeto de volta, retornando, de sua vez, para a cidade pelo misto da manhã. A comida do pai lhe seria servida em marmitas preparadas pela mãe e despachadas pelo trem, Francisco as levaria à estação. De vez em quando, pelo meio da semana, a mãe ou Helena ou Messias iria estar com o pai. Foi assim que se acertou a possibilidade de os filhos estudarem sem tanto sacrifício. As aulas seriam noturnas, nas dependências do grupo escolar, enquanto o prédio do ginásio não se construísse. 
 
    Francisco não reclamou, afinal que importância tinha, que incômodo seria acordar de madrugada apenas uma vez por semana para ajudar o pai, de quem, de resto, tanto já se apiedava por sabê-lo longe da família? “Coitado do Pai, sozinho a semana inteira naquela roça, sem ver a Mãe, sem ver a gente”, pensava sempre. 
 
    Mas ainda eram férias, as férias de julho, e Francisco as gozou com um prolongado alívio na mente e no coração: não teria de dar conta de notas ruins, já não teria medo. 
 
    Havia na cidade um circo, aonde todos foram numa noite de sábado. Uma vizinha comentava com a mãe de Francisco, na arquibancada, ao ver o equilibrista rodar tantos pratos na ponta de uma vara: 
 
    – Ih, Dona Antônia, amanhã não vai sobrar nem um prato de louça na sua casa, o Francisco vai quebrar tudo. 
 
    – Prato de louça, Sueli? Eu tô preocupada é com aquilo lá, ó – respondeu a mãe, apontando o trapézio, onde um rapaz e uma moça se dependuravam, balançavam e faziam piruetas, pulando a última de um para outro dos balanços, onde a segurariam os braços do primeiro. 
 
    O domingo Francisco foi passar com Bebé e Nilson, primos que moravam na Vila Nova, e em seu quintal, vendo um balanço comportadamente pendurado num abacateiro, teve a ideia, sugerindo-a: 
 
    – Vamos fazer aquele balanço virar um trapézio, Bebé? Hem, Nilson? É só a gente amarrar a corda mais em cima. Aí, a gente fica de cabeça pra baixo, igual ao trapezista do circo. 
 
    Bebé relutou: 
 
    – Será? Mas a Vaninha vai reclamar que está alto e ela não alcança pra balançar. 
 
    – Depois a gente abaixa de novo, Bebé, vamos lá. 
 
   
  
 

 Assim foi feito, ainda que sob um tímido protesto de Nilson, um pouco mais velho e mais ajuizado: – Isso não vai dar certo – disse. Os outros dois, porém, não lhe deram ouvido. Balanço no alto, trapézio improvisado, Francisco foi experimentando-o aos poucos e de repente, para admiração de Bebé e Nilson, já se virava de cabeça para baixo, segurando-se com as pernas trançadas na corda, enquanto Vaninha olhava amuada da porta da cozinha, lamentando o balanço perdido, e Tia Déia, conquanto muito calma e paciente, já se preocupava e advertia: 
 
    – Olha lá, Francisco, cê vai cair daí e quebrar a cabeça, menino, é melhor parar com isso e baixar outra vez o balanço. 
 
    Francisco respondeu com outra macaquice. Mas, como dizia e ainda diz o ditado, tantas vezes foi o pote ao poço, que um dia se quebrou, um momento chegou em que os pés escorregaram pela corda, ele não conseguiu segurar-se e se estatelou no chão. Antes, porém, de se estatelar, em gesto instintivo levou as mãos à frente para aparar a queda: num instante, estava chorando de dor, não com a cabeça quebrada, como previra a tia, mas com um braço entortado. Nilson e Bebé acudiram, levando-o para dentro de casa. 
 
    – Meu Deus, quebrou o braço – afligia-se Tia Déia, procurando arnica para aplicar no inchaço que já se fazia. 
 
    A tarde já ensaiava morrer, quando à casa de Tia Déia chegou o pai de Francisco. A tia ainda quis desculpar-se: 
 
    – Eu bem que avisei, o Nilson bem que avisou que a brincadeira não ia dar certo, Quim. Mas o menino é teimoso, tá aí com o braço quebrado. 
 
    O pai olhou-o contrafeito, testa franzida pela preocupação, apalpou o bolso, onde carregava um maço de notas, e tranquilizou a cunhada: 
 
    – Faz mal não, Déia, isso é coisa de criança, vou levar o menino lá no Dr. Henrique, ainda bem que o trem pagador passou hoje. 
 
    Francisco, com o braço ainda inchado, gemia de dor, à qual veio juntar-se instantaneamente já um certo remorso: “Meu Deus, tadinho do Pai, com tanta conta pra pagar e já vai gastar dinheiro com o doutor, tudo por causa da arte que eu fiz.” Mas o pai não o repreendeu: 
 
    – Isso é coisa de criança, meu nego – repetiu, num tom de muita compreensão, enquanto subiam a ladeira onde ficava o consultório –, eu também já quebrei braço, ainda bem que foi só isso. Tá doendo muito? Vamos lá no doutor, ele vai te curar. – Continuava, porém, apertando o bolso com a mão. 
 
    A solidariedade inesperada ainda mais marejou os olhos do menino, que, se já se podia dar por perdoado, não esquecia, contudo, as agruras do pai de tantas dívidas por pagar. 
 
    O doutor, que acabara de acordar da sesta, interrompeu sua folga de domingo, foi ao consultório, examinou-o, apalpou-lhe o braço inchado, perguntou se doía, Francisco respondeu com uma careta e um ai prolongado. 
 
    – Aguenta aí, menino – continuou o médico –, vou ter de puxar pra chegar o osso no lugar, vai doer mais ainda. 
 
    Puxou, Francisco rangeu os dentes e aguentou firme, sem mais um ai sequer, o braço lhe doía menos que uma infinita pena do pai, sério e compenetrado a um canto do consultório. Depois, foi o ritual de cobrir o braço com o gesso, Francisco calado, assim como o pai, contemplando a meticulosidade do médico a alisar aquela massa branca e mole que em instantes se fazia dura. 
 
    – Pronto, Francisco – finalizava Dr. Henrique o seu serviço –, vê se não vai mais brincar de trapézio, hem? Que tal brincar de boneca com a sua irmã? Daqui a vinte dias o braço tá novo outra vez. Aí, cê volta pra tirar o gesso. 
 
    Os olhos de Francisco se levantaram arregalados para o médico, para o pai, que tirou do bolso o maço de notas, molhou o dedo na língua, contou-as, separou uma novinha, puxando-a e apertando-a entre as outras, como se temesse tirar mais de uma, que apenas uma já faria falta. O menino engoliu em seco, travando um pranto na garganta. Sabia, como sabia, do sacrifício do pai, aquele dinheiro talvez desse para pagar a conta da padaria. 
 
    Mas braço quebrado obviamente não o impedia de brincar, apenas lhe dava uma enorme coceira, aliviada com uma varinha que enfiava por dentro do gesso. Carlinhos, o bom e desde sempre amigo Carlinhos, não arredava pé de seu lado. Juntos, punham-se a procurar e catar pela rua maços de cigarros vazios que ainda não tivessem nas respectivas coleções, Marusca, Fio de Ouro, Gegê, Sudan, Misbela... Depois, entretinha-os um jogo de botões em prancha de Duratex feita campo e estádio em que até o grito da torcida se imaginava. Goleiros eram caixas de fósforo revestidas dos maços de cigarros e respectivos celofanes caprichosamente dobrados de maneira a se ajustarem a dimensões e arestas. Dentro delas se colocavam moedas para que os goleiros não sucumbissem ao impacto da bola e aos trancos dos atacantes adversários, quando impelidos com força excessiva. Os jogadores eram botões grandes sobre os quais se apertava e fazia deslizar uma argola de chupeta de bebê improvisada em palheta. E os gritos de gol se sucediam na imitação de vozes de locutores esportivos como Jorge Cury, Waldir Amaral, Oduvaldo Cozzi, Fiori Gigliotti. O time de Francisco era sempre o Flamengo, e o de Carlinhos, também rubro-negro, qualquer outro que não fosse o Vasco. Por vezes se entendiam e revezavam, de modo que Carlinhos tivesse igual oportunidade de jogar com o time do coração, ocasião em que Francisco fazia corpo mole e perdia o jogo de propósito, pois, ora, onde já se viu outro time ganhar do Flamengo?, nem de brincadeira. 
 
    Aos poucos, os botões grandes, cada vez mais raros nas lojas e entre os guardados de casa (uma antiga capa do avô já fora desfalcada de todos), foram cedendo lugar a lentes usadas de relógio, conseguidas em relativa abundância junto a relojoeiros da cidade. Delas verificou-se logo a vantagem, em relação aos botões, de deslizarem com maior facilidade e se prestarem melhor a fazer a bolinha encobrir o goleiro. O jogo, entretanto, não perdeu o nome, que até hoje guarda. 
 
    Era uma sexta-feira. Após o jogo, saboreando café e bolo oferecido pela mãe, Francisco disse: 
 
    – Amanhã eu tenho de ir pra Santos Dias pra voltar com o Pai, quer ir comigo, Carlinhos? 
 
    – Mas eu não tenho dinheiro pra passagem, Francisco – lamentou-se o amigo. 
 
    – Nem eu não tenho, mas o chefe de trem é amigo do Pai e já me conhece e nem me cobra passagem. Decerto não vai cobrar d’ocê também, uai. 
 
    Pronto, Francisco já tinha a solução do problema. Mas Carlinhos ainda duvidava: 
 
    – Será? 
 
    – Tem problema não, Carlinhos. A gente é criança, o chefe de trem não vai ligar. E se ele falar alguma coisa, eu digo que cê é meu amigo e que o Pai é seu padrinho. 
 
    – Tá bom, então eu vou pedir pra Mãe. 
 
    Era mais uma aventura que se desenhava. No dia seguinte, às duas horas da tarde, já pegavam o misto, cujo chefe realmente fez a costumeira vista grossa. No trajeto, os meninos conversavam e riam. Quando chegavam à estação, Francisco, logo após a guarita do guarda-chaves, já divisou a figura do pai, segurando a bandeirinha na plataforma, aquela mesma quase fatídica plataforma em que estivera a ponto de perder a vida, sem querer relembrava o episódio com um conhecido e aparentemente já antigo amargor. Ao descer do trem, não pôde deixar de ainda se entristecer com a solidão a que de repente se vira lançado o pai. E com a nostálgica lembrança de dias felizes, protagonizados por toda a família, em contraste com a melancolia que ora pairava pelo ar. A tristeza seria do lugar ou do menino? Era, provavelmente, a tristeza das circunstâncias, assimilada por aquela alma sensível. Que vazio dentro da casa da estação, apenas povoada por raros móveis, seria o desterro de um homem justo? Francisco ainda não conhecia a palavra, mas sentiu-lhe profundamente o significado. Mais um sacrifício do homem bom, que aquele coração de criança evocaria pela vida afora. Já não havia a horta ao lado da casa, a venda do Dudu parecia fechada, como fechada estava a capelinha, o tronco da paineira, do outro lado da linha, ainda mais exibia os próprios espinhos, já não se adivinhava o murmúrio das águas do ribeirão de tantos folguedos. De longe pareceu chegar aos ouvidos do menino um triste canto de carro de boi. Ou seria de cabrito? E o olhar deslizou atrás de um trem pelos trilhos e o levou à casa de Rosália. Mas que Rosália?, já não havia Rosália nem mesmo no coração, onde, mesmo deixando para sempre a eterna beleza, fora substituída pela distante Lilia, “ai, Lilia, será que eu nunca mais vou te ver?” Olhou para o outro lado da linha, procurando adivinhar na colina distante, bem além do ribeirão, a casa de Vadinho. Ora, que Vadinho? Nem mesmo Vadinho havia mais, mudara-se para Ribeirão Vermelho com a família e uma Amélia desiludida e amargurada pelo afastamento de Toninho, que não era mais seu namorado. 
 
    Que remédio? Havia que engolir tristeza e saudade como ingredientes de um travo amargo ou subsbituí-las imediatamente pela alegria de crianças brincando. Se não a dos ausentes irmãos de Francisco, pelo menos a dele própria, ajuntada à de Carlinhos, que seguramente não se deu conta da melancolia que pairava no ambiente. Brincaram, pois, até que chegasse a hora de tomarem o caminho de volta por estradas e picadas subindo a serra, descendo a serra. Ainda bem que se lembraram de levar uma bola de borracha, que nem o gesso no braço impediu Francisco de chutar. 
 
    Pelas seis horas, o pai recebeu pelo telégrafo o pode, palavra com que os superiores designavam a permissão que davam para encerrar-se o expediente nas estações, fechou a agência, onde o telégrafo teimava em repicar, trancou portas e janelas da casa e rumou com os meninos à outra casa, onde o esperavam sorrisos e abraços da mulher e dos outros filhos. A noite já caía em sombras de árvores e barrancos pela estrada, bois e cavalos silenciavam nos currais, galinhas subiam aos poleiros, passarinhos se recolhiam, estrelas e lua iluminavam o caminho. 
 
      
 
    O canto de um rádio 
 
      
 
    Helena aprendia corte e costura para ganhar os trocados com que pudesse ir ao cinema que se inauguraria em grande estilo na cidade, exibindo O Manto Sagrado, com Richard Burton, Jean Simmons, Victor Mature. A amiga Sueli lhe ensinava o corte, a mãe a iniciava na técnica de pedalar a máquina. Era ruído de rodas e cantoria pelas tardes, enquanto carretéis e retroses de linha se desenrolavam, botões se pregavam, fechos ecler se abriam e fechavam, barras se faziam, organdis tomavam forma de vestidos e blusas. E de namorados se falava, a danadinha da Helena já arrumara outro, chamado Josevaldo, Sueli falava de um tenente da Polícia que para ela arrastava as asas, a mãe sorria das brincadeiras de amar. 
 
    Francisco era encarregado de ir às lojas comprar aviamentos. Um dia voltou com embrulho de linhas, colchetes e botões e se surpreendeu, ao adentrar o alpendre da casa, com um silêncio de vozes e um som baixinho de... seria possível? Não, não era, devia estar sonhando. Apurou, porém, o ouvido e constatou que não se enganava, era, sim, um rádio que falava, saudosas vozes voltavam, chorando e emocionando, uma novela se escutava, a força de Itutinga dava o ar de sua graça em plena tarde. Mas seria mesmo possível? Não viria da casa vizinha o tão ansiado som? Não, a casa vizinha era da Vó Zefa, a parteira, que jamais poderia ter um rádio, coitadinha. Entrou a passo miúdo, como se temesse espantar um passarinho lindo que dentro da sala tivesse pousado. Quando transpôs a soleira, viu, a um canto, sobre uma mesa, o inconfundível objeto de seus sonhos: um rádio preto, pequeno, tão pequeno quanto podia ser um rádio de válvulas daquele tempo, marca Mullard. Acercou-se e o contemplou, ainda maravilhado e como se pisasse sobre nuvens: sim, era um rádio, com seus botões e alto-falante, com seu dial e ponteiro, com seus fios e luzes. Como se o acariciasse, tocou-lhe emocionado a superfície com a mão e mais se assegurou, ao sentir o calor de suas válvulas: sim, era um rádio. E falava! E iria cantar, certamente! Um rádio, meu Deus, poderia haver coisa melhor e mais bonita? Na sua casa. “Mas como?”, perguntava-se, “será que o Pai já pagou as contas dele?” Seu encantamento era tamanho, que só a muito custo percebeu que Helena lhe falava, como se lhe adivinhasse os pensamentos: 
 
    – É da Tia Manoela, ela emprestou pra gente, disse que na casa dela tem outro. 
 
    Francisco se fez alheio a vozes deste mundo, embevecido que se achava com as vozes de outro, a virem por encanto da caixinha mágica e inundarem a sala, sobrepondo-se a ruídos de pedalar de máquina de costura e da tarde lá fora, pródiga em luz e em cantos de passarinho. Contemplava o objeto, alisava-lhe curvas e arestas, tocava-lhe maciamente os botões, adivinhava-lhe com o tato o alto-falante por trás do tecido acima do dial, tentava memorizar-lhe, desde logo, o sem-número de números de ondas e quilociclos e metros e estações, encantava-se. Mais e mais. Não era possível! Mas era, não estava sonhando, chegou a beliscar-se para se certificar. Depois de alguns minutos foi que pareceu voltar à radiosa realidade, sem nenhum trocadilho: 
 
    – É da tia Manoela? Não foi o Pai que comprou? 
 
    – Não – respondeu-lhe a mãe –, seu pai ainda nem sabe, foi a irmã dele que emprestou pra gente. 
 
    “Não foi o Pai que comprou...”, recolhia-se outra vez às próprias matutações. “Então, será que uma hora dessas a Tia Manoela não vem aqui, querendo o rádio de volta? Ela parece que não regula muito bem...” Ora, que importava? O futuro a Deus pertence, como sempre repetia a mãe, o que importava era mergulhar na felicidade do momento. Um rádio! Dele vinha agora o anúncio: Fimatosan, quando você tossir. Fimatosan, se a tosse resistir. Melhora seu apetite, afastando a bronquite. Fimatosan, melhor não tem, é o alívio que lhe convém. Logo em seguida, a voz grave do Repórter Esso, testemunha ocular da História, comunicava que Juscelino construía Brasília lá nas lonjuras e alturas do Planalto Central. Depois, outro locutor avisava que teria prosseguimento a novela. Mas o que Francisco queria ouvir era música, pelo que instintiva e afobadamente girou o botão de sintonia. 
 
    – Não! – gritou Helena. – Eu quero ouvir a novela. Logo agora que o Frederico Augusto ia encontrar a namorada dele, que tava desaparecida?! 
 
    Francisco se assustou e girou novamente o botão no sentido contrário, felizmente conseguindo sintonizar de novo a Rádio Nacional, que chegava limpa em ondas curtas como se fosse dali mesmo. Que merda, será que só iam escutar novela nessa casa? Mas a novela também tinha um bonito fundo musical que imediatamente enlevou Francisco, fazendo-o esquecer a contrariedade momentânea. Logo depois ouviu a voz chorosa de Alice Eduarda, a namorada desaparecida e finalmente reencontrada e abraçada por Frederico Augusto, que a consolava igualmente emocionado e entremeando exclamações de reticências e suspiros. Helena e a mãe apuravam ouvidos e coração, no final da tarde seria possível que um vestido pronto escondesse alguns pingos de lágrimas entre nesgas e nervuras. 
 
    Acabou o capítulo da novela em suspense de mãe e filha ante uma sugerida possibilidade de novo desencontro entre Frederico Augusto e Alice Eduarda. E eis que o rádio já tocava música, para consolo e maior encanto, agora sim, de Francisco. Uma bonita voz masculina cantava: 
 
    – Quantas velas tem o luar tu não sabes me dizer. Eu gostaria de saber o que há em teu olhar... Meus olhos brilham sem querer, meus olhos brilham por te amar. 
 
    – Francisco Carlos... – o suspiro agora era de Helena. 
 
    “Uai”, meditava Francisco, “como é que a Helena já sabe até o nome do cantor? Agora mesmo foi que ela começou a escutar o rádio...” Depois ficou sabendo que Francisco Carlos era o cantor preferido das moças da Rua do Cruzeiro, as de cima, como as chamavam as de lá de baixo, referindo-se às posições topográficas em que na cidade se encontravam umas e outras; as de lá de baixo eram fãs de Cauby Peixoto, que era quem agora fazia modular a bonita voz pelas ondas do rádio: 
 
    – Senhor, por um erro de momento não cumpri um mandamento, o nono da vossa lei. 
 
    Francisco se embevecia com ambos, como se encantava com qualquer voz que cantasse, cantar, para ele, era, como o próprio rádio, coisa de outro mundo, a coisa mais bonita que alguém poderia fazer. E já tratava de procurar aprender as letras das músicas. Logo depois, ouviu que emanava da caixinha mágica a voz mais grave ainda que já sabia ser de Nelson Gonçalves, pois que o ouvira outro dia na casa da tia: 
 
    – Ele voltou. O boêmio voltou novamente. Partiu daqui tão contente, por que razão quer voltar? 
 
    “Que beleza” – continuava o menino a se emocionar, alheio a linhas e costuras, a tesouras e dedais, alheio à tarde, alheio ao mundo, alheio à própria vida –, “quem será que inventou o rádio?” Daí a pouco, logo após mais uma série de anúncios, ouviu a voz bonita e sentida de Emilinha Borba: 
 
    – Assim se passaram dez anos sem eu ver teu rosto, sem olhar teus olhos, sem beijar teus lábios. Assim, foi tão grande a pena que sentiu a minha alma, ao recordar que tu foste meu primeiro amor. 
 
    À menção de primeiro amor, suspirou, que ele também se julgava com direito de fazê-lo, com seus próprios botões: “Ai, Lilia, meu primeiro amor... Será que eu só vou te ver de novo depois de dez anos? Mas depois de dez anos, cê pode até já ter casado... com outro. Não faz isso, cê tem que casar é comigo, Lilia.” 
 
    Num outro dia ouviu, entre sons de tesoura e panos que se cortavam, que Helena iria passear em Arcos. “Ô Helena danada”, pensou, “já vai lá ver o namorado. Uai, ela já não tem outro aqui? É, a Helena é danada mesmo, arruma até dois namorados duma vez. Será que eu não podia ir lá com ela? Aí eu ia ver a Lilia de novo.” Mas qual, quem daria atenção à saudade, de resto tão escondida, de um simples menino, quem imaginaria essa saudade tão grande em tão pequeno coração? E as aulas, que já tinham começado?, Francisco não poderia perdê-las. Ficaria, pois, guardando de longe e simplesmente o amor criança, segredo de que só ele e Carlinhos tinham a chave, talvez nem Lilia soubesse dele mais. Ah, não, sabia, sim, assegurava-lhe a fidelidade ao sonho. Quando Helena já se aprontava para ir para a estação, aproveitando-se de um momento em que a viu sozinha na frente do espelho, reuniu toda a coragem que tinha para, com indisfarçado medo do próprio ridículo, perguntar-lhe: 
 
    – Ô Helena, decerto cê vai ver a Lilia lá, né? Fala pra ela que eu mandei lembrança? – Era como se dizia, naquele tempo, e como principalmente diria um menino que não tinha a ousadia de dizer o que realmente queria mandar, um beijo. 
 
    Helena lhe deu um sorriso cúmplice, o sorriso de quem já lhe devassava assim tão facilmente o esconderijo da chave: 
 
    – Eu falo pra ela, sim, Francisco. Cê não quer que eu fale mais nada? 
 
    – Não, só isso – virou Francisco o rosto, tentando disfarçar a própria vergonha. Sua vontade era de acrescentar “ela vai entender”, mas engoliu as palavras de mistura com uma dúvida. Olhos mais atentos lhe veriam um pequenino volume na garganta. Mas quem atentaria a um sentimento de menino? Nem Helena, que além de tudo parecia apenas brincar de amar. 
 
    Eis, porém, que, ao voltar, chamou Francisco a um canto e, segurando-lhe carinhosamente os ombros e olhando-lhe fundamente os olhos, segredou-lhe: 
 
    – Eu falei com ela, Francisco. Ela também te mandou lembrança. 
 
    Aquilo era uma senha, seguramente, se a irmã não estivesse sendo apenas piedosa. Não, sua irmã, que tanto o compreendia, não faria isso, Francisco não pôde esconder um largo sorriso. Daquele momento em diante, os olhos da irmã nunca mais seriam os mesmos para ele. Nem os dele para ela. Seria Helena, tão boa e compreensiva, uma nova versão de Ana? 
 
      
 
    O cinema, o circo 
 
      
 
    Como seria o novo cinema? Francisco tinha uma vaga lembrança de ter ido ao antigo, que já não existia na cidade, quando era bem pequeno. Do filme se lembrava de uma menina que cantava “Ai, Lili, ai, Lili, ai-lô”. – E de que, lá pelo meio da exibição, a que assistia em meio à criançada do grupo, olhara para o alto e para trás, seguindo o caminho inverso de um feixe de luz que acabava na tela, e vira uma parede com um buraco, semelhante a uma pequena janela, de onde ele saía. Só disso se lembrava, além de letras que ainda não conseguia acompanhar, sobretudo porque era muito rapidamente que brancas se acendiam e apagavam na parte de baixo da tela, como desafiando os espectadores a lê-las. Mas só isso já lhe causara um encantamento. Como é que podia ser isso? Sombras feitas gente que se movimentava, andava, rodava, dançava e cantava numa parede como se fosse de verdade... A professora explicou aos alunos, depois, que disso mesmo é que se tratava, de sombras. Mas como?, o menino ainda não entendia. E a professora continuava a explicar: 
 
    – É como se fosse um punhado de retratos em seguida. 
 
    – Mas cadê os retratos? – insistia Francisco. 
 
    – Cês já viram negativo de retrato? – indagava a professora. 
 
    – Negativo de retrato?... – para Francisco o próprio retrato era raridade. 
 
    – É, o retrato antes de revelado, a chapa, como os retratistas falam. 
 
    – Ah, isso já. 
 
    – Então? O filme é um punhado de chapas, como se fosse um monte de retratos tirados em seguida. 
 
    – Hã... – o menino, assim como os coleguinhas, já começava a entender. 
 
    – Aí – continuava a explicar a sabida professora –, quando passa o filme no projetor, as figurinhas do filme vão pra tela seguidamente, dando a impressão de que se movem. 
 
    – Projetor?... – estranhava um colega. 
 
    – Sim, o projetor é como se fosse uma máquina fotográfica grande com uma luz dentro e por trás pra iluminar o filme. Iluminando, joga as sombras, que são as figuras do filme, na tela. E lá, na tela, as figuras se mexem e dão a impressão de que estão vivas. É isso que é o filme. 
 
    “Que maravilha!”, admirava-se Francisco, como se admiravam todos. 
 
    Pois agora, alguns anos após a explicação, o novo cinema, que se prometia cinemascope, fosse lá isso o que fosse, se inauguraria, num prédio de dois andares erguido no prolongamento da descida da Rua das Flores, como se de mais flores precisasse esta. No segundo andar, a sala de projeção, com tantas poltronas novinhas em folha e um palco com uma tela grande, escondida por uma cortina colorida; no primeiro, ao alto de uma janelinha na parede, se lia Bilheteria. Ao seu lado, um bar, igualmente novinho, onde nova maravilha se descobriu, um sanduíche que se chamava bauru, novidade na cidade, cheiroso como a manteiga com que em uma chapa se esquentavam duas fatias de pão de forma, em meio às quais se colocavam queijo, presunto e uma rodela de tomate. O aroma da manteiga e do queijo quente e derretido se desprendia de trás do balcão e se espalhava pelo ambiente, indo alcançar a fila dos espectadores que aguardavam para entrar e subir a escada que os levaria à sala de projeção. Para toda aquela geração de meninos e moços o cheiro de bauru, que delícia, passaria, certamente, bem antes até da pipoca, a ser o cheiro de cinema, o cheiro de filmes coloridos, o cheiro da magia, o cheiro do encanto dos atores e atrizes a se beijarem e falarem inglês, a darem tiros de cima de cavalos. Álbuns de figurinhas coloridas apresentavam a todos os atores e atrizes da época, Elizabeth Taylor, Rock Hudson, Grace Kelly, Burt Lancaster, Gina Lollobrigida, Cary Grant, Tony Curtis, Jeffrey Hunter, Janet Leigh, Ava Gardner, Rita Hayworth, Kirk Douglas, Clark Gable, Vivien Leigh, Jennifer Jones... No bar, cartazes os exibiam a todos em fotos com que anunciavam os filmes a serem exibidos em breve. 
 
    Na sala de projeção, acima, as pessoas em burburinho se ajeitavam nas poltronas, enquanto aguardavam o início da sessão. De repente, as luzes começavam a apagar-se e uma penumbra se ia fazendo, enquanto ao som de uma música tão bonita, tocada por violinos, que depois se soube chamar-se Estrellita, a cortina colorida se abria devagar. O público se aquietava, aos poucos, saquinhos vazios de pipoca se amassavam, e de repente, o mágico escurinho, cúmplice de tantos namorados, envolvia o ambiente, enquanto na tela já se desenhavam os nomes do filme e dos atores. Silêncio contemplativo. Começava a exibição, a plateia ria, se emocionava, chorava, se alegrava, cavalos galopavam, diligências rodavam, tiros se trocavam, beijos estalavam, mais música tocava, pares dançavam, a cidade se embalava com sons e imagens de verdadeiro encanto, provavelmente de outro mundo. 
 
    “Engraçado, o cinema de Arcos era diferente”, pensava Francisco. Que haveria de diferente? A novidade, certamente, de um cinema, veja só, um cinema na pequena cidade natal, que assim adquiria mais importância aos olhos e sentimentos do menino. “Ah, e a música de abrir a cortina...”, enriquecia-se de vez o devaneio da criança. 
 
    E com tanto cinema, quem ainda precisaria de circo? Ah, precisaria. O circo era uma graça mais antiga, guardada na memória afetiva dos adultos e ainda tão presente em sua vida e na das crianças. O apito do trem de ferro que trazia seus badulaques já despertava a cidade para a alegria. Seu mastro principal, que de repente se erguia majestoso na Vila Nova, era um anúncio solene de tanta arte espontânea, tanta beleza singela, tanta emoção genuína. A lona que se lhe armava e estendia em volta era outro capítulo da fábrica de alegria, garantida pelo abrigo do sereno e da chuva, mas nem tão eficaz que não permitisse a visão do céu, da lua e das estrelas por algum vão mal disfarçado. Deixasse estar, porém, que estrelas, lua e céu seriam parte do espetáculo, emprestando bênção ao enlevo. O caminhão, com suas balizas de pernas à mostra e batutas em punho a percorrer a cidade e anunciar, ao som da banda, o espetáculo da noite era como um trailer do encantamento que sob a lona se viveria. O palhaço a cantar Hoje tem marmelada? e a criançada a correr atrás e responder Tem, sim senhor com outro compasso de uma só melodia era como uma sincera e desabrida gargalhada coletiva. As ruas se faziam palco da festa que se prenunciava. Gente a acorrer às portas, janelas e calçadas, um só sorriso, como se fosse o rosto multifacetado da cidade inteira. O circo, conquanto já em início de invencível decadência, era um encanto diferente do cinema, com gente de carne e osso no palco representando Cabocla Teresa, Índia, E o Céu Uniu Dois Corações, A Erva Maldita, Coração Materno, O Ébrio, dramalhões tão ao gosto daquela gente simples de interior a se maravilhar com histórias e canções que as inspiravam. O alto-falante difundia as vozes de Cascatinha e Inhana, de Tonico e Tinoco, de Alvarenga e Ranchinho, de Xerém e Bentinho, o povo comia pipoca nas arquibancadas de madeira, sorria, chorava, se emocionava, meninos de pouco ou nenhum dinheiro passavam por baixo do pano e garantiam a própria participação na algazarra, que encanto era o circo... Sim, a cidade ainda precisava dele, não obstante a modernidade do cinema, o circo era de gente como a gente da cidade, com suas próprias alegrias, seus próprios dramas, suas próprias tristezas, suas próprias saudades, advindas de vida tão nômade. O circo era de irmãos de carne e osso, sorrisos e lágrimas. 
 
    Uma noite, logo após a apresentação do drama Cabocla Teresa, a canção que o inspirava foi cantada no picadeiro por Torres (um de seus criadores, ao lado de João Pacífico), Florêncio e Nininho, acompanhados de sanfona, viola e violão que eles próprios tocavam. Quem se emocionaria tanto como o menino Francisco, tão apaixonado por música e por músicos? Quem se apatetaria assim à visão e audição dos próprios caipiras cantando tão lindamente o que só parecia possível em rádio e discos? Era possível? Era. 
 
    Tantos circos se instalaram e passaram, se foram nos rastros de trens e caminhões, deixando no ar da cidade e no largo da Vila Nova – que parecia despida, sem a armação de mastros e lona – a lembrança pura do próprio encantamento. Houve um, porém, que não se ia. Uma semana, duas semanas, três semanas se passaram, e o circo, de lonas tão remendadas e de furos tão abertos para as estrelas, números tão repetidos, graças tão decoradas, persistia armado, resistia à sina de caminhar, não se ia, era estranho. Um mês se passou, e já quase ninguém ia aos espetáculos, os meninos e meninas, filhos de artistas, já se familiarizavam e brincavam com as meninas e meninos da cidade e até almoçavam ou jantavam na casa de um, na casa de outro, tudo como se não fossem uma espécie de ciganos, como se não fossem especiais, como se não fossem de circo, como se não fossem fruto do condão de alguma varinha de fada. Foi então que uma notícia se murmurou, se comunicou, tomou forma, cresceu, se agigantou, se espalhou pela cidade e arredores como o drama que era, drama de vida e não de palco ou picadeiro, os donos do circo, seus acrobatas e equilibristas, seus trapezistas, seus palhaços, atores e estrelas, músicos, seus cães amestrados, todos estavam à míngua, já mal tinham o que comer, e de outro lado não tinham meios para se irem, meu Deus, como é que ninguém imaginava que tal pudesse ocorrer a gente tão especial? Especial, sim, mas gente, sempre gente como a gente da cidade, e gente sente fome, como é que podia alguém não perceber? 
 
    Ah, mas percebeu. Percebeu e se comoveu, se compenetrou e solidarizou. E todos quase choravam, ao comentário de tão triste novidade: 
 
    – Gente, mas nós precisamos fazer alguma coisa – dizia um. 
 
    – Mas o quê? – indagava a perplexidade de outro. 
 
    – Ora, ir todo o mundo ao circo. Todas as noites – convencionou-se explicitamente. 
 
    E de repente, fazendeiros levavam arroz, feijão, ovos, açúcar, fubá, farinha, quartos de leitoa, frangos para a gente do circo. Comerciantes lhes perdoavam as dívidas. E de repente, a cidade inteira sob a lona e de bundas sentadas sobre arquibancadas. De repente, todos riam e gargalhavam, como se estivessem pela primeira vez escutando as graças tão antigas do palhaço. De repente, todos exclamavam diante das velhas trampolinagens do trapezista. De repente, todos sabiam de cor as falas da Cabocla Teresa. De repente, todos cantavam as músicas do alto-falante. De repente, todos felizes e leves ao fim da noite e a caminho de um travesseiro acolhedor e um sono de paz. 
 
    E de repente, a meninada já lamentava a partida de seus amigos, com os quais ninguém mais jogaria bolas de gude. 
 
    O circo se foi, agradecido e emocionado, como se fosse ele inteiro espectador e não espetáculo, o respeitável público mais agradeceu e se comoveu, o gerente disse engasgado ao microfone um deus-lhe-pague que se amplificou no alto-falante e acima da lona e alcançou o céu e reverberou pelas colinas da cidade e se espalhou pela noite e pelos prados. O trem que passava silenciou seu apito, lá do Fundão, o mais longínquo bairro, se ouviu o silêncio. Na manhã seguinte, outro trem aportou na estação e recolheu a tralha. E a Vila Nova quedava nua. 
 
    Na última função, na última noite, o palhaço chorou, um risco, como um rastro de lágrima, fazendo-se em sua maquiagem, a boca pintada molhando-se e rebocando-se. Um pranto silencioso que comunicou uma inaudita leveza à cidade. Acima dos furos da lona, estrelas brilhavam um fulgor mais quente, distinto e próximo, o fundo azul-escuro do céu se clareou, como se fosse dia. Era uma lua tão cheia... 
 
      
 
    Campeão do mundo 
 
      
 
    O curso de admissão foi levado até o fim do ano sem dificuldade, de modo que, no ano seguinte, já estava outra vez o menino no ginásio. Menos dificuldade haveria no trato com o Francês e o Latim, que os colegas e até os professores se admiravam de que ele já soubesse, os rudimentos, pelo menos. E lá estava Francisco a conjugar seus verbos preferidos, j’aime, tu aimes, il aime, nous aimons, vous aimez, ils aiment; canto, cantas, cantat, cantamus, cantatis, cantant, tudo isso já havia aprendido no ano anterior. E nem mesmo Matemática, Geografia, Ciências lhe pareceram difíceis, quanto lhe valera um semestre inteiro sem medo e em paz. Afeito ao sistema do ginásio, com professores diversos para as diferentes matérias e livros específicos para cada uma, dispensando cópias afobadas do que se escrevesse na lousa, parecia já estar maduro para desmistificá-las todas, quanto não vale um ano numa pequena vida, para que correr?, deixá-lo passar sossegado, que ao fim dos tempos todos se encontram. 
 
    Antes do meio do ano, a atenção de Francisco e Lude se viu voltada para novos cochichos entre pai e mãe, que será que estariam tramando? 
 
    – Será que o Pai vai comprar outra bicicleta pra nós, Francisco? – esperançava-se Lude. – A nossa já está meio pequena pra nós, cê não acha? 
 
    Francisco duvidou: 
 
    – Ah, não é possível, Lude, ele ainda não pagou as dívidas dele. E ainda dá pra gente andar na pequena. Pois não vive todo mundo falando que eu não cresço, que eu preciso tomar fortificante? 
 
    – Mas eu escutei ele falando em número de aro, alguma coisa assim. Que que é aro, não é roda? A Mãe dizia que 26 era grande pra nós, que era melhor comprar uma 24. E o Pai disse que ia ter de ser uma 26, que era a única que tinha lá na loja do Dodó e tava mais barata por isso. E que a gente ia aproveitar mais, porque ia crescer. 
 
    – Uai, Lude – voltava Francisco –, então deve ser bicicleta mesmo. A do Messias, aquela que o homem da Polícia foi buscar porque era roubada, era 28, cê lembra?, a gente não alcançava o pedal de jeito nenhum. Será, Lude, que a gente vai mesmo ganhar outra? Mas pra quê?, já é tão bom ter um rádio cantando na sala. Ah, mas só que o rádio não é nosso, né? Qualquer hora a Tia Manoela pode querer ele de volta. E cê sabe duma coisa, Lude? Eu achava que o Pai nunca que ia poder dar uma bicicleta pra nós. Eu fiz até uma promessa de rezar dez terços na igreja, será que eu dou conta? 
 
    – Dez terços? Cê tá ficando doido, Francisco? É muita coisa pr’ocê rezar duma vez – admirava-se e advertia a irmã. – E cê sabe que promessa a gente tem que cumprir, né? Senão, Deus castiga. 
 
    Uma nuvem de apreensão baixou sobre o olhar de Francisco, ante a compreensão assimilada aos adultos de que não se podia revogar uma promessa, havia que cumpri-la. Mas durou pouco, porque a verdade foi que a perspectiva se cumpriu, num outro dia chegou uma Monark vermelhinha, estalando de nova, aro 26. As crianças se encantavam, o menino se esquecia momentaneamente da promessa. 
 
    – Eu não disse, Francisco? – gabava-se Lude da própria esperteza, enquanto admiravam todos o régio presente, que ninguém nem mesmo tinha pedido. 
 
    – Olha, ela já veio até com uma bomba pra encher o pneu, vamos encher pra gente andar, Lude? – ainda mais se animava o menino. 
 
    Nenhum deles, porém, deu conta desse recado, encher pneu exigia alguma força, e quem a tinha era Messias ou Toninho. Foi este que empunhou a bomba e se alegrou com a cara de satisfação das crianças, ao apalparem e sentirem no ponto os pneus. 
 
    – A primeira volta é minha! – gritava Lude. 
 
    – Não, é minha, eu sou mais velho e acho que ocê nem vai alcançar o pedal – argumentava Francisco. 
 
    – Ah, mas cê esqueceu que fui eu que descobri que o Pai ia comprar? – tornava Lude, convencida de sua própria lógica e de seu próprio direito, de sua esperteza derivado. 
 
    – Tá bom, então vai – concordou, afinal, Francisco. – Mas cuidado pra não cair, hem? 
 
    Lude foi. Mas realmente não alcançava o pedal. Como fazer? Descobriu ela própria o jeito, enfiou uma perna pelo quadro da bicicleta e saiu andando e cambeteando na incômoda posição. E assim foi até o Largo do Cruzeiro e voltou. 
 
    Era a vez de Francisco, que, igualmente pequeno para alcançar o pedal, tinha de se entortar todo, pendendo para a direita e para a esquerda, acima do quadro da bicicleta, roçando as pernas na barra e sem poder sentar no selim. Depois, foi a vez de Carlinhos, com igual direito a andar na bicicleta, sim senhor, pois não era amigo? Além disso, seu pai não lhe podia dar uma. Contudo, ele não sabia andar, não conseguia equilibrar-se. Ora, nada que uma pequena cooperação não resolvesse, Francisco segurava-se à garupa e ia correndo atrás do maravilhoso brinquedo, no afã de ensinar ao amigo, como Messias um dia lhe ensinara. Ao fim da tarde, Carlinhos já se equilibrava razoavelmente. E a Rua do Cruzeiro inteira testemunhava a nova aventura, pessoas acorriam às janelas, atraídas pelos gritos de pura alegria das crianças. Outro amigo pedalou, outra amiga se equilibrou com dificuldade, e assim foi esmaecendo a tarde. 
 
    Quanto à promessa feita, Francisco raciocinou que se a bicicleta seria paga a prestações, assim também poderia cumpri-la, pelo que a cada domingo rezaria um dos dez terços, tão compridos. Suas próprias prestações, todavia, tanto se atrasaram, que apenas ao cabo de dois anos foram resgatadas, o que certamente seria compreendido e perdoado pela madrinha Nossa Senhora do Bom Parto, foi o que lhe assegurou a mãe.  
 
    E eis que já era época de Copa do Mundo, só se falava nisso pela cidade e pelos rádios, onde pontificavam as vozes de Antônio Cordeiro, de Jorge Cury, de Waldir Amaral, de Edson Leite, de Pedro Luiz. 
 
    – Que que é Copa do Mundo, Francisco? – indagava a inocência de Lude. 
 
    – Uai, cê não sabe não? – envaidecia-se Francisco, já afeito aos termos futebolísticos. – É um campeonato mundial de futebol, cê não ouviu no rádio?, tá todo mundo comentando. 
 
    – Do mundo inteiro? – admirava-se a menina. – Com tudo quanto é time do mundo? Não dá tempo de todo mundo jogar, dá? 
 
    – Não, boba, não é com os times, é com as seleções dos países. Cada um escolhe os melhores jogadores dos times que tem e forma a sua. Na do Brasil, por exemplo, tem quatro do Flamengo, Joel, Moacir, Dida e Zagallo. 
 
    – E do Vasco, não tem? – aguçavam-se curiosidade e esperança da menina que se fizera cruzmaltina por inspiração do Didinho Messias. 
 
    – Tem, sim, tem o Vavá, tem o Orlando, tem o Bellini. E tem também o Gilmar, do Corinthians, o De Sordi, o Mauro e o Dino, do São Paulo, o Pelé, o Pepe e o Zito, do Santos, o Castilho, do Fluminense, o Nilton Santos, o Garrincha e o Didi, do Botafogo, o Djalma Santos, da Portuguesa, o Mazzola, do Palmeiras – confiava o menino nos nomes que decorara, ao ouvir todas as noites No Mundo da Bola, programa esportivo da Rádio Nacional. 
 
    – Uai, Francisco, um time não tem não é só onze? Como é que ocê falou tanto nome de jogador assim? 
 
    – É que tem também os reservas, Lude. Quando um tá machucado e não pode jogar, ou quando não tá jogando bem, entra outro no lugar dele. 
 
    – Ah... – compreendeu Lude. 
 
    Pelas ruas, nas peladas, cada menino se dizia um dos convocados, um vascaíno era o Vavá, outro, o Bellini, um botafoguense era o Garrincha, Francisco achava que era o Dida. Mas que se conviesse, tinha de jogar muito mais bola para ser o Dida. A fantasia infantil, todavia, desconhece limites e razão, era o Dida, e pronto. O sonho chutava bola e cascalho, inchava canelas, ralava joelhos, levantava poeira e povoava as ruas, as pedras que marcavam as “balizas” eram testemunhas silenciosas da ilusão. O estilhaçar de uma vidraça quebrada por um chute de direção perdida acordava a realidade e a ira de um vizinho, aquietava os meninos por instantes, a alegria voltava em companhia da fantasia, gritos de gol se ouviam, a vida prosseguia naquele doce tempo em que todas as torcidas se irmanavam, orgulhando-se cada uma dos jogadores de seu próprio time de coração emprestados para o brilho do time de todos, a Seleção, brasileira e de brasileiros, de flamenguistas e vascaínos, de corintianos e sampaulinos, não de milaneses ou madrilenhos, de berlinenses ou londrinos. 
 
    E a Seleção, ao som do rádio, já jogava e ganhava, 3 a 0 na Áustria. Gol de Nilton Santos (uai, jogador de defesa também fazia gol?): alegria geral, festa especial de botafoguenses. Gol de Mazzola: grito de todos, sorrisos palmeirenses. E empatava: 0 a 0 com a Inglaterra. Puxa, será que ia dar pra ganhar a Copa? E vencia: 2 a 0 sobre a União Soviética, simplista e simplificadamente conhecida pelo vulgo como Rússia. E veio o País de Gales, numa sofrida partida de quartas-de-final, já se suava em pleno inverno e se roíam unhas até o sabugo, à frente dos rádios, quando Pelé começou a dar ao mundo o ar de sua imensa e eterna graça com um golaço, um único, bastante para assegurar o prosseguimento da caminhada. Depois, a temida França, com seu maior artilheiro de todas as copas, Just Fontaine. O Brasil a desconheceu e aplicou-lhe goleada de 5 a 2. A tudo Francisco, como de resto toda a cidade, ouvia apreensivo, maravilhando-se ainda mais com o milagre daquela caixinha com uma luzinha acesa e cheia de válvulas e botões e números de quilociclos, como então se chamavam os quilohertz. “Meu Deus”, insistia ele em cismar, “como é que a gente pode escutar alguém falando lá da Suécia?” E gols se sucediam, aos gritos prolongados de Jorge Cury, e maravilhas eram palpáveis e audíveis realidades. A cidade inteira festejava, do Largo do Cruzeiro ao da Vila Nova, passando pela Vargem e atravessando a linha do trem, que ia e vinha ruidoso entre ferros e apitos, coitado do maquinista, do foguista, do guarda-freios, será que não ouviam os gols e os gritos?  
 
    E veio a final. Foi num domingo, dia de São Pedro, devida e igualmente festejado na véspera por enormes fogueiras que ardiam pelas ruas, foguetes subindo e estourando lá perto das estrelas, busca-pés ziguezagueando entre pernas, espanta-coiós matraqueando nas mãos de meninos. A manhã não passava, o almoço se engoliu ansiosamente, será que o Brasil seria campeão? Entre os adultos ouviam-se lamentos e desconsolados comentários de outra copa que se perdera, em pleno Maracanã, para o Uruguai. Será que daria, dessa vez? 
 
    Ora, deu: o Brasil, era o que igualmente se comentava, não obstante o gol que levou de início, deu um passeio nos suecos, os gols se sucediam, Pelé antecipava de vez o fulgor que ostentaria pela vida afora, o Zagallo Formiguinha defendia e atacava e fazia gol, Vavá se enfiava entre os zagueiros e escorregava bolas para a rede. Pelo meio do segundo tempo já era difícil ouvir as vozes dos rádios, abafadas por tantos foguetes que explodiam pela cidade. Francisco também queria soltar o seu, pediu ao pai, sem muita esperança, que lhe desse o dinheiro para comprá-lo, o pai hesitou e esfregou a mão dentro do bolso esquerdo da calça, tirou-lhe a custo uma nota, entregou-a ao garoto. Este, porém, pensou e pensou, meditou e concluiu “Que foguete que nada, eu não vou queimar o dinheiro do Pai, coitado, vou é guardar esta nota pro cinema.” Os outros que soltassem foguetes, ele se contentaria em vê-los subir e ouvi-los estourar no céu de fumaça espessa em que se transformou a cidade. O trem passava num longo e contínuo apito, é, parece que o maquinista, o foguista e o guarda-freios ouviram, sim, os gols, que eles também eram brasileiros e filhos de Deus, que também passou a ser brasileiro, uai. 
 
    O Brasil era campeão do mundo!, berravam os rádios atravessando oceanos, cantavam todos do lado de cá de tantos mares, montanhas e antenas. Era alegria demais. E à noite ainda haveria cinema, ô vida boa, sô! 
 
    Depois, via-se nos jornais e nas revistas o sorriso fácil e franco de Juscelino recebendo os jogadores. Era um Brasil feliz. Ainda desdentado – ao contrário do Presidente – pelos estádios, como mostravam os cinejornais, mas igualmente sorrindo feliz. Brasília se construía, estradas se rasgavam, o nosso far west se conquistava, sem filmes embora que o testemunhassem. O rádio continuava a desfiar canções bonitas, Ah, você está vendo só do jeito que eu fiquei e que tudo ficou... Quando quiseres, podes voltar aos braços meus, eu te direi muito obrigado, graças a Deus... Se alguém, alguém que eu sei, pra mim telefonar, não estou; se alguém, a voz de alguém, por mim mandar chamar, não voltou... Uma marcha triunfal se sobrepunha à tristeza circunstancial das melodias: A taça do mundo é nossa, com brasileiro não há quem possa. 
 
    No fim daquele glorioso ano, Francisco se viu aprovado à 2a série, quando nova e empolgante perspectiva se lhe abria, com o início do aprendizado de outra língua, o inglês dos filmes de mocinhos e cowboys. Foi com surpresa que notou que Lude fez o curso de admissão nas férias e entrou logo na 1a série, não tendo, ao contrário dele, nenhuma dificuldade de adaptação. Que teria acontecido consigo próprio?, perguntava-se, lembrando-se do sofrimento com as notas baixas. 
 
      
 
    Até um dia, Toninho 
 
      
 
    A rotina prosseguia, com marmitas sendo levadas, aos pulos pela Rua Nova, à estação, idas a Santos Dias aos sábados para fazer companhia ao pai nas vindas para a cidade, outras idas às segundas pela madrugada. À noite, aulas. Cinema, só sábado ou domingo, que mais os estudos não permitiam, e o dinheiro continuava curto. 
 
    Messias, de sua vez, não querendo saber de estudar mais, aprendeu o ofício de alfaiate. Confeccionava calças e as dava a arrematar a Lude e Francisco, a quem, com a ajuda da mãe, ensinou a pregar botões, fazer casas, bainhas, cós e moscas, assim como a chulear. Dessa forma ganhavam seu próprio dinheirinho e assim podiam comprar os dominicais ingressos do cinema. 
 
    Toninho aprendia a ser mecânico de automóveis, no posto de gasolina em que arranjara um emprego. Mas era um tanto descabeçado, sem juízo, como diziam os pais, sempre, e já então, metido com mulheres variadas e já deixando, aqui e acolá, contas para o pai pagar, de modo que este, um dia, foi de comerciante a comerciante da cidade para avisá-los de que se de então em diante vendessem fiado ao filho, já com mais de dezoito anos, que arcassem com o eventual prejuízo, pois que ele não mais se responsabilizaria. Numa manhã de domingo, Francisco foi acordado por Messias, que gravemente lhe informava, tal como fizera num outro e já distante dia, em relação à avó: 
 
    – Francisco, acorda, que o Toninho tentou suicidar. 
 
    – Hã? – levantava-se o menino da cama de um pulo, surpreso, estupefato e não querendo acreditar. – Que isso? Não é possível. E ele morreu? – Uma tristeza enorme já descia sobre seu semblante, ao se aperceber de que irmãos também, e não apenas pais e avós, podem morrer, coisa de que parecia não poder cogitar. 
 
    – Não, graças a Deus não – respondeu Messias. 
 
    – Mas que que ele fez, bebeu veneno? E por que isso, meu Deus? – continuava o menino, aterrorizado. 
 
    – Parece que ele bebeu ácido de bateria, lá no posto onde trabalha. Mas chegou em casa de madrugada e vomitou, a Mãe se assustou, correu e foi socorrer a tempo. 
 
    – Mas por que, Messias? – continuava Francisco a indagar, ainda esfregando os olhos chorosos. – Que coisa mais doida, então, quase que ele morre? 
 
    – Acho que ele saiu de noite dirigindo um caminhão dum freguês do posto e caiu com ele num barranco. Deve ter ficado com medo do Pai, por isso fez essa besteira – Messias parecia mais frio. 
 
    Passando da estupefação à enorme tristeza diante da perspectiva quase cumprida de perder o irmão mais velho e tão querido, Francisco começou a chorar: 
 
    – Cadê ele? Eu quero ver ele! – E saiu correndo do quarto, desesperado. 
 
    Mas, ao chegar à sala, vendo que Toninho já até conversava com uma visita, sorrindo e parecendo mesmo gabar-se do feito, pensou: “Que doido, esse meu irmão. Coitadinho, parece que não cria juízo mesmo.” Pai e mãe o olhavam desconfiados. Mais tarde, enquanto o pai, diante da perspectiva de mais uma pesada conta para pagar, franzia os sobrolhos e amassava, quieto, e mais preocupado do que nunca, a aba do chapéu, a mãe, muito esperta, concluía: 
 
    – Que tentou suicidar que nada. Ele fez foi um teatro pra tentar encobrir a merda que aprontou com o caminhão do homem. E perdeu o emprego. Agora, o pobre do seu pai é que vai ter que pagar a conta. – Mas ela própria não conseguia encobrir a angústia e aflição do dia inteiro: – Ai, minha Nossa Senhora Aparecida, quando é que esse menino vai virar homem? – E rezou mais um rosário, acompanhada pelos filhos todos. 
 
    Francisco tanto se apiedou do irmão, que por todo o dia nem quis saber de música no rádio, Paulo Gracindo e seu programa de auditório que perdessem um ouvinte. Sentiu a casa sombria, o quarto vazio, a vida estarrecida diante da morte que a seus próprios olhos passara perto e grande como só ela. À noite, foi ao quarto de Toninho e, vendo-o dormir placidamente, acercou-se devagarzinho e lhe alisou os cabelos, grossos de brilhantina Glostora, pedindo a Deus que o guardasse. Depois, correu a um velho ferro de passar roupa, daqueles de brasa, que desde a chegada da força de Itutinga já não se usavam, em que escondia seu dinheirinho, apanhou-o todo e o enfiou pelo bolso da calça do irmão. Coitado, sem juízo, continuaria pela vida a fazer das suas. O irmão mais novo, porém, jamais deixaria de lhe ser solidário. 
 
    Do dia seguinte em diante, já se ouviam planos da mãe e do pai e do próprio Toninho, que falava em ir embora para São Paulo, onde, conforme se acreditava, seria mais fácil arrumar um emprego. Um emprego de fato, um emprego bom, seguro, com carteira assinada, expressão nova para Francisco, que se perguntava que seria isso. 
 
    – É que quando o patrão assina a carteira, o empregado tem direito a férias – explicava rudimentarmente o próprio Toninho. – Vão pagar o instituto e eu vou até poder aposentar, um dia, aí eu volto. E se eu ficar doente, o instituto ainda me paga uma licença, até eu ficar bom e poder trabalhar de novo. E meu ordenado vai ser do salário mínimo pra cima, se o patrão pagar menos ele é multado. 
 
    – Uai, mas por que que o dono do posto, então, não era multado? Cê não ganhava lá esse tal de salário mínimo, ganhava? E que carteira é essa? – continuava a curiosidade do menino. 
 
    – É que aqui é cidade pequena, não tem fiscalização, por isso ninguém assina carteira. E carteira é esta aqui, ó, carteira profissional – exibia Toninho, enchendo de orgulho o peito, seu próprio documento, já tirado, algo como um pequeno caderno de capa dura, tendo na primeira página uma fotografia em três por quatro, em que seu rosto aparecia muito liso e bonito, emoldurado pelo cabelo rebelde um tanto arrepiado, mas com os olhos meio arregalados, um semblante de medo ou susto, costumeiro, sua marca registrada, aos olhos de Francisco. 
 
    – Mas onde que cê vai morar lá em São Paulo, Didinho? – intervinha Lude, com sua própria curiosidade. 
 
    – Uai, o Pai disse que ia escrever uma carta pra Tia Geraldina, pedindo pr’eu morar na casa dela. Vamos ver se ela deixa. 
 
    – Mas cê vai embora mesmo pra São Paulo, Toninho? Eu vou ficar com saudade, lá é tão longe – tornava, tristonho, Francisco –, cê não vê que quando a Tia Geraldina e a Tia Maria vêm aqui, elas viajam uma noite e um dia inteiro, passam até num túnel, furando a serra? E elas só vêm uma vez por ano. 
 
    – Fica triste não, Francisco, eu volto de vez em quando, e vou até trazer presente pr’ocês, cê vai ver – assegurou Toninho. – Qual presente que ocê quer? 
 
    Francisco quase disse que queria uma vitrola ou uma eletrola. Mas conteve-se, achando que seria muito caro para o irmão. – Ah, então cê traz um disco pra mim? – arriscou, ainda que perguntando-se, logo a seguir, “mas onde que eu vou tocar esse disco?” O irmão, no entanto, foi pronto na resposta: 
 
    – Claro que eu trago, uai, só um? E ocê, Lude, que que cê vai querer? 
 
    Lude quedou pensativa e não respondeu, talvez fosse mais realista que Francisco e não acreditasse muito no repentino poder do irmão mais velho ou não quisesse sobrecarregá-lo. Mas ante sua insistência, ela arriscou timidamente: 
 
    – Ah, qualquer coisa, algum brinquedo baratinho. Será que um jogo de pingue-pongue é caro? É só uma redinha, uma bolinha e duas raquetes. 
 
    – Eu trago, Lude, cê vai ver. Pode ser até caro, que eu trago, que que eu não faço pr’ocê? Eu vou ganhar muito dinheiro, não vai ser igual aqui, acho que eu vou até ajudar o Pai a pagar as contas dele, coitado – assegurou mais uma vez o irmão, repentinamente consequente, responsável e até solidário. 
 
    Francisco continuou a perguntar-se, perplexo, onde tocaria o disco. E Lude principiou a cogitar sobre em que mesa armaria a rede. Nenhum dos dois, entretanto, se alegrou com a perspectiva dos presentes trazidos de longe, uma nuvem parecia descer sobre a casa, que logo se veria desfalcada de um habitante, tão doidinho e querido habitante. Não era, evidentemente não era, mais um cachorrinho que se ia com outro dono, era um filho e um irmão, que seria dele, tão longe, tão sozinho, tão descabeçado?, parecia inquirir o encontro de olhares de uma e de outra criança. 
 
    E numa manhã de domingo, Toninho desceu a Rua Nova, pulando pelas pedras e segurando firme, como se à mão prendesse a própria esperança, a alça de uma velha malinha de couro, rumo à estação. O noturno apitou triste na reta da saída, ultrapassou o desvio e a guarita do guarda-chaves, fez a curva, tomou outra reta. Mais tristemente ainda seus ferros rugiram sobre os dormentes lá embaixo, em frente à casa de Ana, uma criança ao colo, olhos pendurados na janela, uma lágrima a escorrer silenciosa pelo rosto desconsolado, que também ela sofria com a partida do primo e irmão. Esvaziou-se uma cadeira à mesa, um canto de cama, um travesseiro branco restou intacto, Messias dormiria sozinho, juntas e quietas chorariam as lembranças de todos. Não só o canto de cama ostentava um vazio, também a casa se ressentia de um vácuo de passos, de voz, de risadas, um silêncio a habitava. Menos mau, não era vazio de vida, não era plenitude de morte, aquela morte que passara perto outro dia mesmo. Contudo, era sempre um vazio tão cheio, tão denso e espesso, o primeiro e atônito vazio da casa, não mais se ouviriam as incríveis explicações de Toninho ante interpelações sobre coisas erradas que aprontara. A mãe chorava e rezava baixinho pelos cantos e oratórios, muito contrita implorando a Nossa Senhora Aparecida e a Santo Antônio que guiassem os passos de seu primogênito, há apenas 19 anos nascido de um parto tão longo e doloroso, como sempre contava, desde então lhe inspirando tanto cuidado e preocupação, tanta ternura a contrastar com reprimendas, como todos viam e compreendiam. Qual parto lhe seria mais dolorido, o antigo ou o que ora se operava, o antigo trazendo um rostinho e um choro miúdo ou o recente perfazendo tanto silêncio, de que invisível útero viria? O pai, sentado, taciturno, braço apoiado sobre a mesa da cozinha, parecia descansar o rosto, tamborilando com os dedos da mão esquerda. Só o rosto descansava, a cabeça trabalhava e fervilhava, não mentiam as rugas que lhe vincavam a testa ou os pingos contidos e retidos nos cantos dos olhos. Messias, Helena, Lude e Francisco baixavam o rosto, inutilmente procurando pelo chão alguma pegada, alguma marca, algum fiapo de cabelo, algum consolo, voltaria Toninho, um dia? 
 
    O noturno ia longe, já nem mais se lhe ouviam ruído e apito. 
 
      
 
    Até outro dia, rádio 
 
      
 
    Chegou outro sábado, e Francisco pegou o misto na estação, dessa vez sozinho, para a costumeira companhia ao pai, na caminhada vespertina de volta ao lar. Enquanto subiam a serra, o menino disse: 
 
    – Ô Pai, a casa já tava triste sem o senhor, imagina agora, que o Toninho foi embora... 
 
    – Pois é, meu filho – respondeu melancólico o pai –, mas assim é a vida, né?, um dia todo mundo tem de sair de casa pra trabalhar, procurar seu destino, virar homem, casar, ter filhos... Eu também já saí da minha, quando fui trabalhar na Rede, minha mãe, coitadinha, chorou tanto, fui pra Barra Mansa, Angra dos Reis, Alto da Serra, Rio Claro, Jussaral, Bom Despacho. Depois, quando eu casei, é que eu voltei e vim trabalhar em Ribeirão Vermelho, onde nasceu seu irmão. 
 
    – O Toninho? 
 
    – É, o Toninho – a voz do pai pareceu reprimir um suspiro, que a Francisco não passou despercebido. 
 
    – O senhor também ficou triste, quando ele foi embora, né, Pai? 
 
    – Naturalmente, meu nego – continuou tristonho o pai. – Ele também é meu filho, não é? 
 
    – É, Pai, e o senhor gosta igual de todos nós, né? 
 
    O pai silenciou. Teria Francisco adivinhado um nó em sua garganta? Depois de um instante, falou novamente: 
 
    – Ele dá muito trabalho, mas a gente gosta igual, sim, nego. Mas quem sabe se sozinho lá em São Paulo ele não cria juízo, aprende a ser homem, ter responsabilidade, né mesmo? 
 
    – Pai – experimentou o garoto –, mas até o senhor tem de sair de casa pra vir trabalhar nesta lonjura de Santos Dias? A gente sente tanta falta do senhor, será que vai ser sempre assim? 
 
    O pai respirou fundo, como se mais uma vez suspirasse. E afinal, disse: 
 
    – Não, meu filho, eu já tô vendo com o chefe da divisão, um engenheiro lá de Lavras, se ele arruma uma estação melhor pra mim. Uma estação numa cidade, que tenha um ginásio pr’ocê e pra sua irmã. Aí, a gente vai morar tudo junto de novo, se Deus quiser. 
 
    O garoto se animou, alguma alegria já pairava no ar da serra, era nova perspectiva de mudança que se desenhava: 
 
    – É mesmo, Pai? E pra onde que a gente vai, dessa vez? 
 
    – Ainda não sei, ele falou numa cidade que fica lá no Sul de Minas, uma tal de Brazópolis, que tem esse nome por causa do Wenceslau Braz, o presidente, que nasceu lá. É perto de Itajubá. Mas fica noutra divisão, eu vou ter de ir pedir lá em Belo Horizonte, sua mãe vai comigo lá. 
 
    A noite já caía em sombras de árvores e luz de estrelas sobre a estrada. O pai acendeu uma lanterna e, cuidadoso com os buracos e pedras do atalho, já descia a serra com o menino, que, depois de um relativamente longo silêncio, outra vez quis saber: 
 
    – E como que é lá, Pai? É cidade grande igual a Lavras e Campo Belo? Ou é igual a Perdões mesmo? 
 
    – Eu ainda não conheço, nego, mas deve ser pequena. E tem um ginásio. E ouvi dizer que é muito frio lá. 
 
    – Mas cai até neve lá, Pai? – Francisco mais animado se mostrou. 
 
    – Não, acho que não tem neve no Brasil, não. Se tiver, só pode ser bem mais pro sul, lá pra Santa Catarina ou Rio Grande do Sul. 
 
    Atiçou-se, no entanto, a fantasia do menino, que já se via com Lude deslizando em esquis e trenós, como nos filmes de Natal. Assim espantou a melancolia. Ao chegar, já noite, foi correndo contar à irmã: 
 
    – Lude, a gente vai morar num lugar frio, o Pai me falou. Acho que tem até neve lá. A gente vai poder fazer boneco de neve de nariz comprido e até andar de esqui e de trenó, igual ao Papai Noel naquele filme que a gente viu outro dia, cê lembra? 
 
    Lude se abriu num grande e luminoso sorriso, pois que, assim como o irmão, gostava muito de mudança, ainda mais para um lugar onde houvesse neve, um lugar de filme. Um lugar de sonho, sem dúvida, Brazópolis, como seria? Naquela noite, sonhou-se acordado, dormiu-se sonhando. 
 
    De sonho para pesadelo, contudo, bastam dois dias ou duas noites, ou duas noites e dois dias, ou mesmo nenhum dia ou nenhuma noite, a noite de alegria se transmudando em madrugada de tristeza. No caso, foram dois dias e duas noites, na terça-feira à tarde à porta assomou Tia Manoela, esbaforida como quase sempre, gesticulando e falando pelos cotovelos, como faria até que já não soubesse o que falava ou muito menos de que falava. Mas era sempre assim, e não seria por isso que dela não se gostaria, afinal o que realmente parecia é que fosse uma criança falante e inocente e sobretudo divertida, doidinha, como se dizia de alguém inconsequentemente alegre. Mas o que falou soou como uma chicotada: 
 
    – Comadre Antônia, vim buscar o rádio, que o outro o Didi vendeu ontem sem falar nada comigo. 
 
    A agulha com que Lude chuleava apontou suspensa para o teto, mas era no coração que se fincava, à falta de pano. Helena fitou a tia, alçando os olhos da costura, a tesoura parada no ar e boquiaberta em sua mão. A mãe baixou o olhar, Francisco deixou cair no chão o botão que pregaria na calça, olhos apertados, querendo suplicar, querendo conformar-se, afinal era apenas mais uma tristeza, mais um silêncio que chegava e o confrangia. Não o mesmo silêncio de Toninho, que se fora com o apito do noturno, mas o silêncio da música, que se ia mais uma vez, como há aparentemente tanto tempo, quando a andorinha cantara pela última vez, esvoaçando perdida pelo quarto, pela casa toda, que se encheu de dor, pelo canto que se ia, pela tristeza que ficava, com a doença de Lude, que nunca mais correria e pularia ao lado do irmão. Aliás, por onde andaria essa andorinha, conseguira abrigo, conseguira voar no rastro de vento das companheiras, do companheiro? Nunca mais se ouvira La Golondrina. Por ora, parecia ter voltado, novamente sozinha, para pousar encorujada sob o beiral da casa: chovia, o rádio entremeava à música seus últimos estalos. A casa sem rádio, tão necessário e fundamental àquela casa. Mas nem só de rádio vive a música, pareceu compreender Francisco, ao olhar a mãe, ao ouvir-lhe a voz limpa e clara de soprano, que não deixaria de cantar enquanto de viver não deixasse: 
 
    – Uai, tá certo, Comadre Manoela, o rádio é seu. A gente agradece muito, que foi tão bom escutar a música, a novela, o Francisco Alves, mesmo depois de morto, coitado, que Deus tenha. – E acrescentou olhando para o céu chuvoso, através da janela, como se projetasse um futuro radiante mas distante: – O Quim há de comprar outro, se Deus quiser. Obrigada mesmo, Comadre. 
 
    Helena baixou novamente o olhar, Francisco engoliu a custo uma pelota que lhe fazia parada na goela, e já do benjamim se puxava o fio, parou o rádio de falar, o silêncio se perfez por um instante, eterno instante para Francisco, para a mãe, para a irmã, que dele sempre se lembrariam pela vida afora. Tia Manoela enrolou o fio no rádio, sobraçou-o, foi saindo a dizer, como se só então se desse conta da maldade involuntária e inconsciente: – Desculpa, Comadre, desculpa, menina –, não disse desculpa, menino, que este parecia não existir em sua pequenez entristecida. 
 
    Foi embora o rádio, para longe, para Campo Belo, onde morava a tia, não mais se ouviria nas manhãs a Rádio Mauá, Luiz de Carvalho afirmando a beleza parou na esquina, a elegância parou na esquina dos tecidos, perplexos ficaram o menino, as meninas, a mãe. Mas só por alguns instantes, findos os quais a última já melodiava para a janela e para a rua, voz firme na garganta privilegiada e ainda mais bonita que a do rei do baião: 
 
    – Tarvez por iguinorança ou mardade das pió... 
 
    Francisco completou a estrofe, como se findasse uma pequena agonia ou reinventasse a teimosa alegria: 
 
    – ...furaro os oio do açum preto pra ele assim, ai, cantá mió. Furaro os oio do açum preto pra ele assim, ai, cantá mió. 
 
    Era assim aquela casa, não podia haver nela silêncio que não se preenchesse com música e poesia, se Maomé não vai à montanha, a montanha vai a Maomé, diriam todos, se já conhecessem o provérbio. Pois se nem mesmo o silêncio de Toninho, distante e amado Toninho, impediu ninguém de cantar, por que o conseguiria o de um simples rádio? Sem rádio se cantaria, portanto sem rádio se viveria, que se havia de fazer? 
 
    – Fica triste não, meu filho, um dia seu pai compra outro, cê vai ver – sussurrou a mãe ao filho, como se fizesse segunda voz ao canto que já se insinuava em pianíssimo por sua pequena alma: dueto de esperança. 
 
    Pregou-se o botão, terminou-se o chuleado, Helena voltou à tesoura e ao pano. Lá fora, embora miúda continuasse a chuva, um sabiá cantou na laranjeira. Desmentindo a andorinha? 
 
      
 
    Até um outro dia, Ana 
 
      
 
    O pai se foi, um dia, sozinho, para Brazópolis, eldorado prometido pelo sonho, para tomar posse em seu novo posto e arrumar moradia para a família. E noutro dia, voltou encantado, como se acordasse de uma longa noite em que houvesse tido o próprio ensaio do sonho: 
 
    – É muito bom lá, Antônia, a cidade é cercada de morros verdes, tem uma igreja grande e bonita e uma praça onde o povo passeia dando voltas, conversando, namorando. E que gente boa, que companheirada boa que eu arrumei, cê precisava ver como me acolheram, com alegria, como se eu fosse um amigo de muito tempo de todo mundo. E parece que eu vou ter o descanso que merecia, depois de tanto trabalhar em viagens e pernoites, lá na estação só passa um trem de passageiros de manhã, de Paraisópolis pra Itajubá, e outro de tarde, voltando pra Paraisópolis. Já me deram até uma caderneta no armazém, pra gente comprar fiado, olha que gente boa, ainda nem me conhece direito. É uma gente tão boa, que parece que me trata como se eu fosse uma autoridade, como se eu fosse um prefeito ou um juiz, vê se pode uma coisa dessa. Todo mundo perguntando quando é que vem a família, quando é que vem a mulher, quando vêm os filhos. E a cidade parece que é um morro só, com as casas penduradas na beira, como se fossem enfeites duma árvore de Natal. Lá embaixo é que passa o trem. Tem um rio bonito, chamado Vargem Grande, já até pesquei nele uns mandis – discorria entusiasmado e feliz. 
 
    – Mas se a cidade é um morro só – ponderou a mãe, iniciando suas indagações de ordem prática –, como é que a Lude vai pro ginásio, Quim? Vai ser custoso pra ela subir morro. 
 
    – Ah, não precisa se preocupar com isso, não, já aluguei uma casa pertinho do ginásio, é sair do nosso portão e entrar nele. E a Rede vai pagar o aluguel pra nós. 
 
    – E a casa é boa, Quim – prosseguia a mãe –, não é pequenininha igual àquela de Arcos, que mais parecia uma caixinha de fósforos? 
 
    – Que nada, Antônia, tem quatro quartos e um baita dum quintal onde tem até pé de pera e de maçã, só que a fruta dá pequena, não é igual às que a Maria traz de São Paulo, que vêm da Argentina. Ah, mas tem também uma jabuticabeira, e essa dá muita jabuticaba, e grande, a dona da casa me falou – o pai parecia uma criança encantada com um brinquedo novo. 
 
    – E tem neve mesmo lá, Pai? – quis saber Lude. 
 
    – Não, neve eu não vi, não, mas o tempo de frio ainda não chegou, né? – alimentava o sonho da criança, mas depois emendava, para não ensinar ninguém a mentir: – Não, nega, acho que neve não tem lá não, o Pai tá brincando. 
 
    – Ah – lamentou-se Francisco –, eu pensei que tivesse. 
 
    – Mas tem muito menino lá pra ser seu amigo, nego – voltava-se o pai para o filho. – Ontem mesmo veio um filho dum amigo que eu arranjei, que é tipógrafo e faz até um jornal da cidade, perguntar se eu tinha um filho da idade dele. Acho que ocê vai gostar muito de lá, acho que todos vão gostar muito de lá, cê vai ver. 
 
    E Francisco e Lude continuaram a sonhar seu sonho, despido embora de um de seus ingredientes, a imaginada neve. Lude exultava ante a proximidade da mudança, Francisco, no entanto, à alegria pela novidade já sentia que misturava a tristeza de deixar Ana, as crianças de Ana, Carlinhos, seus amigos todos, seus primos, da cidade e da roça, lá do Manoel Antônio. 
 
    Mais uma vez se cumpriu o ritual de se juntarem móveis e encaixotarem pratos, copos, garfos, facas, colheres, bibelôs, roupas, que outro vagão já descansava e aguardava no desvio. 
 
    Numa tarde, foi enfim Francisco à casa de Ana, que silenciosa lavava a louça do jantar. Juvenal estava trabalhando em alguma estação, as crianças brincavam na rua, ali dentro tudo era quieto, no quintal já as galinhas se recolhiam aos poleiros, os passarinhos paravam de cantar, uma lua subia por trás do morro do Fubá, as estrelas ensaiavam seu brilho, o céu se tornava azul-escuro, a noite caía. E um travo subia à garganta de Francisco, uma tristeza pairava ante os olhos de Ana, baixados para a pia, a água, o sabão, os pratos. Ninguém falava, ninguém fazia menção de dizer uma só palavra, até que, em dado momento, Ana decidiu romper o longo silêncio, voltando o rosto para o menino e observando: 
 
    – Então, amanhã cê vai embora, né, Francisco? Mas vai ser bom, seu pai não vai mais dormir sozinho e longe da família, cês vão morar num lugar bonito, que eu tô sabendo, cê vai arrumar amigos novos, pode ser até que arrume uma namorada e volte casado, né? – Tudo isso, porém, era consolo que buscava encontrar para si própria, que a vontade, Francisco parecia adivinhá-la, era de chorar por se ver novamente distante de seu filho-irmão. 
 
    À menção de namorada, Francisco volveu uma fugaz e inútil lembrança para Lilia, que tão irremediavelmente longe, ainda tão mais longe restaria. Mas não era Lilia, definitivamente, o que importava, Lilia já parecia ser de um outro mundo, encantado mundo de rodas e canções e entrelaçar de dedos, o que importava era sua mãe-irmã que ficava e ficaria, longe, outra vez longe, tão mais longe. O menino, sentado num banco de madeira, volveu o olhar para o chão de terra batida da cozinha e não pôde falar. Alçou-o depois, pousou-o nos olhos de Ana, que se virava para trás, fazendo menção de confortá-lo com outro olhar, aquele olhar manso e bonito que não precisava de palavras para dizer o que sentia, o que era, de onde vinha, bastava-lhe tão-somente olhar, olhar fundo, fundo e molhado, como agora fazia, para levar longe, talvez para o céu. Francisco olhou fundo, como também sabia, como lhe ensinara a própria transparência inocente e confiante dos olhos de Ana, tentou conter lágrimas, como não sabia, conseguiu-o, como nunca poderia pressentir. E engoliu, engoliu pura saliva, engoliu nada, também fundo, como se bem fundo calcasse o próprio pranto, como se tão assim fundo pudesse guardá-lo. Foi a vez de Ana olhar para a parede, como para nada, como se nada ou tudo pudesse incrustar-lhe com um simples e puro olhar. Penduraram-se no momento longo a tristeza de Ana, atual e futura, e a saudade, que se prenunciava grande, de Francisco, a pairarem numa troca de olhares, no ar, na noite, na parede, na pia, na água, no sabão, na louça, na cozinha, na casa, no mundo. No fundo do peito, a lágrima retida. 
 
    Quando o menino subia a Rua das Flores, que parecia ser só dele, que só a ele e a paralelepípedos e às luzes dos postes continha, deixou que caísse a lágrima, que não era só dele, era também de Ana, que por certo choraria também para a parede, era do mundo todo, que igualmente parecia chorar silenciosamente no silêncio maior da noite. As luzes, dos postes e das estrelas, continuavam a brilhar. 
 
    Teria o travesseiro absorvido outra lágrima, a infiltrar-se por fronha, paina, sonho e madrugada? 
 
    No dia seguinte, outra vez passava o noturno debaixo do barranco e da casa de Ana, vindo de longe, de quão longe?, indo para mais longe ainda, quão mais longe?, com o olhar do menino contido na janela do vagão feita moldura, a mão abanando em adeus para a mãe-irmã, para Tadeu, para Gracinha, para Lúcia, olhares inocentes pendurados na parede, como uma pintura que ficava numa tela imóvel. Perdões ficava para trás, mas não havia poeira que a encobrisse, o trem não levanta poeira, só fumaça, que entretanto só tem a veleidade de tapar o céu. E o olhar de Ana, uma última lágrima o embaçaria? O menino adivinhou que sim, baixando o próprio olhar e a própria lágrima, caída outra vez silenciosa para os dormentes dos trilhos, tão silenciosa que ninguém a notou, não fosse tão maior o ruído das rodas do trem. Mas de cima do barranco, da janela, Ana igualmente a adivinhou. 
 
    – Por que que a senhora tá chorando, Mamãe? – perguntava Tadeu inocentemente, segurando os suspensórios da calça. 
 
      
 
    A cidade que era um presépio 
 
      
 
    O trem subiu a serra, desceu a serra, lá estava Santos Dias, nova mão a abanar a bandeirinha e a deixá-lo passar, para trás ficaram uma paineira e a solidão do pai, para diante mais serras por subir e por descer, sem-fim de trilhos e fios de telégrafo. 
 
    Álvaro Botelho, tendo à beira dos trilhos o Rio Grande a correr ruidoso e volumoso como um grande pranto; Ribeirão Vermelho, a velha ponte de ferro sobre o grande rio; Lavras, Costa Pinto, passou-se além de Lavras, onde Lude e Francisco nunca tinham estado, nunca tinham ido tão longe, isso era um marco. Mais longe, entretanto, se haveria de ir, Três Corações, e já era de tarde. E ainda mais longe, e já era Soledade, onde se fez baldeação e outro trem se apanhou. Carmo de Minas, Cristina, Maria da Fé, Pedrão, e já se estava em Itajubá, e era noite. Ali se apeou e dormiu no Hotel da Estação, prosseguindo o trem no rumo de seu próprio destino, Pouso Alegre. Na partida, o ranger demorado de suas rodas nos trilhos parecia denunciar-lhe o próprio cansaço. 
 
    No outro dia, logo de manhãzinha, apanhou-se um ônibus, que o outro trem, já adiantara o pai, só passaria pela tarde. 
 
    Apenas uma horinha de viagem, e assim mesmo porque a estrada não era asfaltada, muito poucas o eram, naquele tempo, e eis que do alto do Morro do Cancan pelas janelas do ônibus se avistaram duas torres pontiagudas e uma cidade a estender-se morro abaixo, em ruas e ladeiras calçadas de paralelepípedos: se o ônibus tivesse um chefe, como o trem, por certo anunciaria ele solenemente “Brazópolis”, que também atendia pelo nome de Presépio, cidade-presépio. Um céu tão azul, umas nuvens tão brancas, um sol tão ameno, umas colinas tão verdes, umas casas tão limpas, de janelas tão abertas, tão bonita assim nunca se vira, era verdade que muito longe se teria de vir para encontrá-la, que o sonho mora é assim mesmo distante. O relógio da matriz tocava horas numa melodia e num timbre impossíveis de se esquecer, como se em nome do próprio Deus desse boas-vindas à família de ciganos. 
 
    A casa era mesmo grande, e tão maior pareceria, vazia como se encontrava, a esperar e acolher e oferecer-se. Suas janelas pareciam sorrir para a rua ensolarada. Um corredor, além da entrada, conduzia para a sala, depois de se abrir, à esquerda, uma de suas paredes para um quarto, que veio a ser o de Messias e Francisco. Além dele, outro quarto, que seria de Lude e Helena; e mais outro, que seria do pai e da mãe, a comunicar-se com a sala, na qual já terminava o corredor de entrada, os cômodos pareciam dar-se as mãos, brincando de roda dentro de casa, foi a divagação de Francisco. Ao lado do quarto dos pais, ainda outro, que viria a ser aquele em que se costuraria. Além da sala, uma copa e um banheiro; ao lado da copa, a cozinha, com seu infalível fogão de lenha e por fim uma longa escada que dava no quintal, vasto quintal onde o olhar se debruçava, vindo da janela da copa, e descia a depressão do terreno para depois atravessar um córrego, chamado Bosteiro, subir, atravessar uma estrada de terra e encontrar uma “mata frondosa”, como cantaria o hino da cidade e onde se brincaria de Tarzan agarrado em um grosso cipó que descia de uma peroba, levando os meninos para bem alto, de onde viam as casas e a igreja a seus pés. Bem junto à janela que tinha o banheiro erguia-se a grande jabuticabeira, onde, dentro de mais algum tempo, pouco tempo, Francisco subiria e se esconderia entre as folhas com um amigo para ver as amigas de Helena tirando a calcinha e mostrando coxas e bundas, eis que já lhe vinha próxima a puberdade, ornada de desejos e fascínios e sensações. 
 
    – Mas a casa é muito grande mesmo, Quim – observava a mãe –, desta vez cê acertou, a gente nunca morou numa casa tão boa. 
 
    – Pois é, eu não falei? – respondia o pai, orgulhoso e feliz. 
 
    – E onde que é o tal ginásio? – tornava a mãe. E o pai, ainda mais feliz, a puxava pela mão até a calçada, de onde lhe mostrava, apenas três prédios acima: 
 
    – Ali, ó, dizem que num dos quartos daquela casa antiga nasceu o Wenceslau. 
 
    – Que bom pra Lude! – a mãe não cabia em si de contentamento. 
 
    A rua se estendia, para cima na direção do Mercado Municipal, passando pela casa do prefeito, vizinhança tão ilustre, para baixo na direção da estação ferroviária. Dela subiam outras, no rumo da rua mais ao alto, pela qual se alcançava a igreja, cujo relógio de novo já cantava horas, cujo sino chamava para a missa, era um domingo. 
 
    Naquele dia e naquela rua, quase junto ao Mercado, tinha havido um incêndio, sem vítimas, felizmente. Francisco foi ver, dando início ao reconhecimento do terreno que doravante seria seu e dos tantos amigos que arranjou. Um deles já o esperava, era o filho do tipógrafo de que o pai falara, o primeiro que conheceu. Num instante já eram amigos, como sói ocorrer a crianças, noutro instante Edevaldo, em casa chamado Dedé, pelos amigos Dedão, por ser gordinho, já percorria com ele as ruas e praças da cidade, em que, apesar de muito frio fazer, realmente não havia neve, só quanto a isso o sonho se desmentiu. Ainda se viam algumas chamas do incêndio, alguma fumaça ainda se desprendia, nada capaz de toldar a felicidade de se conhecer uma cidade nova e um amigo novo. Valera a pena o longo caminho percorrido pelo trem. 
 
    Já se estava pelo meio do ano, e as crianças gozavam as férias escolares. Um senão ameaçava de longe a felicidade de Francisco, a quase certeza que tinha de ter tirado zero na prova parcial de Matemática que fizera uns dias atrás lá em Perdões, meu Deus, como seria, quando chegasse a nota no boletim, junto com a transferência para o colégio novo, como reagiria a mãe? 
 
    O pai não cabia em si de contente, com a nova vida. Francisco e Lude ouviram-no, um dia, falar com a mãe: 
 
    – Ô Antônia, Deus abençoou tanto a gente, que parece até que eu vou conseguir pagar minhas dívidas. 
 
    – Será que vai dar, Quim? Até essa graça Nossa Senhora Aparecida vai dar pra nós? – participava a mãe da feliz perspectiva. 
 
    – Vai, sim – tornava o pai, de lápis e papel na mão, fazendo cálculos, mostrando números –, seu irmão fez um trato comigo, ele vai ficar com a nossa casa lá em Perdões como se fosse de aluguel, mas em vez de pagar por isso vai acertar todas as nossas contas, aos poucos. 
 
    – É mesmo? O Lazinho? Como é que ocê não me falou nada disso? 
 
    – Ah, Antônia, e precisava? Não tá bom assim? Eu achei que cê ia concordar – o pai já parecia outra vez criança pega em travessura. – A gente gastou tanto pra reformar a casa, e eu já não sabia o que fazer pra pagar as dívidas. Pois é, foi o Lazinho, foi ele que propôs o trato. E depois que acabar de pagar, aí a gente vê quanto vai ser o aluguel. 
 
    – Mas é claro que eu concordo, Quim. Tá muito bom assim, vamos dar graças a Deus e rezar mais um terço hoje de noite. Esse meu irmão é mesmo muito bom, não é à toa que eu gosto tanto dele. E o melhor é que ele vai cuidar da nossa casa como se fosse dele, é menos uma preocupação. 
 
    Lude e Francisco trocaram um olhar de satisfação, e a menina cochichou: 
 
    – Oba, o Pai agora vai esquecer aquela tristeza toda e vai até poder comprar brinquedo pra gente. 
 
    Francisco já vislumbrava um rádio na sala, um rádio da casa tocando música o dia inteiro, um que ninguém nunca mais fosse levar embora. 
 
    De fato, a vida mudou, o pai agora era um homem bem-humorado, sumiram-lhe as constantes rugas da testa, e um semblante feliz, um brilho diferente no olhar, uma alegria de que já não parecia capaz iluminavam-lhe o rosto sorridente. O interior da casa era claro como um dia de sol, lá fora os dias de sol se sucediam, embora frio continuasse a fazer. 
 
    A vizinhança, como era boa, de um lado, a professora Dona Augustinha, seu marido Carvalhinho e seus seis filhos, três moços, duas moças igualmente professoras e uma menina da idade de Francisco, que dentro em pouco iria com ele todos os sábados, balaios nos braços, fazer compras no armazém do Marcelo; de outro, as donas da casa alugada, Dona Clotilde, de eterno luto pela perda do marido alemão, e sua irmã Dona Lídia, que tocava piano e ensinava a declamar, e Dilma, sua filha adotiva; em frente, a professora de Francês, a italiana Dona Rafaella e sua irmã velhinha, Dona Domenica; mais acima, outra professora, Dona Mariana, seu marido Homero e a filharada; um pouco depois, ainda outra professora, quantas professoras numa mesma rua, a elegante Dona Rosinha, sua mãe e sua tia; mais abaixo, e do outro lado da rua, Seu Benedito, o açougueiro, a mulher, Dona Pureza, e uma penca de filhos, todos solícitos e simpáticos no afã de dar boas-vindas aos forasteiros, que já se sentiam em sua própria terra. 
 
    Muitos outros amigos encontrou Francisco, como outros tantos conheceram o pai, a mãe, o irmão, as irmãs, a cidade parecia em festa a abraçar os novos habitantes. O sol continuava a brilhar, muito frio fazia, o trem passava, pela manhã e pela tarde, o pai, bandeirinha em punho e sorriso nos lábios, o recebia e despachava, Messias costurava suas calças na alfaiataria de Alcides, onde já se empregara, Helena já era assoberbada de encomendas de vestidos, Lude e Francisco arrematavam as costuras do irmão, a vida prosseguia como numa contínua celebração da felicidade encontrada. 
 
      
 
    Um sonho verde 
 
      
 
    Numa tarde, logo na primeira semana do novo tempo, Francisco, depois de levar as calças arrematadas ao irmão, na alfaiataria, saiu a passear pela cidade e subiu até o fim a avenida que se alongava para trás da igreja, em nova expedição, como se em busca de outro sonho tivesse partido. E quem poderia dizer que não o encontraria, não era um catador de sonhos e de estrelas esse menino? Quem poderia assegurar que não o esperaria nuns olhos ou no ar, na chuva, na rua, na poeira que os trouxesse? Depois, viveria do sonho, do mero sonho, de olhos perdidos na distância de estrelas ou de olhos, que essa era a sua maneira de acercar-se do sonho, ser feliz era sonhar simplesmente. Uma poeira encontrou, realmente, levantava-a um ônibus que chegava da estrada de terra, de Itajubá. E de que outras distâncias e de que outras cismas? O ônibus parou, a poeira baixou, desciam os passageiros, o menino quedava de pé, observando a regular distância, quando viu descerem três meninas de feições e alturas diversas, tão próximas entre si que pareciam uma pequena escada de gente, três irmãs certamente, com um ponto comum nos respectivos rostos, um lindo verde no olhar. A maiorzinha, aparentando seus treze anos de idade, tinha cabelos castanhos muito claros, a menor os tinha muito louros, a do meio os tinha pretos. E era esta última quem parecia orientar as outras duas, como se fosse a mais madura, a mais ajuizada, ocupando-se compenetrada de providência tão elementar como a de apanhar a bagagem comum, uma grande mala de couro de que Francisco nunca mais se esqueceria, a mala da menina, a menina da mala, foi como a identificou prontamente, tão prontamente como se encantou com seus olhos. As três eram lindas, mas de entre tanta lindeza e tanto verde e tanta diversidade de cabelos o coração do menino colheu e guardou como rara flor ou raro passarinho a que no instante mesmo o fez bater maravilhadamente descompassado: a menina da mala e seus cabelos pretos, olhos tão verdes nunca vira, rosto tão bem desenhado nunca crera possível numa criatura. Quem seria, para onde iria, vê-la-ia novamente? Sonhou que sim, mas onde? De trás de sua timidez não ousou mais que sonhar e observar e olhar olhos que não o olhavam, só olhavam a mala, como se contivesse esta algum tesouro, que tesouro maior haveria que aqueles olhos, para que mala, meu Deus? Para onde iriam as meninas, para onde iria a escolhida do instante, para onde levaria a mala, onde pousaria aquele pássaro? Não pôde ver, quando se afastavam, uma vez que o ar e seus próprios olhos estavam impregnados de verde. De repente, surpreendeu-se sentado numa grama, também verde, mas não daquele verde, a olhar o céu, tão azul, para onde fora aquele verde?, não sabia, ignorava até se tanto verde não fora apenas um sonho, literal sonho em forma de passarinho trazido pela poeira e voado para o éter. Dispersaram-se os passageiros todos, o próprio ônibus foi recolhido a uma garagem pelo motorista, o menino sentado, a tarde descia, o sonho subia ao céu. 
 
    Do alto, rarefeito o verde do sonho, olhou a cidade, já não lhe parecia a mesma, mais encanto ainda teria? Desceu a avenida como se pisasse nuvens, passou pela igreja como se por um céu da terra, o relógio outra vez cantava horas, quantas? 
 
    Já quase noite, ouviu vozes diferentes na casa vizinha, não eram as de Dona Clotilde ou de Dona Lídia nem mesmo da menina Dilma. À noite foi à praça e contou seu sonho para Dedé (recusava-se a chamá-lo Dedão), que, admirando-se de tanta subjetividade, sentenciou: 
 
    – Uai, cê sonha acordado, sô? O ônibus é o ônibus do Romeu, que vem de Itajubá todo dia, a poeira é a da estrada, não é ela que traz gente, não, cê tá ficando doido? E essas meninas eu acho que sei quem são, elas já moraram aqui e agora moram em Lorena. E devem estar na casa da Dona Clotilde, bem do lado da sua, cê vai ver amanhã, essa da mala deve ser a Clara. 
 
    Era a vez de Francisco se espantar, agora, ao contrário do amigo, com tanta objetividade. Entretanto logo se regozijou com a proximidade física de seu sonho, seria verdade? 
 
    Era. Era verdade. Pela manhã o quadrado de madeira de uma janela antiga emoldurava um sorriso. Aliás, três sorrisos e três pares de olhos verdes. Mas Francisco só viu um e já nem precisou de mala para distingui-lo, entre tanto sorriso junto, entre tanto verde junto, só um, de pura esperança, lhe adentrou os olhos e se lhe aninhou, mais uma vez, de uma vez, como se já fosse sua morada desde há muito tempo, no pequeno coração de poeta prematuro. Sorriu de volta, e de repente o espaço de apenas alguns metros entre as duas janelas ainda mais se adensou de paz e de esperança, de verde e do branco de sorrisos ou de alguma flor que vicejava no quintal. E do castanho mais que nunca tão brilhante dos olhos do menino, quem foi que disse que o castanho é cor neutra? 
 
    Depois, já na calçada, a espontaneidade de crianças dispensando apresentações, Francisco e Lude já conversavam, como se as conhecessem de longa data, com as meninas, que jogavam bola na parede da casa, dizendo “Ordem, seu lugar, sem rir, sem falar, uma mão, a outra, um pé, o outro...” e fazendo gestos e mirabolâncias condizentes com as palavras. Aquilo era seguramente brincadeira de menina, a que um menino da época naturalmente se furtaria, cioso da própria masculinidade, mas Francisco não quis saber, a bola e os dizeres, que já achava infantis, foram algo como oportunidade de ainda mais se aproximar: jogou também a bola na parede, disse as mesmas palavras, fez os mesmos gestos, ainda que se sentindo ridículo, que importava?, sua timidez não lhe permitiria outra maneira de falar com o sonho. E no entanto falou: 
 
    – Eu já sei que seu nome é Clara, não é? 
 
    A menina se fez de surpresa, falando com olhos sorridentes, além de verdes sorriam, era muito encanto: 
 
    – Uai, como é que cê sabe? 
 
    – Eu sei. – A lacônica afirmação, sem reticências e de ponto final tão definitivo, lançada assim com olhar tão transparente e profundo, tinha mais significados, nada ocultos, naturalmente perceptíveis até por uma menina sem malícia de onze anos, traduzia ternura consistente em querer saber simplesmente, em querer conhecer e se aproximar, denunciava interesse ou muito mais. 
 
    Clara também se interessou? Francisco não soube e, mesmo que de tal recebesse sinais, não acreditaria, não lho permitiria a pequena importância que se dava, menino pobre e de roupas surradas e nada bonito que se achava. Mas quem sabe?, esperança, assim como cautela e caldo de galinha, além de não fazer mal a ninguém, conforme diria a mãe, ainda embala a vida, como diria qualquer canção. De todo modo, colheu a oportunidade para mais se aprofundar naquele verde, ainda mais se denunciando e abrindo coração. E esperava, jogava seu próprio e acanhado verde, quem sabe não colheria maduro, mas que maduro, o que queria não era mesmo verde? 
 
    As irmãs, igualmente tão bonitas, soube chamarem-se Anete, a maior, e Eliana, a menor. Francisco lhes dava quase igual atenção, fosse para dissimular o interesse que demonstrava pela outra, fosse porque tinham igual simpatia. 
 
    Já em casa, Francisco comentava com a irmã: 
 
    – Ô Lude, que cambada de menina bonita, hem? Cê já viu igual? 
 
    Lude, nem tão ingênua assim, observou: 
 
    – Mas eu acho que a que ocê achou mais bonita foi a Clara, não foi? 
 
    Francisco não pôde disfarçar um sorriso, aberto e expresso em seu rosto como o costumeiro pedido que já fazia: 
 
    – Pergunta pra ela se ela quer me namorar, Lude? 
 
    – Mas já, Francisco? Espera um pouco. – Certamente era mais cautelosa e portanto mais sábia a irmã. 
 
    Mais tarde, sentado no chão, pensativo e meditabundo, olhando para as paredes, para o teto ou para nada, ouviu que a mãe lhe perguntava: 
 
    – Ô menino, que que foi, cê viu passarinho verde? 
 
    A resposta veio pronta qual pensamento instantâneo feito voz alta, incontrolável, desgarrada e enigmática: 
 
    – Vi. Vi dois, um casal. 
 
    No outro dia, a mesma bola de borracha se fazia instrumento de outro jogo, chamado bola queimada, que Francisco e Lude ainda não conheciam. Uma linha traçada no paralelepípedo com pedra-sabão separava dois times, sendo objetivo de cada um eliminar os componentes do outro, “queimando-os”, ou seja, acertando-os um a um com a bola. Se esta se deixasse cair ao chão, não sendo agarrada, o atingido estava fora do jogo. Francisco se esforçava por não ser queimado, mas, nada discreto, deixava-se atingir sempre por Clara, apenas para ter o prazer de dizer “ocê me queimou...”, tornando as reticências, muito claras na entonação da voz, tão-somente tentativa, quase nada dissimulada, de ocultar o complemento direto da oração, o coração. Clara compreendia, percebia? Ou sua ingenuidade era ainda maior do que se pudesse supor em menina de sua idade? Francisco não sabia, e não saber era torturar-se e incriminar-se, para que tanto se expor? Mas que fazer?, seu coração era transparente como seus olhos e derramava-se por eles, não sabia, nunca soube, como negá-lo ou escondê-lo. Na dúvida sobre se Clara lhe sondava ou não o coração, em certo momento aventurou-se a refazer à irmã o insistente pedido: 
 
    – Pergunta pra ela, Lude, se ela quer me namorar? Mas não precisa ser agora, espera eu ficar longe, que eu tenho vergonha. 
 
    Lude perguntou. E logo depois acentuou-lhe tristemente o embaraço: 
 
    – Não, ela disse que não quer, Francisco. 
 
    Francisco mais uma vez baixou o olhar. Mas em outra oportunidade, alçando-o novamente, encontrou os mesmos olhos verdes a mirá-lo tão sorridente e fundamente. Francisco não sabia, não tinha a menor ideia da natureza das mulheres nem de que meninas são desde sempre mulheres. O verde persistia a roçar-lhe e afagar-lhe o coração, que sofrimento, tão inconcebível num coração de menino, já seria também um homem? Ora, se fosse por questões de dor, já o era há muito tempo, desde o mesmo sempre. Pois muito bem, se era assim, não perguntaria novamente, mas não desistiria de sonhar olhando olhos tão risonhos e próximos, que seria isso, para que tanto riso e proximidade, se um não é palavra tão taciturna e irremediavelmente distante? Será que um dia... mas que dia, que hora, que momento tão tardio? O momento do instante, todavia, era tão presente no olhar verde... Era, pois, questão de olhar e não esperar e de viver simplesmente o átimo de olhares tão brilhantes. Um deles, no entanto, tristemente se ofuscava, devagarzinho baixava para os paralelepípedos, que o coração parecia, sim, inelutável e definitivamente queimado pela bola. 
 
    O tempo passou, acabaram-se as férias, e de repente já não se jogava a bola e não se viam olhos verdes, foram para longe com a menina dos olhos, dos olhos de Francisco, a menina da mala, para Lorena, onde seria, que caminhos demandaria, que poeira de estrada ocultaria esse lugar misterioso, sacrário de olhos? Tristonhos quedaram os olhos castanhos, persistentes, contudo, no sonho, um dia este voltaria, se é que se fora. A rua, onde ontem mesmo soavam gritos e risos, foi povoada por notas de desconsolo vindas de um rádio a superarem janelas, paredes, um peito e arranharem um coração, como se este fosse o próprio disco onde pousava a agulha, tão aguda e suavemente dolorida, vai, minha tristeza, e diz a ela que sem ela não pode ser, diz-lhe numa prece que ela regresse, porque eu não posso mais sofrer, a bossa era nova, a dor era antiga, posto agora diferente, havia esperança, haveria volta, que coisa linda, que coisa louca, pois há menos peixinhos a nadar no mar do que os beijinhos que eu darei na sua boca, predizia Vinicius, melodiava Tom, garantia João Gilberto, inculcava a agulha no coração. 
 
      
 
    Um poeta, uma rádio 
 
      
 
    Contraditoriamente, soprava a razão que podia não durar tanto a tristeza de um menino, olhos outros haveria na cidade, ainda que não da mesma cor e do mesmo brilho e da mesma profundidade. E da vida se haveria de cuidar, que já começavam as aulas novamente, e Francisco conhecia outros colegas, outros professores e professoras. E havia um mestre, de olhar tão manso e bondoso, que se dizia ser poeta, o primeiro em carne e osso que o menino conhecia e admirava, puxa vida, conhecia um poeta e era seu professor, falava com ele como se fosse seu amigo, quem sabe não lhe ensinaria a arte de versejar? Dava aulas de Português, esperasse, pois, menino, e a hora das aulas de versificação chegaria, e sua fala era também mansa, seu rosto de tanta paz, sua delicadeza cativava, sua sabedoria pairava pela sala de aula em forma de pronomes, verbos, predicados, sujeitos, complementos e adjuntos e advérbios, seus alunos o amavam, Francisco parecia em transe a querer beber-lhe ensinamentos e exemplo. Seu Eugênio dava aulas e fumava, pescava e fumava, conversava e fumava, o cigarro era seu companheiro inseparável, como de tantos o era, naquele tempo em que fumar era demonstrativo de masculinidade e elegância. Os moços todos fumavam, Toninho de há muito fumava, devia estar fumando lá por São Paulo, Messias, não, que o respeito pela mãe, o exemplo do pai e sua própria sabedoria não lho consentiam. Francisco queria fumar, mas a mãe o vigiava, cheirando-lhe a boca todos os dias para se certificar de que não o fazia. Seu Eugênio tinha cabelos bastos, muito lisos e grisalhos e os usava sempre muito bem penteados e repartidos. Suas roupas eram modestas como ele próprio, vaidade não tinha nem mesmo a de mostrar seus versos, apenas conhecidos porque outros os diziam, Francisco se perdia de vez de amor por esse homem e se achava homem, ao merecer-lhe tanta consideração, tanta conversa em tom natural, como se entre adultos travada, quem mais lhe havia falado assim na vida? Ah, somente a parteira Sá Josefa, cujas mãos o puxaram para a vida, e ele era ainda tão menor. E Liluia, seu filho, preto bom e tocador de violão, a reunir amigos no casebre para com ele cantarem Faz um ano que ela foi e não voltou, foi-se embora e sozinho me deixou, foi pra longe, não quis mais o meu amor, foi-se embora, e eu fiquei triste chorando a minha dor, e a encantar o menino com sua voz grave e afinada, com seu dedilhado preciso a passear por primas e bordões, com o sentimento com que entoava as melodias. O professor parecia puxá-lo para o conhecimento da vida. Era assim Seu Eugênio, no colégio ensinava, na praça e no Clube Wenceslau Braz parecia querer aprender com os mais jovens, falando-lhes a mesma linguagem, vazada em tom ameno e tão simples. Que mestre, que homem, que amigo, alguns chegavam a dizer “é um santo esse homem”. E não seria realmente?, perguntavam-se os mais delicados e sensíveis, Francisco entre eles. 
 
    Seu Eugênio lecionava também as Ciências, das quais o menino, no entanto, não queria saber muito, contentando-se com decorar nomes de ossos e órgãos e símbolos de elementos químicos e uma ou outra lei da física, apenas o bastante para não fazer feio nos exames nem na vida. Gostava mesmo era de conhecer e saber usar palavras, conjugar verbos, analisar períodos e orações, escrever frases, discursos e histórias. E poesia? Ah, queria, sim, chegar ao parnaso, era seu sonho de menino emotivo, Seu Eugênio seria a luz desse caminho já visível e palpável em seus próprios sentimentos. Talvez já fizesse versos, de cor e no coração certamente os tinha e plantava, o que não sabia era dar-lhes forma exterior, mas Seu Eugênio e os livros lhe ensinariam, era questão de semear, regar e esperar o tempo de colheita. 
 
    Seu Eugênio e seu olhar pacato e sua voz mansa... Foi ele quem arrumou uma bolsa de estudos para Lude, menos um gasto para Seu Quim, eternamente grato ao amigo.  
 
    Além de Seu Eugênio, havia Dona Antonina, a professora de canto orfeônico, matéria de que nem Francisco nem Lude tinham conhecimento. C’est pas grave, diria um rudimento de francês já aprendido, não fosse por isso, a simpática mestra se prontificou a dar-lhes gratuitamente aulas particulares, até que dominassem o que os colegas já sabiam e alcançassem o nível em que se encontravam. Foi quando Francisco viu pela primeira vez uma pauta com claves, semibreves, mínimas, semínimas, colcheias, sendo apresentado a sustenidos e bemóis e ao valor de dós, rés, lás, sis, ou seja, a indicação de quando deviam ser entoados com mais brevidade ou mais longamente, coisa que de há muito notava nos desempenhos de cantores e cantoras e instrumentistas; e travando conhecimento com um novíssimo verbo, solfejar, imediatamente inserido em seu vocabulário e em seus hábitos diários, agora, além de cantar, também solfejava, que beleza. E a Dona Antonina, além de tudo, não passou despercebido seu gosto por cantar, seu afinamento, sua voz limpa, bonita e ainda infantil imediatamente convocada para números em shows apresentados antes dos bailes. Ora, o menino nunca se faria de rogado, agora não cantaria só para os padres que o levavam a missas nas roças, já se sentia um cantor, de futuro apenas sonhado embora. Foi assim que uma noite apareceu no palco do clube vestido de cowboy, de chapéu, bota, cinturão e revólver, camisa quadriculada e calça rancheira, sentia-se um Gene Autry a cantar Allá en el rancho grande, allá donde vivía, había una rancherita, que alegre me decía, que alegre me decía: te voy a hacer tus calzones como los que usa el ranchero, te los comienzo de lana, te los acabo de cuero, é verdade que nunca vira Gene Autry cantar em espanhol, mas cowboy ele era, e de resto, que importava?, importante era sentir-se importante, cantando em espanhol e, mais importante ainda, vestido de cowboy, como sempre sonhara e não conseguira, era preciso cantar num show para que lhe fossem comprados indumentária e apetrechos. 
 
    Daí por diante, era reconhecido na cidade como pequeno cantor, havia até amigos que o chamavam Sedaka, referindo-se a Neil Sedaka, autor de Oh Carol, que vivia cantando, era o início dos tempos de rock. Cantava em inglês, naturalmente, ainda que lhe escapasse o significado da letra e que desta só pudesse traduzir darling, I love you e and you make me cry. 
 
    Tinha, porém, a cidade ainda mais encantos. Tinha uma emissora de rádio, veja só, tinha a fonte de música e de maravilha a escorrer por rádios vizinhos, tantos, que Francisco continuava a perguntar-se “Por que só lá em casa não pode ter um?” Deixasse estar, “se Maomé não vai à montanha, a montanha vai a Maomé”, acrescentava-se, repetindo o provérbio que ouvira, sem saber ainda quem era esse tal de Maomé. Um dos arrendatários da Rádio Difusora Brazópolis, Zé Márcio, contador, e nas horas vagas cantor de verdade a emitir bonitos trinados, era noivo de uma amiga de Helena. Através dela, Francisco o conheceu e dele se aproximou, não apenas porque gostava, como ele, de cantar, como também porque por ele lhe poderiam ser apresentados os segredos da maravilha objeto de suas meditações e desejos, uma emissora de rádio de onde tanta música fluía. E Zé Márcio, além disso, logo se afeiçoou ao menino, como este a ele, entendiam-se como costumam entender-se artistas que mutuamente se admiram e respeitam, Zé Márcio era sensível como ele e lhe compreendia como ninguém o gosto pelo canto, era mais do que certo haver sido também um dia um menino sonhador. 
 
    Junto a Zé Márcio trabalhava Flávio, sócio assim do escritório de contabilidade como da emissora de rádio, a cujo microfone se revezavam ambos como locutores: – Esta é a ZYV-26, Rádio Difusora Brazópolis, transmitindo em ondas médias de 1.110 quilociclos. –  Na sonoplastia atuava Cláudio, amigo e colega de ginásio de Francisco, que lhe admirava, procurando aprendê-los, os movimentos com que apertava, ligava, desligava e fazia deslizarem botões na mesa de som, ora abrindo o microfone para que falasse o locutor, ora fazendo brotar a música do disco, ora inserindo os anúncios, ora aumentando, ora diminuindo volume. 
 
    E quantos discos havia cuidadosamente dispostos nas prateleiras, tantos assim o menino nunca vira, e os havia de vários tamanhos e polegadas, cada um dos quais correspondendo à rotação, 78, 45, 33, com que devessem ser tocados. Os de 78 rpm, mais cuidadosamente guardados, porquanto se quebravam com facilidade, eram os mais antigos e paulatinamente já se tornavam superados, cedendo lugar aos de 45 e 33, também chamados extended play e long play, aqueles geralmente com duas faixas, estes com seis de cada lado, como Francisco já vira um dia em Arcos. 
 
    E o menino logo descobriu uma maneira de participar da verdadeira e cotidiana festa, postando-se ao lado do telefone, que ainda era aquele de manivela, para anotar os pedidos de músicas que chegavam de toda a cidade e arredores. Tão logo a campainha tocava, tirava o fone do gancho e dizia com a voz ainda infantil o que lhe fora ensinado por Zé Márcio: 
 
    – Rádio Difusora Brazópolis, boa tarde, às suas ordens, qual é seu nome e que música deseja ouvir? – era a primeira vez na vida em que falava tão educada e corretamente. 
 
    A outra voz dizia do outro lado: 
 
    – Zelinha, da Avenida. Pode tocar pra mim Love me Tender, com Elvis Presley? 
 
    – Pois não, Zelinha, aguarde a sua vez. Obrigado pela participação em nosso programa – finalizava o atendimento, a perguntar-se: “Quem será essa Zelinha? Parece que eu já ouvi essa voz.” 
 
    Imediatamente, e enquanto era tocada a música anteriormente pedida, Cláudio se apressava a procurar na estante o disco correspondente. E eis que logo depois a rádio difundia para as colinas e arredores da cidade: – Love me tender, love me sweet, never let me go. You have made my life complete, and I love you so. 
 
    E Francisco, cantarolando junto com Elvis alguns trechos da canção que sabia de cor, embora não lhes sabendo por inteiro o significado, sentia-se feliz e importante por de algum modo participar de um programa de rádio, tudo igualzinho ao que já ouvira pela Rádio Bandeirantes, meu Deus, quando é que tinha imaginado que um dia comungaria desse milagre de vitrola e microfone, de fios e de botões, de vozes e de canções? Só mesmo em Brazópolis. Salário? Que salário que nada, talvez achasse que devesse pagar para assim brincar de trabalhar, trabalho risonho e franco, era como se estivesse no melhor parque de diversões do mundo. 
 
    Num domingo à tarde, chegou à emissora e, como de costume, foi entrando, a porta estava aberta, mas lá dentro havia um estranho e nada costumeiro silêncio, não estava Zé Márcio, não estava Cláudio, não estava Flávio, não estava ninguém. Entrou mais e chegou à sala em que ficava a mesa de som, separada por um vidro da cabine onde havia o microfone: vazia a cabine, parado o prato em que se colocavam os discos, apagados os verdes e vermelhos das luzinhas da mesa de som. Ora, alguma coisa devia estar errada, algo tinha de ser feito, a rádio não podia parar de produzir sons e música, onde estariam todos? Sentindo-se no dever de fazê-la funcionar, lembrou-se de como fazia Cláudio com os botões, ligou-os todos, acesos vermelhos e verdes escolheu um disco, colocou-o no prato, ligou-o, girou-o, e de repente a emissora cumpria seu papel, entrava no ar e enviava para os céus a voz de Anísio Silva: 
 
    – Alguém me disse que tu andas novamente de novo amor, nova paixão, toda contente... 
 
    Logo depois, pôs a rodar um pequeno disco que continha um anúncio das cestas de Natal Columbus, tão fora de época, ainda não se chegara ao fim do ano, o anúncio era do ano passado, não importava, a rádio funcionava. A seguir, numa pilha de velhos 78 rotações encontrou um de Dalva de Oliveira, de um lado estava um tango, Confissão, pô-lo a tocar, e a antiga, sentida e maviosa voz soltava pela cidade inteira o desconsolado lamento passional de argentino: – Sol, vida minha, eu fracassei, e na descida sozinho me arrastei. Por adorar-te tanto, tanto, me afastei, para salvar-te odiado me tornei. – Outra música tocou, outros anúncios girou, mais uma canção, mais outra e mais outra foram ao ar, e de repente, já eram quase 5 horas da tarde, lembrou-se da primeira sessão de cinema, tão sagrada como a missa, desligou tudo e se foi. 
 
    No outro dia ficou sabendo que Flávio e Zé Márcio estavam de amores com as respectivas namoradas, e Cláudio, ninguém sabia por que razão, estivera na estação transmissora, lá no alto da cidade, por perto do hospital. Será que ralhariam com ele, fizera alguma coisa errada? Esperou a bronca, mas só escutou a voz mansa de Zé Márcio a falar com Cláudio: 
 
    – Ouvi dizer que a rádio funcionou ontem a tarde quase inteira, foi ocê que teve aqui, Cláudio? 
 
    – Não, eu tava lá na transmissora, parece que foi o Francisco – respondeu Cláudio. 
 
    – E saiu tudo direitinho? – tornou Zé Márcio. 
 
    – Saiu, sim – finalizou Cláudio –, só o volume é que ele não estabilizava, às vezes ficava mais alto, às vezes mais baixo. E tocou tanta música antiga, uns tangos que eu nunca tinha ouvido. Teve um, até, que tocou umas três vezes. E tava estranho é não ter ninguém na locução. 
 
    Francisco, que tanto não ousara, mesmo assim murchou, voltou o rosto para o chão, mas, ao alçar novamente o olhar, somente viu o suave desenho do sorriso manso e compreensivo de Zé Márcio, que lhe bateu carinhosamente no ombro, dizendo-lhe “Eta menino, além de tudo, ainda tem bom gosto.” Sorriu também, sua alma se abriu, o coração continuaria em festa, mais telefonemas haveria por atender, mais música por ouvir, quem precisava de rádio em casa? 
 
      
 
    Um irmão voltando 
 
      
 
    – Cê já viu televisão? – perguntou-lhe numa sexta-feira Joel, novo amigo, filho do prefeito. 
 
    – Televisão? – Os olhos de Francisco se arregalaram, já ouvira falar, até já vira em algum filme, já lhe tinham dito que havia na cidade, que não se cansava de prometer-lhe maravilhas, algumas antenas estranhas já notara pelos telhados. – Não, nunca vi, por quê? 
 
    – Porque na casa da minha avó tem, e hoje é dia de Rin-Tin-Tin, cê quer ir lá comigo assistir? 
 
    Francisco não pôde esconder a ansiedade: 
 
    – Mas é claro que eu quero, tô doido pra conhecer esse trem, sô. Rin-Tin-Tin é um cachorro ensinado, não é? – Só disso sabia, por tê-lo visto num gibi. – Mas sua avó não vai achar ruim ocê me levar? – atropelava as palavras. 
 
    – Claro que não, cê é meu amigo, foi ela que me mandou te convidar – assegurou Joel, categórico. 
 
    – Uai, então vamos, que eu quero ver, sim, que hora que é? 
 
    – Oito e meia da noite, eu passo na sua casa – finalizou o amigo. 
 
    O dia custou a passar, Francisco mal acreditava que finalmente veria a tal televisão, como seria? 
 
    Era como um rádio grande, uma caixa de madeira maior, com uma tela oval na face, como se fosse um grande olho, foi a impressão do menino, ao olhar apatetado o objeto em cima de um guarda-louças. E nesse “olho” é que se desenhavam e moviam as imagens. “Meu Deus, é como se fosse um cinema pequeno, como será que essas imagens podem vir de tão longe, será pelo ar?” Certamente que sim, era pelo ar, assim como as ondas de rádio, mas como se operava o milagre, não, ninguém sabia, sabiam apenas que alguns pioneiros, rapazes da cidade, haviam trazido a novidade e instalado, para que se concretizasse, apropriada, grande e complicada antena lá no alto do Pico da Bandeira, tal como fizeram em outros lugares, tantos, que já eram conhecidos por toda a região. 
 
    Os anúncios de sabonete Gessy e cobertores Parahyba já encantavam o menino, timidamente sentado numa cadeira com as mãos acomodadas por baixo das coxas, mas o melhor ainda estava por vir: de repente, um toque de corneta, o conhecidíssimo som da Cavalaria americana, e soldados já faziam posição de sentido, o mesmo gesto adotando um garoto, que soube chamar-se Cabo Rusty, e até um grande pastor alemão, que ao seu lado se punha sobre as duas patas traseiras e olhava para a frente, muito compenetrado, com a língua de fora e como se compreendesse a solenidade do momento. Era Rin-Tin-Tin, também chamado Rinty por Rusty – yo-ho, Rinty! –, pelo Tenente Rip Masters, pelo Sargento O’Hara e por toda a tropa do Forte Apache. E o cachorro era mesmo o cão chupando manga, só faltava falar, se por tal não se pudessem entender seus latidos e atitudes. Uma coisa era absolutamente certa, sabia amar e ser fiel e leal, o que, aliás, é apanágio desse bicho adorável, como podia provar o pequeno Rusty, seu amigo inseparável, cujas aventuras o tinham sempre como coadjuvante ou, mais que isso, como ator principal. Era mesmo de causar encantamento à garotada, notadamente a Francisco, que nunca tinha visto algo assim, nem mesmo em circo, como é que podia ser aquilo?, o cachorro parecia gente... E paralelamente, cavalos a galope, cornetas tocando, tiros ecoando, diligências rodando, era o tempo do faroeste da fantasia de meninos.  
 
    Acabou apoteoticamente o episódio do seriado, sexta-feira próxima haveria mais, prometeu e convidou a própria Dona Ângela, avó de Joel. Foram todos para casa, onde, da fantasia real para a do sonho, nessa noite Francisco se viu fardado, com um lenço amarrado no pescoço e em posição de sentido junto a Lalau, seu cachorrinho malhado de há tanto tempo e de barriga ainda proeminente, onde estaria? Acordou tristonho e saudoso, por onde andaria seu amiguinho, viveria ainda, teria encontrado outro amigo, outro menino que o amasse, a quem amasse? Acordado, aconchegou Lalau, doce lembrança, num cantinho do coração, de onde nunca saiu nem sairia, e sonhou com uma televisão, mas como, se nem mesmo um rádio podia ter? Ah, se pudesse... Nem mesmo se importaria com televisão, isso era seguramente coisa para ricos. 
 
    Voltou a dormir. No outro dia suspeitou que Helena já arrumara outro namorado, quando viu Albertinho, seu colega de ginásio, indo com tanta frequência à sua casa, com o pretexto de ir com Messias aos treinos de futebol. É, não parecia haver dúvida, Albertinho morava bem além do campo onde se jogava bola, não era muito razoável que passasse por ele e viesse além e depois voltasse todo o caminho, apenas para buscar Messias, por este é que não estaria apaixonado, nunca mostrara gestos amaneirados e afetados, muito masculino certamente seria. Francisco simpatizava com ele, era um rapaz bom e estudioso, trabalhador, de futuro, o tipo que as mães queriam como genro, mas Helena outra vez brincava e sorria, atirando os cabelos para trás, enquanto Albertinho parecia perder-se de amor. É, Helena era mesmo danada, pensava Francisco, não precisava mandar recado para moço nenhum, ao contrário, os moços todos é que voavam ao seu redor, como se fossem abelhas buscando pólen naquele botão de rosa de dezesseis anos somente, feliz era Helena. Também, além de linda, com as roupas bonitas que tinha... Ele, não, apenas uma meia dúzia, se tanto, de calças e camisas, um só e velho casaco preto para o frio, meias furadas e escondidas num par de sapatos surrados, por que tinha de ser assim com filhos homens, não teriam igual direito de se mostrarem apresentáveis, pelo menos? 
 
    Messias, por sua vez, só falava em Madalena, morena bonita de vestido rodado com quem dançara no clube, suspirava por Madalena, que, no entanto, com outro sorriso no canto dos lábios, à maneira da própria Helena, parecia desdenhá-lo. A mãe, como tinha uma canção para cada ocasião, para brincar com o filho, sem saber que lhe acentuava a mágoa, desembainhava da lembrança um samba antigo, que fazia passear pelos cômodos da casa na voz bonita: 
 
    – Amar como eu amei ninguém deve amar. Chorar como eu chorei ninguém deve chorar. Chorava que dava pena por amor a Madalena, e ela me abandonou, diminuiu no meu jardim a mais linda flor. 
 
    Messias baixava os olhos, suspirava de novo, parecia ser muita areia para o pobre caminhão que tinha, como desabafou um dia ao irmão: 
 
    – Ela não me quer só porque eu não estudo, Francisco, as moças só querem saber de quem estuda, querem casar com engenheiros, com médicos, com advogados, e eu não vou ser nada disso, porque eu não gosto de estudar. 
 
    – Uai, mas então cê tinha que estudar, Messias, tá em tempo – animava-o o menino, sonhando instalar um círculo virtuoso na vida do irmão. 
 
    – Ah, que nada, eu tenho que trabalhar pra ganhar meu dinheiro, que hora que eu vou estudar, sô? 
 
    – De noite, ouvi um professor dizer que vai ter um curso noturno no ginásio, no ano que vem – insistia Francisco. 
 
    E Messias, desanimado: 
 
    – Ah, não, a noite é a hora que eu tenho pra ir dançar, namorar – insistia no próprio e vicioso círculo. – Além disso, estudar é muito difícil, eu não gosto, eu vou é pra São Paulo arrumar um emprego num banco, cê vai ver, assim que eu servir o Exército, tiro minha carteira profissional e vou, igual ao Toninho. E a Madalena ainda há de me querer – o nome da moça foi pronunciado em meio a um sorriso triste, seguido de um suspiro. 
 
    Francisco, vendo que não adiantava prosseguir com o aceno de esperança que procurava dar ao irmão, atentou ao nome e ao suspiro, associou-os e tomou o último de empréstimo para simbolizar a sua própria e pequena dor, igual à do irmão, com quem se solidarizou no sentimento de rejeição. Por fim, deixou escapar seu próprio e indisfarçado suspiro, que o irmão não poderia conceber nem muito menos compreender. 
 
    Quanto a Helena, depois de voltar da praça acompanhada de um tímido Albertinho por algumas noites, pôs fim ao namoro, deixando o moço com ainda outro suspiro, ouvido por Francisco na sala de aula. “Coitado”, penalizou-se o menino. A mãe, a quem não podia fugir nenhuma oportunidade de ilustrar com música as venturas e desventuras que o amor trazia, já buscava na memória um outro samba antigo e cantava-o, como o cantaria Albertinho: 
 
    – Eu ontem cheguei em casa, ó Helena, te procurei e não encontrei, fiquei tristonho a chorar. Passei o resto da noite a chamar: Helena, Helena, vem me consolar. 
 
    Pois é, quem precisaria de rádio naquela casa? Se fosse apenas para embalar venturas e desventuras, a voz da mãe sempre lhe faria as vezes, dispensando instrumentos que a acompanhassem e até mesmo eletricidade que a alimentasse, sua energia era a alegria de poder cantar. 
 
    E quanto a suspiros, tantos, de uns e de outros, concluía Francisco, feliz era Lude, que apenas os tinha por Jesus, de quem sonhava ser noiva e para quem não seria vão nenhum suspiro, segundo instava a mãe, que tanto lhe suspirava, de sua vez, em preces e graças. Ou Helena, que apenas os inspirava sorrindo, será que ela própria suspiraria um dia, quem saberia?, tantas voltas dá, dava e ainda daria o mundo, a mãe que o dissesse, com sua própria sabedoria, ao invés de cantar a propósito de suspiros, como se fossem brincadeiras de crianças e jovens. Ah, não eram, ela bem o sabia, pois de seus próprios suspiros, tão passados e presentes, remotos e próximos, tanta conta dava aos filhos. 
 
    Toninho escrevia cartas e dizia estar bem colocado, trabalhando num posto de gasolina, ao que Francisco, meditando, contrapunha: “Mas precisava ir pra tão longe pra trabalhar noutro posto?” Mas sim, assegurava Toninho na carta, era um bom emprego, de carteira assinada, o patrão gostava dele, estava ganhando bem e já podia até pensar em casar. O pai coçava a cabeça e duvidava, a mãe entregava tudo a Deus e o filho a Nossa Senhora Aparecida: – Abençoa, Nossa Senhora, o meu filho, cuida dele, que eu já não posso cuidar. 
 
    Numa noite, pai e mãe foram chamados à casa da vizinha Dona Mariana, para cujo telefone ligara o próprio Toninho, lá de São Paulo, querendo falar com todos, como descobrira o número ninguém sabia. Lude, Francisco e Helena foram com os pais, cada um mais ansioso que o outro por ouvir a longínqua voz do irmão. A mãe, apreensiva, fez em voz alta uma breve oração: – Ai, Deus Santíssimo, faça que tudo teja bem com meu filho. 
 
    Descansasse a mãe e descansasse Deus, estava bem, era o que dizia o próprio Toninho, acrescentando que a qualquer dia apareceria, tinha dinheiro para tanto, queria conhecer essa cidade tão boa de que tanto lhe falaram em cartas, ansiava por partilhar a felicidade da família. Falou com todos por quase uma hora, o pai de novo se inquietava, temeroso de estar incomodando os vizinhos, já era tarde, mas nem tão tarde que Francisco e Lude não pudessem dar uma palavrinha final ao irmão, perguntando-lhe, depois de dizerem da saudade que sentiam, se lhes traria os presentes que prometera, Lude só queria o pingue-pongue, Francisco queria tanto dois discos, um de Neil Sedaka, Oh Carol, outro de Nelson Gonçalves, Argumento, para levá-los a tocar na Rádio, que não os tinha. Toninho, como não soubesse quando poderia vir, prometeu que mandaria tudo pelo correio, inclusive uma capa de chuva pedida por Helena. Foram os três dormir com o sonho simples, o pai e a mãe, entretanto, com a preocupação, que não escondiam, tanto mar de rosas referido pelo filho não podia ser verdade, algo devia estar acontecendo. 
 
    E eis que um dia chegou pelo correio o pacote prometido, as crianças, ansiosas, foram abri-lo, para encontrarem o quê? Os discos, em pedaços, eram daqueles quebráveis, de 78 rotações, não puderam resistir, certamente, aos solavancos da viagem, Francisco, desconsolado, lia-lhes os títulos em dois cacos, tudo como pedira, coitado do irmão, quanta boa vontade tivera, para dar nisso? Em fragmentos pretos, a própria e esperada alegria desmantelada, a Difusora Brazópolis já não tocaria as ansiadas canções. A capa de chuva, por demais pequena, não serviu a Helena, decepcionada. Só raquetes, rede e bolinha branca chegaram intactas, ao menos Lude pôde sorrir de contentamento. De contentamento e de molecagem, eis que, para sacanear irmão e irmã, vestiu a capa, até para ela apertada, sobraçou um embrulho com os cacos dos discos e pôs-se a rebolar, rir e imitar a irmã, dizendo: 
 
    – Tchau, Mãe, eu vou lá na Rádio escutar meus discos. Tá chovendo, mas eu vesti minha capa de chuva novinha, olha só, ela tá meio apertada, mas deve ser de tanta chuva que pegou, encolheu, é de plástico, mas encolheu. 
 
    Pronto, a decepção se desmanchou em gargalhadas, em algum outro dia se comprariam discos e capa de chuva, prometeu a mãe. E pelo menos pingue-pongue se jogaria naquela casa, a mesa de que se dispunha para tanto era pequena, mas e daí?, tanto melhor, que treinando-se em mesa assim, ter-se-ia melhor desempenho nas grandes e apropriadas mesas do ginásio e do clube. A casa seria doravante ainda mais povoada de amigos e amigas, houvesse bolinhas para tanto jogo, quem mais teria um pingue-pongue em casa? Que irmão bom, enterneciam-se Lude e Francisco, o presente mostrava-se, afinal, tão bom e suficiente para todos, discos e capa de chuva que ficassem para outra ocasião. 
 
    E o irmão um dia chegou de trem, com um amigo. Quanta saudade, quanta alegria, por quanto tempo? Pouco, porque São Paulo e o emprego o esperavam, mas nem tão pouco que não lhe bastasse para, em voltas na praça, em torno da igreja, se encantar com Carminha, a quem prometeu voltar, com quem se queria desde logo casado, quantos casamentos não se teriam concebido e gestado na idílica praça, sob bênçãos de cruz e bimbalhar de sino? 
 
    – Mas cê ainda é muito novo pra casar, onde já se viu? – preocupavam-se inutilmente mãe e pai. – E além disso, cê mal conheceu a moça, Toninho... 
 
    – Que nada, eu gostei dela, já tenho emprego e já sou maior de idade, vou casar, sim, uai – finalizava Toninho a conversa, pai e mãe quedavam apalermados, mesmo sabendo da bravata de se dizer o filho capaz de seus atos, não o era ainda, só tinha dezenove anos. 
 
      
 
    Atrás de uma bola, detrás de uma serra 
 
      
 
    Uma bola veio rolando lá da rua de cima ladeira abaixo, e Francisco, que estava sentado na calçada, levantou-se e apanhou-a num gesto maquinal. Mas atrás da bola vinha, como sempre e como dizia o ditado, uma criança, uma garota morena de cabelos curtos a descer correndo com o rosto afogueado, como se ansiosa perseguisse e buscasse o brinquedo extraviado. Como se igualmente rolasse, foi apanhada por um olhar, o olhar atônito do menino. Enrubesceu, olhou de volta, sorriu um sorriso entre acanhado e promissor, pegou com as mãos a bola que lhe era oferecida como se fosse uma flor, obrigada, disse noutro sorriso, subiu novamente apressada a ladeira, deixando no ar parado da tarde um frêmito de esperança. Ah, Francisco volúvel, ainda ontem não era outra a bola e não eram verdes os olhos em que descansavam os seus? Ah, mas não quiseram saber dos meus, teria dito, respondendo à própria e dolorida pergunta, como dolorida se lhe fazia a resposta. Parecia serem, realmente, outros olhos, mais um par de olhos em tão pequena vida, de quem seriam? Não lhe custou muito saber, na cidadezinha todos sabiam de todos, Carolina era seu nome, informou-lhe outra vez Dedé, atento à descrição, rendido à indiscrição. E por que teria descido assim, correndo ansiosa, em tempo de cair e se machucar?, perguntava o olhar de Francisco. 
 
    – Ora, veio buscar a bola dela, que mais? – respondeu secamente Dedé, como se interpretasse de pronto o olhar. 
 
    “Será?”, duvidou Francisco. “Será”, certificou-lhe a própria pouca conta em que se tinha. – Mas e aquele olhar, e aquele sorriso? – continuava a duvidar e a esperançar-se. 
 
    – Uai, decerto estava contente de conseguir pegar a bola – outra vez machucava a resposta fria de Dedé à subjetividade do amigo. 
 
    Mas não, não era bem assim, num outro dia Francisco ficou sabendo que o padre passara pela casa de Carolina e, ao vê-la de castigo, perguntou-lhe à mãe: 
 
    – Gente, mas de castigo por quê? Hoje não é dia de castigo, é dia de São Francisco de Assis. 
 
    Carolina sorriu marotamente outra vez, parecia de encomenda a coincidência, a mãe mais ainda franziu o sobrolho, zangou-se, o padre nada entendia. 
 
    – Tá de namorico, Padre. Saiu correndo ladeira abaixo atrás de uma bola só pra ver o menino lá embaixo, vê se pode, nessa idade – informou a mãe. 
 
    – De namorico? Mas São Francisco não pode namorar, ele é padre – tornou o vigário, entendendo tudo e dando um sorriso e uma piscadela amigável para Carolina. – Ou será que ele não é nem santo nem padre? Mas cê é mesmo muito nova, menina, tem de crescer mais um pouco, cria juízo, um dia eu mesmo te caso, como casei sua mãe e suas tias. 
 
    O padre, porém, certamente estava atropelando a missa, dispondo-se a dar a bênção antes do ofertório, quem estava falando, ou mesmo pensando, em casar? O que se queria, lá pelo lado de cima pelo menos, era brincar, brincar de namorar. E pelo lado de baixo? Não, por lá a coisa era séria, o menino não sabia brincar de namorar, não pensava que de tal se pudesse brincar, aliás, moço que já se queria achar, já quase nem sequer pensava em brincar, o que queria era mesmo namorar de verdade, brincar só como pretexto para namorar, como fizera em relação a Clara. Mas como, se a timidez tanto ainda lhe tolhia passos e iniciativas, como, se apenas se permitia olhar, sorrir e sonhar? O interesse demonstrado por Carolina, no entanto, o animava, de modo que dessa vez nem se deu ao trabalho de mandar perguntar, já foi logo dizendo, pelo menos para si próprio, que arrumara nova namorada. E Clara? Ah, Clara, de olhos tão claros... Clara era diferente, Clara se mudara de vez de olhos para coração, onde tão comodamente e alvissareira se instalara. Mas... por que não o quisera, por que não lhe queria?, incomodava-se o mesmo coração à tortura da pergunta, tão discrepante do olhar verde aninhado no peito. Ora, Clara era esperança, pura esperança que um dia, verde amadurecido, quem sabe colheria, por Clara tudo abandonaria, a própria vida daria, já lhe versejava dentro do peito o coração romântico, tão fora de época, corações assim de há muito estavam em desuso, se é que algum dia estiveram em moda e não constituíssem desde sempre exceções à regra da crueza da vida, esta sim,  
 
    sempre vigente, desde que o mundo é mundo. 
 
    O fato, porém, era a nova ilusão de outros olhos, de outra cor, os olhos de Carolina, a quem, um dia, inclusive teve nos braços, ainda que à distância, como convinha dançar àquele tempo, especialmente se ainda criança se fosse. Pois sim, dançou com ela no clube, não sabia onde fora arranjar tanta ousadia, dançou, ainda que apenas por uma vez, um bolero, dois passos pra lá, dois pra cá, como um dia, muito mais tarde, relembraria outro bolero. O daquela tarde, tão lindamente tocado pela Orquestra Românticos de Cuba, era Besame Mucho, coisa que não teria coragem de pedir a Carolina, não obstante a profundidade de seu olhar, o que convinha era mesmo guardar a distância que os tempos ditavam, proximidade só mesmo a de olhos nos olhos e mãos timidamente se tocando. 
 
    Depois de tantos recadinhos, para lá e para cá, uma noite contudo chegou em que lhe disseram que Carolina não mais o queria. Era uma noite de domingo, e ventava tanto na praça, Francisco levantava a gola do paletó para abrigar-se, não do vento, mas, como se o agasalho tivesse tal condão, da tristeza, a sua e a da noite. Atravessou-lhe o vento os poros do tecido, da pele, e pousou-lhe aquietado no coração e na memória como lembrança e materialização da tristeza, que não era apenas sua, era da noite e era do mundo. 
 
    No domingo seguinte foi ao cinema, o filme era Suplício de uma Saudade, viu Carolina na fila dos ingressos, não ousou olhá-la, esperou que entrasse, entrou depois, sentou-se numa poltrona tão distante, num cantinho, e dali ouviu solitário Love is a many splendored thing. Embebeu-se da beleza da melodia, imaginou a garota noutro canto, duas lágrimas lhe correram suavemente pelo rosto, estancou o pranto, homem não chora, era o que se dizia, mas o fato era que pela primeira vez chorava, após vencidas a primeira e a segunda infância. Vendo um filme. Neste, imediatamente antes de se ler The End, a moça subia ao alto da colina de Hong Kong e de sob a árvore copada que a encimava tinha a tardia visão do namorado que morrera na guerra subindo e lhe estendendo a mão, como convidando-a a entrar com ele no céu, ela, sim, podia chorar a morte literal de um amor. Por que chorava Francisco, pelo desconsolo da heroína, pela tristeza do filme ou pela nostalgia da música? Ou pelo próprio amor que igualmente morrera? Seria possível? Um garoto de apenas treze anos de idade, quem o ouviria ou compreenderia? Ah, Edmundo, seu amigo e porteiro do cinema, que no dia seguinte presenteou-o com um pedacinho da fita rompida, ao passar, e com a compreensão do olhar, ao lhe ser contada a desventura. E se os sucessivos quadrinhos coloridos da fita se diluíram pelo tempo, o olhar lhe ficou eternamente engastado no coração. 
 
    Chegou, um dia, afinal, o que o menino tanto temia, o carteiro Pedro trouxe um envelope grande e registrado, o que havia dentro era o papel da transferência do ginásio de Perdões. Francisco emudeceu, procurou esquivar-se, esconder-se no quarto, sair à rua, fechar-se no banheiro, subir na jabuticabeira, embrenhar-se na mata, acima da rodovia. Nada disso, porém, evitaria a confirmação de seu triste presságio, realmente errara todas as expressões aritméticas, havia tirado a nota mínima na prova parcial de Matemática, se zero se pode considerar nota, mesmo que mínima. Não sabia como encarar o pai, a mãe, os irmãos, e menos ainda o fato de que continuava com rendimento baixo na matéria, mas que merda, afinal, que raio de matemática era essa que repentinamente passara a dispensar números e a expressar-se por letras, x, y, a, b, que diabo era essa tal de álgebra? E que professor chato, mal-humorado, ranzinza e truculento era aquele, mais parecido com um sargento nazista, a amedrontar, ofender e não hesitar nem mesmo em agredir fisicamente alunos, era um ditador, a não admitir a menor contestação? Que diferença de Seu Eugênio, que diferença da professora de Matemática de Perdões, enérgica mas doce até no nome... Quem se disporia a estudar matéria já em si difícil dada por tão antipático professor, além de tudo nada didático na maneira como tentava ensinar? Parecia não haver jeito, esse professor perduraria até o fim do curso, seria carma?, perguntaria o garoto, se já conhecesse o termo e seu conceito. A mãe, entretanto, mostrou-se compreensiva com a situação, sacando para a ocasião até mais uma curiosa expressão de seu vocabulário, não adiantava chorar sobre o leite derramado, o que urgia era pôr Francisco a estudar em aulas particulares, de modo a não ser reprovado na problemática matéria, com ou sem trocadilho. O pai concordou e logo tratou de arranjar uma professora, esta sim, bonita, sorridente, simpática e eficiente, e eis que lá ia Francisco, toda tarde, quase noite, em companhia de Cláudio, igualmente temeroso de reprovação, para as aulas. 
 
    Cláudio, depois das aulas, muito sério e compenetrado, sempre advertia Francisco: 
 
    – Cê parece que é doido, sô, onde já se viu ficar deixando o lápis cair de propósito só pra olhar as pernas da professora? Eu é que fico com vergonha. 
 
    – Mas não é de propósito, Cláudio, o lápis cai mesmo, eu é que sou distraído – defendia-se Francisco, cujo interesse por sexo, esse interesse tão aceso em jovens, ainda não despertara, o que tinha em relação a isso era quase somente o amargor da lembrança das seduções de Angelina, não raro redundantes em surras que levava, o mais era simples pândega de menino bobagento, como se dizia de quem gostava de proferir palavras de baixo calão. Cláudio, porém, duvidava: 
 
    – Sei, cê é inocentinho mesmo, não gosta de ver perna de moça, né?  
 
    Francisco ria, por fim, de qualquer modo o alegado interesse lhe serviria pelo menos como mais um argumento para já se sentir moço, como pirralho é que não queria ser visto. A puberdade, entretanto, ainda não chegara, talvez estivesse logo ali, na curva da passagem do ano. 
 
    As aulas particulares frutificaram, Francisco, assim como o colega e amigo, compreendeu, afinal, o que era a tal de álgebra, era bastante que atentasse às explicações da professora, ah, mas estar atento a professora como aquela, competente, simpática e bonita, era fácil e até prazeroso, algo bem diferente de dar ouvido àquele sujeito carrancudo. Fez as provas finais e passou de ano, mais um pesadelo se perdia pelo caminho, e o respiro de alívio mais benfazejo ainda se fez, à perspectiva das férias. 
 
    O Natal já estava logo adiante, e Francisco se impressionava com o anúncio de um ano com um número diferente de ano, não mais cinquenta e oito ou cinquenta e nove, mas sessenta, 1960, tão redondo, nova quadra, nova década, a primeira que se lembraria de ter visto irromper na pequena vida e na carreira de números que se sucediam, do surgimento de 1950 não se lembrava, era ainda muito pequeno e nem sabia ler, e agora, já seria grande? Não, lastimava, continuava sem crescer, a despeito dos fortificantes. Agora, sim, a rádio tocava apropriadamente e em tempo os jingles das cestas de Natal Amaral e Columbus, tão fartas de comidas e bebidas e presentes e prêmios, como prometiam. Coisa cara, no entanto, era mais uma coisa de ricos, e o menino e a irmã mais nova se faziam curiosos a respeito de panetones e champanhes, de que nunca tinham ouvido falar. E de ceia, que a mãe e o pai prometiam e cumpririam, algo para se comer à meia-noite ou depois da missa do galo, frango assado, leitoa, empadas, pastéis, azeitonas, nozes, castanhas e passas, quanta delícia. 
 
    Era bem outro, todavia, o presente maior que o Papai Noel, se nele ainda se cresse, traria, e traria até um pouco antes do tempo, via-se bem que o tal bom velhinho era realmente fantasia, verdadeira era mesmo a providência, divina ou da mera sucessão de acasos. Pois foi alguns dias antes do Natal que outra vez aportou ao alto da cidade o mesmo ônibus do Romeu trazendo preciosíssima carga, olhos verdes outra vez coloririam a rua e a vida, da casa de Dona Clotilde transpiraria a música de vozes e risos, o próprio sorriso de Francisco já se escancarava, a existência era outra vez pura alegria. Pura? E a tristeza de se saber mais uma vez rejeitado, não a tisnaria? Ora, pois então que nada perguntasse ou mandasse perguntar, que persistisse a ver sins em sorrisos e olhares e com isso se tornasse feliz, e realmente não seriam tais as mais belas e poéticas maneiras de se dizer e ouvir sim? E não seriam seus próprios olhares e sorrisos acesos a forma melhor da insistente e para sempre inevitável pergunta, que já não pediria à irmã que fizesse por ele? Ora, que nada se falasse, pois, que apenas se olhasse e sorrisse e brincasse. De bola queimada apenas, de amor não, que de amor não se brinca, nem mesmo de amor criança, ainda que em tal não se creia criança ama, como provava seu próprio amor e não duvidaria quem lhe pudesse devassar o coração. 
 
    Foram sorrisos de janela a janela que se trocaram, à luz de olhares e à míngua de estrelas, que ainda era dia e dia continuaria a ser, ainda que tombasse a noite, quando nem mesmo estrelas se fariam mais brilhantes. Outra vez a bola queimou o que tão queimado já restara, outra vez o coração ardendo como se mais arder ainda pudesse, morrendo como se de mais amor ainda fora capaz, suspirando calado como se mais carinho ainda pudesse calar. O sol brilhava sobre os paralelepípedos, risos povoavam a rua, a vida seguia como um hino, como era bom amar sem medo de não ser amado, amar simplesmente. 
 
    Um sorriso final, um toque de mãos macias, um olhar desconsoladamente prolongado, e o que já se antevia mais ainda prolongada era a saudade que ficava e ia, calcando rastros de ônibus e volitando em ares. Foi embora Clara outra vez, despojaram-se as árvores de frutos e de folhas como a rua se despiu de verde, até quando?, até quando esse verde na alma e esse cinzento no olhar e esse suave no peito, esses meros paralelepípedos na rua sem bola e sem risos? E o verde imenso da Serra da Mantiqueira, que se subiria e desceria, como se haveria de sentir, diante de outro verde tão mais bonito que o mirasse? 
 
    Eliana, a irmã mais nova, ficou na casa de Dona Clotilde para estudar em Brazópolis, restavam olhos verdes tão próximos, mas nem tão próximos como os que se foram para tão distante, tratava-se de outro verde. Lindo como o outro? Objetivamente, sim, mas só objetivamente. E os olhos de Francisco eram puramente subjetivos. Por isso, não adiantava que tanto os olhos de Eliana os procurassem, que tanto a menina lhe quisesse, como demonstrava e até dizia claramente, claramente era como se fosse ato falho, claramente o menino só queria a Clara. – Não, Eliana, sinto muito, sinto tanto, cê é tão bonita, mas eu gosto é da sua irmã, por favor, me compreenda. – Eliana não parecia compreender, baixava os olhos e se entristecia e entristecia Francisco, que a ninguém quereria entristecer, no entanto. De todo modo, não apenas seus olhos verdes restariam, uma lembrança puríssima os agasalharia e envolveria para sempre, Eliana foi a primeira a confessar-lhe amor. 
 
    Francisco não sabia fingir, e Dedé o chamou de bobo, onde já se vira não querer namorar uma menina tão bonita? 
 
      
 
    Sensações desconhecidas 
 
      
 
    O trem continuava a apitar na curva, a cantar nos trilhos e a chorar para cima sua fumaça, como se antevisse de tocaia noutra curva mais distante alguma tristeza, alguma saudade, que seria? A fumaça formava novelos de nuvem, desfar-se-ia em chuva? O sol brilhava, todavia, não haveria chuva, e o trem avançava, ficava para trás a Cascata em que o menino nadava com os amigos, escondido porque a mãe proibia que o fizesse, temerosa de que morresse afogado, mais adiante estaria Estação Dias, onde o pai desceria para trocar dois dedos de prosa com o amigo, Francisco a olhar pela janela o verde da paisagem, as andorinhas no fio do telégrafo, o gado pastando pacífico além das cercas de arame farpado. Um pouco mais adiante, Piranguinho, onde um menino pretinho adentraria o vagão a vender um estupendo e enorme pé-de-moleque, feito pelo próprio chefe da estação, que Francisco só acabaria de comer quando já estivesse em Itajubá, pela Boa Vista, passando em frente à igreja de São José, as lasquinhas de amendoim restando entre os dentes como em extensão do prazer maior da viagem, que entretanto não se fazia por prazer, era para que outra consulta se fizesse junto a mais um médico, que os anteriormente visitados não haviam conseguido debelar o mal que não permitia ao menino crescer. O médico, contudo, não divergia dos outros e estendia uma receita para o pai: 
 
    – Tem de dar fortificante pro menino, Seu Joaquim. 
 
    – Tá certo, Doutor – respondia o pai, franzindo a testa –, mas eu já dei tanto fortificante pra ele. Agora, até que ele tá comendo melhor, bem melhor, mas essa palidez continua. E o menino não cresce. 
 
    – Mas ele foi sempre assim? – indagava o médico. 
 
    – Não, Doutor, ele era um menino robusto – buscou o pai, orgulhoso, mais uma palavra em seu vocabulário, Francisco o admirava por saber tantas, um simples agente de estação. 
 
    – Então, vamos dar mais esse fortificante pra ele, Seu Joaquim. Se não melhorar, o senhor volta aqui. 
 
    Lá se foi o pai, amarfanhando a aba do chapéu como se amassasse mais um pouco da esperança que aos poucos se fazia escassa. Francisco queria crescer, sentia ser só o que lhe faltava para se afirmar como moço, não mais como menino. Além disso, as meninas cresceriam, e ele, miúdo, perderia de vez a esperança de ter uma namorada? Uma menina não quereria um namorado menor que ela, isto seria estranho e lhe parecia certo. E já lhe batia no peito mais um desconsolo, “ai, meu Deus, será que a Clara, quando voltar, já vai ser maior que eu, que que eu vou fazer?” 
 
    Na volta, a mãe igualmente se preocupava, que haveria com seu filho? Mas tome fortificante, meu filho, se o Biotônico Fontoura nem o Vinho Reconstituinte Silva Araújo nem a Emulsão de Scott deram jeito, vamos confiar em Deus e Nossa Senhora sua madrinha. E o menino já não suportava tanto gosto ruim de remédio, houve um, chamado Emulipol, que era um verdadeiro sabão, se sabão ele já tivesse lambido, que merda, merda devia ser melhor. 
 
    A felicidade de um menino quase moço não se toldava por isso, no entanto, lá estava a mata, lá estava o cipó da peroba, lá estava a Cascata, ali estava o cinema, ali estavam a praça e os amigos, tudo a provar que o menino persistia, conquanto o moço começasse a despertar. Entre os amigos já havia um ou outro que ostentava no rosto ralos fios de incipiente barba e principiava a oitavar a fala, ora aguda, ora grave, ora grossa, ora fina, e eram estes que lhe falavam de sexo como gente grande, contando as próprias e solitárias aventuras, referindo um tal de gozo e apresentando-lhe um novo verbo que o materializava, um tal de esporrar, o calão era esse, como sempre foi entre meninos. Francisco ansiava por conhecer a sensação, tão maravilhosamente descrita por Moreninho, que, debaixo de uma árvore junto à praça, o aconselhava, com a oitiva atenta de outros meninos: 
 
    – Tem de tocar punheta pra gozar, pra esporrar, cê vai ver como é bom, sô. 
 
    – Mas eu toco e não consigo, Moreninho, chega uma hora que me dá uma tremura, e eu tenho de parar, senão acho que até caio. 
 
    – Pois quando chegar essa hora, cê tem de insistir, continuar, depois que sair a primeira vez cê não vai mais tremer, cê vai ver, já aconteceu comigo também – prosseguia Moreninho, seguro e didático, dando exemplos –, e aí é que vai ser bom, sô. 
 
    Francisco, porém, ainda tinha dúvidas, agora de ordem espiritual, e as opunha ao “mestre”: 
 
    – Mas é pecado, sô. 
 
    – Pecado porra nenhuma, e se for, cê vai lá e confessa pro padre, que que tem?, Deus perdoa – abria-se Moreninho em uma impudica e desrespeitosa gargalhada, que Francisco não aprovava, sobretudo por estarem quase diante da igreja, mas como resistir?, falava-lhe mais alto o instinto. 
 
    Uma menina, igualmente quase moça, passava na calçada e, como que farejando a sacanagem que o ar transpirava, sorriu matreira e nada enigmática, Moreninho dirigiu-lhe um gracejo, ela fingiu ignorar e seguiu seu caminho. A essa altura, debaixo da árvore, e antes que a erudita prosa prosseguisse, um ribombo surrealista se ouviu, era Tonhão que desavergonhadamente, e para esculhambar o gracejo de Moreninho, soltava um sonoro peido, certamente marrom, se tivesse cor, marrom feijão, feijão mulatinho. Dessa vez, a menina que passava e ainda não se distanciara nada fingiu nem muito menos ignorou, virou-se quase instintivamente para trás e não pôde conter uma risada, menos sonora que o traque e menos enigmática ainda que o sorriso de antes. Como um eco, ouviram-se quase instantaneamente as gargalhadas dos meninos todos, que, protestando, no entanto, se levantaram do banco, tapando os respectivos narizes, o odor fétido subia e se esparramava. Francisco, para aumentar a pândega, aconselhou a Tonhão, provocando espasmos: 
 
    – Ô sô, quando comer urubu tem que tirar as tripas. 
 
    Dissipada a catinga, a oral esbórnia, consubstanciada no chulo palavreado, prosseguiu tão animada quanto desavergonhada. 
 
    Assim chegava a puberdade, e as mulheres já inspiravam outros olhares, seios, pernas e bundas já pareciam ao rapazinho coisa de outro mundo, um mundo ainda estranho e proibido, ainda que por demais desejável e desejado, como lhe atestava uma frequente ereção. Falavam-lhe da zona, do famoso Querosene, com a advertência embora do perigo de doenças, gonorreia, cancro, chato, cavalo-de-crista, melhor seria talvez não arriscar e ficar com a boa e popular bronha, a covardia de cinco contra um, santo Deus, que palavrório, que vocabulário, de repente incrustado numa ainda tão pequena vida. Mas era assim a vida ora apresentada, e olhe lá, no banco da praça, uma moça cruzando as pernas, desnudando coxas, entremostrando calcinha branca, inadvertidamente, de propósito? Inadvertidamente, por certo, a Francisco ainda não acudia a tamanha malícia de julgar fosse proposital. Fosse, porém, isto ou aquilo, nova ida ao banheiro, do clube ou do bar, já se fazia premente, e lá ia o menino, depois acertaria as contas com o padre e com Deus, que mais lhe restaria?, o instinto era deveras irresistível e incontrolável. Mas que negócio era esse de ter de contar ao padre, que não era Deus, tanta intimidade, seria o confessionário um local destinado a violação de privacidade?, já questionava o antiquíssimo instrumento de poder da Igreja. 
 
    Foi nessa quadra que aprendeu a subir na jabuticabeira com os mesmos pés e mãos mais inquietas, outros olhos, outros olhares e outras ideias, ideias miúdas, como se dizia, ora, as amigas da irmã continuavam a ir ao banheiro e não fechar a janela, que descuidadas, o galho que o segurasse, assim como a Dedé, o silêncio das folhas que lhes guardasse o segredo, fosse para longe aquele bem-te-vi tagarela e indiscreto. 
 
    Ao menos uma parte do corpo lhe crescia, se tal não for ironia e malícia demais do narrador, de sua vez. 
 
      
 
    O rádio 
 
      
 
    Numa tarde, desceu aos pulos as ladeiras que vinham da praça, entrou em casa assobiando, e – que significaria aquilo? – pai, mãe e irmãs se postavam em frente a um móvel da sala chamado bufê, olhando e admirando alguma coisa, que parecia não ousarem tocar sequer, seria uma imagem de santo, seria um sacrário, seria uma hóstia? Francisco se acercou mais e mais ainda se surpreendeu: 
 
    – Meu Deus, é um rádio! – gritou e admirou-se, espontaneamente deixando escorrer na voz uma centena de pontos de exclamação que há tanto tempo jaziam reprimidos no peito, à espera do ansiado momento de brotarem ruidosamente. 
 
    Pai, mãe e irmãs se viraram a um só tempo e, como se fosse seu aniversário, lhe estenderam um sorriso largo, com o qual pareciam apontar e oferecer-lhe um presente que seria só dele, um sorriso que de tão unânime e uníssono parecia ter sido ensaiado, parecia de atores em cena. Mas não, atores não eram, e a cena não era de palco nem de tela de cinema, era de vida pulsante, latejante e palpável, o sorriso amplo não mentia nem muito menos fingia. E como nem sequer se pudesse cogitar de ilusão, como sorrisos de mãe, pai e irmãs eram muito brilhantes, concretos e tangíveis, iluminando a sala, iluminando a casa, iluminando a tarde e franqueando-lhe caminho até o já antigo objeto de seus sonhos, Francisco foi-se aproximando devagar, ainda não crendo, querendo crer, crendo, afinal, que sim, estava diante de um rádio, um rádio Semp, lia no alto, a marca não mentia, uma caixa de madeira marrom igualmente muito palpável, com seu dial de tantos números de quilociclos e metros distribuídos em quatro réguas paralelas de plástico, cada uma correspondendo a uma faixa de onda, com seu tecido bege e esticado, cuidadoso a guardar alto-falante e válvulas, um fio comprido a pender-lhe de trás, procurando energia, era um rádio, sim senhor, os olhos se arregalavam, as mãos os esfregavam, fosse para enxugarem alguma lágrima incontida e sorrateira, fosse para procurarem um atestado de que não estivessem sonhando, mas sim olhando, efetivamente olhando e acariciando o encanto que tão tardio já se fazia e ora se materializava. Meu Deus, seria possível? 
 
    – Liga – a mãe convidou com inaudita suavidade na voz. 
 
    Francisco, como se acariciasse um rosto, passava ambas as mãos nas arestas e contornos do objeto, as pontas dos dedos pelo dial, parecendo nada ouvir, figurando voejar por outros mundos, encantados mundos. O rádio estalava de novo, cheirava a novo, agora era o olfato do menino que se sentia acariciado. 
 
    – Liga – insistiu a mãe com paciência e ternura na voz –, a gente tava esperando cê chegar pra ligar, meu filho, só ocê é que podia ligar na primeira vez. 
 
    Pai e irmãs assentiram com o olhar, e o menino só então afastou por um momento os olhos do rádio, alvejando-os certeiros no fundo dos olhos da mãe, como querendo sondar-lhe o coração transbordante de carinho com o olhar pleno de emocionada gratidão. A mãe colheu o olhar, deixando-o atingir direto o verdadeiro destino, o pai vigiava de um lado, Helena e Lude de outro, em já profundo respeito ao verdadeiro dono do rádio, ora, fizera por merecê-lo com tanta espera e esperança, tanto sonho solitário e acordado. 
 
    – Liga, nego – encorajou-o, de sua vez, o pai, cujo rosto inteiro parecia um enorme sorriso, com que traduzia e iluminava uma grande pequena vitória na vida, um símbolo de alforria diante de tantas dívidas por pagar e finalmente quase todas pagas. 
 
    – Liga, Francisco – disseram a uma só voz as irmãs, e todas as vozes eram repassadas do mais profundo carinho e da mais solidária felicidade, o sol o testemunhava lá fora, brilhando seu próprio sorriso em céu tão aberto e limpo. 
 
    Francisco estendeu o fio, agachou-se, procurando na parede a tomada, achou-a, penetrou-a com o plugue, uma centelha se acendeu momentânea, seria um relampaguear da própria esperança vitoriosa? Levantou-se, girou o primeiro botão à sua esquerda, luzinhas se acenderam, iluminando o dial, o dial ou mais ainda o dia? As válvulas aos poucos se aqueceram, de repente um ruído parecido com chuva inundou a sala, seria água a dessedentar o desejo tanto tempo sufocado? Era preciso sintonizar, girou o botão do outro extremo, estalos se ouviram sobre o fundo de água escorrendo como fonte, que seria, estaria danificado o aparelho? Não, certificou-se Francisco, quando, girando mais, deu com o som da Rádio Difusora Brazópolis, ah, era isso, o rádio estava ligado em onda média, e ainda era dia, por isso os ruídos ao longo de todo o dial, por isso o som local tão límpido, à noite decerto outras emissoras se encontrariam naquela faixa, tudo isso o menino já aprendera. Queria achar a onda curta e, meio perdido entre a emoção e tantos botões, procurou. Certificando-se, finalmente, de que um deles, colocado no meio junto a um outro, era o correspondente às faixas de onda, uma, a média, outra, a chamada tropical, e ainda outra, a ansiada onda curta, girou-o, experimentando-o. A tudo pai, mãe e irmãs assistiam calados, como querendo aprender com a curiosidade do filho e irmão. Fixou, finalmente, o botão na posição da onda curta, pôs-se a movimentar o ponteiro de sintonia e – alvíssaras – eis que algo soava cristalinamente, alguém cantava com voz limpa uma alegre melodia: 
 
    – Lua azul, lua azul, minha oração, lua azul, lua azul, ouça, por favor, eu quero o meu amor e vou rezar também que traga sorte, sorte, sorte com o meu bem. 
 
    Olhos se arregalavam, ouvidos se apuravam, a bela e grave voz continuava, até que, ao fim da canção, o locutor anunciou: 
 
    – Esta é a PRH-9, Rádio Bandeirantes de São Paulo, transmitindo em ondas curtas de 25 e 49 metros e em 840 quilociclos, onda média. Acabamos de ouvir Lua Azul, com Leo Romano. Prosseguimos com o programa Qual É a Música? Alô, quem fala? 
 
    – Sheila, da Barra Funda. 
 
    – Qual é a música, Sheila? 
 
    – Esmeralda, com Carlos José. 
 
    – Pois não, Sheila, aí vai. 
 
    – Vestida de noiva, de véu e grinalda, lá vai Esmeralda casar na igreja, Deus queira que os anjos não cantem pra ela e lá na capela Seu Vigário não esteja – soava a voz suave e macia de Carlos José, que Francisco ainda não conhecia. – Deus queira que à noite, na hora da festa, não venha a orquestra, não venha ninguém pra ver Esmeralda, de véu e grinalda, nos braços de outro que não é seu bem. Quem devia casar com ela era eu, sim senhor. Quem devia casar com ela era eu, seu amor. 
 
    E Francisco e Lude e a mãe já repetiam com o coral: 
 
    – Quem devia casar com ela era eu, seu amor. 
 
    Meu Deus, que coisa linda, que maravilha, a casa tinha um rádio, um rádio que cantava e nunca, nunca mais se calaria, se Deus quisesse, rezava intimamente Francisco, rezavam pais e irmãs, Deus quereria, evidentemente, aquela casa não podia viver sem música, não aquela casa feliz e abençoada de tanto carinho e tanto amor e tanta ternura, respondia algum anjo indiscreto que perscrutava pela janela, sossegassem todos, que o tempo de vacas magras passara, por todos os séculos dos séculos, amém, agora era tempo de sorrisos, bonança e abundância, de graças e de cânticos, como continuava a assegurar o rádio, bendito rádio, bem-vindo rádio, obrigado, rádio, obrigado, anjo, obrigado, Deus. O menino já queria chorar, todos compreendiam com um luminoso sorriso, luminoso como a tarde, que continuava a brilhar lá fora, onde o sol, no alto do céu, também parecia escancarar um sorriso em sua cara grande, redonda e vermelha, seria o sorriso do próprio Deus?  
 
    Passado o arrebatamento – o rádio continuava a tocar –, o menino pensou, meditou, raciocinou e enfim se dirigiu ao pai: 
 
    – Pai, mas como é que faz com as contas do senhor, o senhor ainda não pagou, já? Como é que conseguiu comprar o rádio? 
 
    – Fica sossegado, nego, tô pagando as contas aos poucos, o seu tio Lazinho tá me ajudando com o dinheiro do aluguel, vir pra Brazópolis foi tão bom, foi uma bênção pra nós – assegurou-lhe o pai, completando: – E eu comprei o rádio a prestação, daqui a uns meses tá pago, escuta sua música aí. 
 
    Ora, se o pai o estava dizendo, que bom, que alívio, o menino desanuviou de vez o semblante e voltou-se outra vez para o rádio, tendo ao lado Lude, que não arredava pé da sala, enquanto música soasse: 
 
    – Deixa eu mexer um pouquinho, Francisco? 
 
    Em estado de graça, este respondeu: 
 
    – Claro, Lude, a bicicleta não é de nós dois?, o rádio também é – mais que a matemática, a lição de dividir é a pobreza que ensina. – Aí, ó, se ocê quiser tirar da Rádio Bandeirantes é só mover este ponteiro com este botão aqui – indicava o menino. 
 
    Lude moveu, mas fazendo-o depressa, ouviram ambos que vozes e sons se sucediam como que misturados, tornando-se ininteligíveis, eram as emissoras que ora se sintonizavam, ora cediam lugar a outra, ao movimento sucessivo do ponteiro do dial. 
 
    – Tem de mexer devagarzinho, Lude, as rádios tão muito perto umas das outras, deve ser por isso que chama onda curta – lecionou Francisco, como se já fosse um perito, vê-se bem que não o era. 
 
    Mas quem o seria? O importante não era ter perícia, era ser sensível aos sons, às notas musicais, o que era claro atributo de todos os emotivos ouvintes daquela casa, ouvissem, pois, todos, que o rádio tocava emoção e alegria incontida, quem não se tocaria? 
 
    – Put your head on my shoulder... – melodiava agora Paul Anka a letra que algum dia se saberia de cor. 
 
    Retomando o leme, isto é, o botão de sintonia, para melhor ensinar à irmã, Francisco rodava-o devagar e descobria: no começo (ou seria no fim?) da faixa de 49 metros, falava a Emissora Continental do Rio de Janeiro, logo a seguir tocava a Rádio Bandeirantes, depois cantava a Guarani de Belo Horizonte, solfejando adiante a Cultura de São Paulo, a Nacional (oba!) do Rio de Janeiro, pronto, a novela já estava garantida para a mãe e Helena, a Inconfidência de Belo Horizonte a falar de Atlético, América e Cruzeiro. E a Nacional e a Panamericana de São Paulo, a Globo e a Tupi do Rio... E tantas outras depois, em 31 metros, a Mayrink Veiga, a Mauá, a Excelsior, a Aparecida, a Cultura novamente... Quantos metros e quilociclos se estendiam como marcos de estradas a serem exploradas na aventura de encantamento que se iniciava, o menino e a menina se deliciavam e sonhavam estar naqueles lugares distantes miraculosamente trazidos para o seu mundo e a sua sala, o Edifício A Noite, a Praça Mauá, a Rua Paula Souza, Copacabana, o Rio de Janeiro, São Paulo, Porto Alegre e a Rua da Praia, Fortaleza da Rádio Dragão do Mar (que nome assustador), a Pampulha e Belo Horizonte, Curitiba da Rádio Clube Paranaense... E tudo isso já se tornava aula de Geografia a demonstrar que tudo isso existia, sim, não estava apenas nos livros e nos mapas, debruçava-se agora do alto-falante para um pequeno recanto de Brazópolis e de Minas, aquela casa festiva, onde não havia tristeza que não se rendesse à música. 
 
    E La Golondrina, onde estaria, em que recanto de dial soariam os acordes tristonhos e nostálgicos nunca mais ouvidos? O menino procurou por todos os numerozinhos, todas as ondas, metros e quilociclos, não achou, para onde fora a andorinha solitária e extraviada num dia melancólico em que o rádio também partira?, ora, ela devia voltar para dar um caráter de completude à alegria. Um dia a encontraria, ah, encontraria, sim, não o enganava nem lhe mentia esse restinho de esperança ainda não cumprida, não lhe voltara o rádio? E quando a encontrasse, será que, num enleio de música e milagre, devolveria a Lude o prazer de correr? Será que afastaria do peito aquela antiga tristeza que já nem doía, mas de vez em quando arrastava desconsoladas asas pelo coração e ora tingia de momentâneo e pálido cinzento de bruma até a alegria de se ter um rádio? Ora, Lude estava ali, sorrindo e cantando feliz junto com o rádio, por que só a Francisco essa pequena mágoa ainda ocorria? Ora, se Lude estava feliz, vamos todos cantar, que a casa agora tinha um rádio. Um rádio, que pode haver de mais lindo, gente?... Nem mesmo aquele distante verde de olhar. Será? 
 
    A auspiciosa chegada também trazia, de quebra, a certeza de que o menino se livrava para sempre de certa e pequenina humilhação que sentia, ao ter de baixar os olhos para responder negativamente à pergunta de amigos sobre se em sua casa havia rádio, como, não tem?, em tudo quanto é casa tem rádio, na sua não tem mesmo?, era sempre o mesmo comentário e o mesmo assombro. Mas quem se importaria agora com a ausência tanto tempo sofrida?, o rádio voltara e inundava de música e vozes a casa e a rua, para onde voava, atravessando portas e janelas, ainda que abertas não estivessem, pois que ante a grande alegria sucumbiam todos os obstáculos, nem mesmo paredes lhe poderiam resistir. A rua Capitão Manoel Gomes, a rua do ginásio, tinha nova, enorme e imorredoura alegria, cantava e esgoelava o rádio de Francisco, de Lude, de Messias, de Helena, da mãe e do pai, de Toninho, quando viesse, de todos os passantes e transeuntes, a alegria não poderia mesmo conter-se entre muros, cigarras respondiam ao canto estridulando no quintal e de repente até paralelepípedos e calçadas se tornaram ouvintes e dir-se-ia que dançavam, o sol ria lá de cima, a nuvem caminhava ao ritmo da canção, o céu mais ainda azulava a tarde, lá do outro lado da rodovia as árvores da mata pareciam curvar-se em direção à casa para melhor escutarem. 
 
    A noite veio descendo devagar, e devagar se despedia o som da onda curta, o rádio já chiava e estalava, as vozes pareciam sumir, uma providência urgia, providência por demais singela, apenas mudar de onda para que a felicidade não voasse outra vez como a andorinha, ora, Francisco lá estava diante de seu oratório, girasse simplesmente o botão, pronto, girou, a onda média brotava em profusão de sons, e eis que lá estava, na faixa dos 980 quilociclos, a Rádio Nacional do Rio, o programa era No Mundo da Bola, que já chegava ao fim, quando Antônio Cordeiro falava de Gerson e de Carlinhos, novo meio-campo do Flamengo. Logo depois, o Anjo era o detetive da novela, Jerônimo, o herói do sertão, o mocinho de outra, então havia faroeste brasileiro? Havia, no rádio havia, no rádio havia de um tudo. 
 
    – Larga esse rádio e vem jantar, menino – a mãe interrompeu a alegria e o festival de surpresas. 
 
    Quem queria saber de jantar?, o alimento do espírito era tamanho que transbordava pelo próprio e inteiro corpo. Mas tratava-se de ordem, Francisco conhecia-lhe bem o tom. 
 
    – Posso aumentar o volume pra escutar daí da copa, Mãe? 
 
    – Pode, vem logo, que tá esfriando. 
 
    Depois da janta e da Hora do Brasil, hora chata, sem música, nem praça houve, o menino queria era matar a saudade que tanto e por tantos anos o apertara. Era sexta-feira, e lá pelas oito e meia começava o Balança, Mas Não Cai, Paulo Gracindo e Brandão Filho pontificavam como os impagáveis Primo Rico e Primo Pobre, coitadinho deste, tão humilde, que insensível aquele, a falar somente de automóveis e banquetes e desdenhar a necessidade do outro. Um pouco depois, descobriu outra maravilha, Francisco Alves, o saudoso rei da voz, que se fora num dia triste e já distante, voltava nas asas do milagre do rádio e do disco: 
 
    – A saudade vem chegando, a tristeza me acompanha, só porque, só porque o meu amor morreu na virada da montanha. O meu amor morreu na virada da montanha. 
 
    Nesse instante a mãe veio lá do quarto para escutar de perto. Santo Deus, era muita maravilha, não eram apenas lugares que o rádio desaguava na sala, era igualmente o próprio tempo, o tempo que voltava, o tempo da mãe e suas cantigas à beira do tanque, onde, segundo contava, era quase Francisco que por sua vez numa quarta-feira de cinzas se desaguava – ouvindo música, a mesma sublimidade que já lhe acudia no aconchego do útero, para onde se sentia voltar, como se de mais carinho precisasse. Em seguida, vinha o familiar vibrato de Carlos Galhardo: 
 
    – Nessas noites olorosas, quando o mar desfeito em rosas se desfolha à lua cheia... Jardim de afetos, pombal de amores, humildes tetos de pescadores... Se a lua brilha, que bem nos dá amar na ilha de Paquetá. 
 
    Gente, era poesia demais para um só dia, era a Rádio Bandeirantes outra vez, Moraes Sarmento comandava um programa de saudade, e saudade era agora o que inundava os olhos da mãe, a suspirar seus tempos de moça e namorada ouvindo serenatas. 
 
    Outra hora chegou em que o rádio tinha de ser desligado, até amanhã, se Deus quiser, se não chover, eu volto pra te ver, ó mulher, prometia a voz do rei, singrando os versos do poeta da Vila. O rádio estava quente, Francisco foi dormir, ouvido e coração apaziguados e embebidos em um bálsamo de música e poesia, devia ser assim o tal de céu, o paraíso perdido e ora resgatado. Por um simples dinheirinho, a primeira prestação que se pagava, o carinho de sempre que se prestava, abençoado pai. Paz na casa, paz no mundo, esperança no sono e no sonho, amanhã haveria mais música que ouvir. No sono tranquilo Francisco sonhou que a irmãzinha agora pulava corda, e a corda que se agitava era uma pauta trançada de lás, dós, mis e fás escorrendo do rádio. Uma imensa clave de sol iluminava o sonho e o sorriso da menina. 
 
    No dia seguinte, sábado, Francisco acordou cedo, e olhe que nem havia aula, seria ele o professor, maestro e regente da sinfonia, o rádio obedecia-lhe à batuta, mil instrumentos e vozes se despejavam em harmonia. Passou a manhã toda colado ao objeto mágico, e de repente já era hora do almoço. Pelas duas da tarde, girava outra vez o ponteiro do dial em incessante pesquisa, chegando outra vez aos 31 metros da onda curta, de onde o alto-falante amplificou uma voz grave, com guitarras e baterias fazendo fundo musical: 
 
    – ...hoje é dia de rock pela Rádio Mayrink Veiga, programa de Jair de Taumaturgo, apresentação de Isaac Zaltman. Jorge Galante, de Nilópolis, dublará agora Stupid Cupid, de Neil Sedaka. 
 
    Palmas estrugiram, gritos de garotas se ouviram, e imediatamente cresceu o som de um sax roufenho fazendo uma introdução animada, acompanhado de uma inquieta bateria. A seguir, a voz de Neil Sedaka inundava o ambiente do programa de auditório e da sala da casa de Francisco: 
 
    – Stupid cupid, you’re a real mean guy… 
 
    Francisco se entregava ao balanço do rock, que bacana, estalando dedos e gingando o corpo, tal como vira num filme. Não entendia a letra, mal captava os sons da língua estrangeira, procurando com dificuldade decorá-los, mas sabia o que era stupid cupid, pois que já ouvira a versão da música cantada por Celly Campello. O rádio prosseguia – Stupid cupid, stop picking on me –, o programa crescia em animação, logo depois era um grupo de Olaria que dublava The Platters, uma balada, dessa feita, uma voz de tenorino se espalhava pela sala e pela casa, um coral coloria a melodia, uma voz de baixo caprichava nas notas graves: 
 
    – Only you can make this world seem right, only you can make the darkness bright… 
 
    Francisco cerrava os olhos ao encanto da balada romântica, sonhava acordado, only you ele sabia muito bem o que significava, só você, só você, só você, ai, Clara, onde estaria você, que não lhe emprestava o ombro para que reclinasse a cabeça e mais ainda sonhasse? Only you, Clara, my one and only you... 
 
    Sérgio Murilo cantou, Tony Campello cantou, Carlos Gonzaga entoou a versão de Diana, Elvis Presley e Little Richard cantaram, a moçada dublou, se remexeu, conforme se adivinhava, aplaudiu e gritou, como o alto-falante atestava, o programa acabou, o menino desligou o rádio, foi à praça, já era hora de contar aos amigos a novidade, agora tinha um rádio em casa, sim senhor, agora já tinha ideia segura do que era o tal de rock and roll de que tanto se falava, agora conhecia a batida do rock-balada, só lhe faltava aprender mais inglês para cantar com desenvoltura um e outro. E enquanto não aprendia, Robertinho, colega do ginásio, fã de rock e leitor da Revista do Rádio, lhe ensinava as letras, que passou a decorar, comparando-as com a pronúncia dos cantores americanos. Só não lhes sabia ainda o significado, apenas sabia mesmo o que era my love, my true love, I love you, my dream come true, smoke gets in your eyes, love me tender, love me long, take me to your heart. Problema nenhum, o aprendizado do inglês continuaria, o das emoções já era avançadíssimo, o aplicado coração fora discípulo da mãe e mestra, mater et magistra, como pouco tempo depois se nomearia a encíclica do Papa. 
 
    Os amigos pareciam não ter entendido o entusiasmo de Francisco: 
 
    – Uai, cê tá alegre assim só por causa dum rádio? Rádio todo mundo tem – observou Murilo, fazendo um muxoxo. 
 
    – Todo mundo tem, mas lá em casa não tinha – respondeu Francisco magoado –, o que ocê não sabe é que um dia o rádio foi embora lá de casa, saiu por uma janela, como se fosse uma andorinha que fugia, enquanto uma tristeza entrava por outra. – Surpreendeu-se com a aparente poesia que acabava de recitar, onde a teria aprendido? Ah, Francisco, com a música, com a vida. 
 
    Os amigos menos ainda entendiam: 
 
    – Que tristeza é essa, que andorinha é essa?, cê parece que tá doido – agora era Tonhão que falava. 
 
    – Ô Tonhão, cê é meu amigo, eu já te contei de quando minha irmã ficou doente e meu pai teve de vender o rádio – entristecia-se mais Francisco ante a incompreensão do amigo. 
 
    Este levou um baque e tentou emendar-se: 
 
    – Ah, é verdade, Francisco, eu tinha esquecido, me desculpa, agora eu entendo o que cê quis dizer, só ocê mesmo com essa maneira estranha de falar. 
 
    – Não é estranha nada, Tonhão, eu leio. Leio e aprendo, Seu Eugênio sabe disto, eu só ainda não consigo muito é rimar como ele faz. 
 
    Embora não lhe sendo familiar aquela linguagem, Dedé compreendeu ou intuiu que o momento era de prestar solidariedade ao amigo e, não lhe ocorrendo outra maneira de acabar com o que parecia um mal-entendido, convidou: 
 
    – Vamos lá, gente, ver o rádio do Francisco. 
 
    Foram todos, a mãe os recebeu com café e bolinho de fubá que acabava de fritar, como se adivinhasse que tinha de dar uma pequena festa. Festa de graças, simples como seus próprios ingredientes. Pela grande alegria do filho, pela filha que sorria, continuava a sorrir como sempre sorrira e como nunca chorara, nada lhe acontecera, pelo rádio que cantava, pela amizade que ora rodeava o rádio e a mesa de pingue-pongue. 
 
    À noite, a sala seria o Maracanã, da janela de tecido e alto-falante Jorge Cury cantaria gols do Flamengo, microfones amplificariam gritos da torcida, e os amigos voltariam a não entender tanta alegria de Francisco, ora, eram botafoguenses uns, vascaínos outros, havia que compreender, afinal, que seria das cores todas e da vida, se todos preferissem o vermelho e o preto? Francisco mesmo já se encantava com o branco do uniforme do Santos e de Pelé e o azul estrelado da camisa cruzeirense, nada, porém, que sequer lhe tocasse o íntimo da paixão pelo rubro-negro da Gávea. 
 
    Numa tarde de abril – era feriado e aniversário do pai –, quase todas as estações do rádio, de um canto a outro do dial, deixaram de tocar música para inundar as casas e bares de empolgados e empolgantes discursos de júbilo, Brasília se inaugurava, soldados desfilavam, bandas tocavam, deputados berravam, senadores estertoravam, ministros arfavam, Juscelino enchia o peito e se entusiasmava com o próprio grande feito, candangos sorriam e se alegravam, sentindo-se – e como não? – seus parceiros na façanha. Gritavam-se vivas, cantava-se o hino nacional, o povo batia palmas lá longe, desde o Planalto Central, onde, segundo a professora e a Constituição, nova capital havia mesmo de ser construída, palmas, bravos, vivas e hurras ecoavam no interior de cada lar. Francisco ouviu o presidente, entusiasmou-se também, ao lembrar-se de que já lhe frequentara colo e sorriso simpáticos, sentiu-se afilhado e parte da festa, aplaudiu e sorriu silenciosamente de longe. O Brasil crescia, era o que se alardeava, estradas se rasgavam, o nosso Oeste se conquistava. Não só de futebol viveríamos, não só na bola éramos os maiores, atestava-o, sobre todos, o infalível e onipresente sorriso de Juscelino. Udenistas, porém, torciam o nariz, faziam muxoxo, como se dissessem “grande merda”. Pessedistas e petebistas, de sua vez, tinham orgasmos múltiplos, a eleição de outubro estaria no papo, o Marechal Lott vinha aí. Francisco não saía da frente do rádio, os outros não davam tanta importância ao evento. Acontecimento mais significativo, no entanto, era o rádio despejar tudo aquilo aos borbotões pela sala, este era o encanto maior do rapazinho, como era bom ter um rádio, nunca se cansaria de proclamá-lo intimamente, era segura e definitivamente a porta da casa franqueada ao mundo, este podia entrar, entrar e se abancar, que na sala ele cabia inteiro. Na cidade, os homens se dividiam, os do PSD e do PTB festejavam, tocavam na banda, soltavam foguetes, os da UDN se recolhiam, a meia voz reclamavam do presidente, recriminavam-no, resmungavam: – Arrumou foi ainda mais inflação pro país, onde é que isso vai parar? E a dívida externa, quanto não aumentou? E a roubalheira? E os comunistas tomando conta de tudo, que será deste país? 
 
    Mas Brasília estava lá, pedra ainda quase bruta incrustada no sertão do Centro-Oeste, era parto certo e já realizado, cordão umbilical cortado, o médico da Polícia Militar descansava, o pai acarinhava a filha recém-nascida, beijava-lhe a testa, levantava-a nos braços, mostrava-a orgulhoso ao povo, o cardeal a abençoava e batizava, Brasília, o Brasil seria outro, realmente, quem não se emocionaria? Projetos de estradas pavimentadas rascunhavam riscos pelos mapas, e já se falava dos ramais ferroviários deficitários e que seriam extintos, o de Paraisópolis entre eles, da própria ferrovia em estado de pré-falência, parecia haver um plano de acabar com ela para dar lugar aos caminhões, era o que à boca miúda se comentava, meu Deus, como ficaria o pai, como ficariam todos, teriam de despedir-se da morada encantada que os céus lhes deram? Não, ali por dentro de casa essa perspectiva ainda não era tão clara, ainda que da janela e da escada dos fundos se visse, acima do Bosteiro e abaixo da mata, o movimento de homens aplanando a rodovia. Quando se aprontasse... Ora, o trem continuava a correr e chorar fumaça para o alto e apito para as curvas, para que permitir que fumo outro, de cinzentas nuvens, se formasse por cima do telhado, para que ter cuidados com isso? O futuro a Deus pertence, pregava a mãe, sossegavam todos, a felicidade de morar naquela cidade de colinas, no presépio, esta sim, era atual, basta a cada dia o seu cuidado, sublinhava outra vez a mãe, forte na passagem do Evangelho e na esperança, carpe diem, diria o professor de Latim. O rádio agora já tocava música outra vez. 
 
      
 
    O caminho de ferro 
 
      
 
    A rotina prosseguiu, e por meados de maio já se sonhava com as férias de julho e o desenho pelo pai da perspectiva de um passeio a Perdões. Os olhos de Ana já brilhavam sorridentes pelo espaço, passeavam pela casa, aqueles olhos mansos tão queridos, quanta saudade sua lembrança nutria, quanta ternura a saudade multiplicava. Na hora do jantar, quando todos se sentavam juntos à mesma mesa, cada um em seu lugar marcado, o assunto veio à baila: 
 
    – A gente vai mesmo pra Perdões, Pai? – indagava a meiguice de Lude, entre uma garfada e outra. 
 
    – Vamos, sim, nega, eu também vou entrar de férias, vamos todos lá rever a parentalha, a Vó, o Vô, seus tios, suas tias. 
 
    – E onde que a gente vai ficar, onde que a gente vai comer? – perguntava Helena. 
 
    – Uai – respondia a mãe –, a gente tem tanto parente lá, fica na casa dum, na casa doutro, garanto que todo mundo vai receber a gente muito bem e ficar feliz. E comer, a gente come onde tiver na hora da comida, uai. O galo onde canta janta, é como diz o ditado. 
 
    – E a gente também vai lá no Manoel Antônio, Pai? – quis saber Francisco. – Eu tô com saudade da tia Carmem, do Tio Lazinho, do Tio Geraldo, do Zequinha, do Gegê, do Lazico, do Tonho, da Sueli, da Rosa, do Paulo... – interrompeu-se, de repente, tirando da boca uma lasca de cebola: – Ih, que merda, tem cebola na comida, cê viu, Lude? – reclamou. 
 
    – Uai, naturalmente, meu nego – disse o pai, sem dar importância à queixa –, vamos lá, a sua mãe tá com saudade dos irmãos dela também. E a gente tem de agradecer muito ao seu tio Lazinho a ajuda que ele me deu pra pagar as dívidas, esse cunhado é um verdadeiro irmão. 
 
    – É mesmo, né, Quim? Deus abençoe esse meu irmão querido – confirmava a mãe a gratidão –, se não fosse ele, como é que seria?, nem o rádio ainda não tinha aqui em casa. 
 
    – Pois é, e agora já tem rádio, fogão a gás, liquidificador e até geladeira – ratificava o pai a gratidão e a prosperidade. 
 
    – Mas e o dinheiro pra passagem pra todo mundo, Pai? – preocupava-se Helena. 
 
    – Não, minha filha – respondia o pai, com o garfo levantado pela mão canhota, o arroz de suã a meio caminho entre o prato e a boca –, não precisa se preocupar com isso, quando eu entro em férias a Rede dá passe livre pra mim e pra família toda, nós vamos todos de trem, vai ser outra festa, com aquele tanto de matula que a sua mãe faz, que tal? 
 
    Messias intervinha: 
 
    – Eu já até pedi minhas férias também, lá na alfaiataria, o Alcides disse que eu posso ir sossegado, que ele dá conta, por um mês. Só fico chateado de deixar a namorada que eu arranjei, a Roseli. 
 
    – A filha do coletor estadual? – indagou o pai, outra vez enfatizando o ele final do adjetivo. – Uai, meu nego, que bom, é família muito boa, eu faço gosto, sua mãe também. Mas é só um mês, logo cê volta pra ela, ela espera, cê vai ver. 
 
    Messias calou-se, orgulhoso e satisfeito com a namorada e a aprovação do pai. Helena também se calou, mas o olhar de todos em sua direção adivinhava que antecipava igualmente sua saudade de Pedrinho, este, sim, parecendo enfim despertar-lhe a paixão, uns dois namorados após Albertinho, outras duas brincadeiras, entretidas antes, da sorridente destroçadora de corações, seria o seu o coração ora e por fim remexido, vasculhado, exposto e avassalado? Seu olhar, de repente mais brilhante e molhado, parecia não deixar dúvida a respeito, não obstante a aparente desaprovação do pai, frequentemente hostilizado pelo pai do moço, que, petebista, o chamava de udenista. Francisco, coitado, não tinha namorada a deixar e lamentar, sua saudade era atual e mais distante, residia além da serra, seus olhos verdes brilhavam em Lorena, ai, meu Deus, quando a veria novamente? Ora, talvez nessas mesmas e próximas férias, quando viesse, mas como ficar por ali sozinho a esperá-la, sem mesmo saber se quereria saber dele, se não o rejeitaria novamente? O jeito era se conformar e aumentar distância e saudade, fosse o que Deus quisesse, depois, em outras férias, se veria. Lude não tinha o que lamentar, considerada a ubiquidade do próprio futuro noivo. Toninho já estava mesmo distante de Carminha e de resto não poderia ir junto para o passeio, o dever o retinha em São Paulo. 
 
    Alguma água, porém, ainda teria de correr por baixo da ponte, trabalho, aulas, as temidas provas parciais, para as quais toda a matéria dada no semestre se tinha de estudar, que saco, preocupava-se e reclamava Francisco da pequena nuvem a formar-se em céu próximo. Mas ele e Lude já tinham amealhado no banco dinheirinho suficiente para levarem uns presentinhos para as crianças de Ana e já sonhavam com os sorrisos que se desenhariam naqueles rostinhos inocentes e felizes, mais felizes seriam Lude e Francisco com a dádiva ofertada, resultante até de algum sacrifício, alguma noite, por exemplo, em que tivessem deixado de ir ao cinema ou de comprar alguma Coca-Cola ou um saquinho de pipoca. Valeu a pena arrematarem calças para o irmão. 
 
    O rádio continuou a cantar, até que em uma madrugada um automóvel de praça encostou-se à calçada, recolheu malas e cestos cheirosos a pastéis e frango assado e abriu as portas para os sorridentes passageiros que se apinhavam em seu interior, para Piranguinho se iria, na estação o noturno aportaria e conduziria todos a mais uma feliz aventura. 
 
    Itajubá, a serra, Pedrão, Maria da Fé, largos precipícios se abrindo em vegetação rorejada de orvalho ao lado da ferrovia ainda coberta de neblina, Anil, Cristina, Ribeiro, Carmo de Minas, as pequenas estações e seus poéticos nomes se sucediam. As curvas nunca que se acabavam, Francisco se fazia pálido de tanto enjoar e vomitar, chupava limão, mordia palito, nada adiantava, ainda não se descobrira Bonamina nem Dramin nem Diuramin, nem comer podia, que tudo devolveria. Finalmente, o trem parou em Soledade de Minas, onde, à custa de água tônica e um substancioso pastel de carne de todo o tamanho que lhe deram, recobrava algum rubor nas faces. Algum tempo esperariam todos pelo trem que vinha de Cruzeiro, passando pelo histórico túnel de Passa Quatro, onde batalhas se travaram na revolução constitucionalista de 1932, o túnel tão falado e comentado pelos tios que todos os anos vinham de São Paulo para Perdões. O cheiro da água tônica seria pela vida afora a lembrança do único desprazer da viagem. Mas igualmente da sensação de alívio, o amarguinho gostoso e o sonoro arroto desfechado na plataforma da estação sob risadas de uns, caras de nojo de outros, reprimendas dos pais, insinceras reprimendas, porquanto também riam às escondidas. Em gargalhada se desfazia o mal-estar, que nova etapa de estrada havia por vencer. E para sempre água tônica evocaria Soledade, seu Rio Verde e seus morros e os múltiplos trilhos da estação, a tantas e misteriosas plagas destinados. 
 
    Três ou quatro trens chegavam quase ao mesmo tempo ao entroncamento de Soledade, era preciso atenção para não se apanhar o que fosse para Caxambu, o de Três Corações era o que se devia tomar, os pais se preocupavam, segurando as mãos de Lude e Francisco, este sustendo num dos braços o balaio do farnel, carga tão mais preciosa pelo carinho com que preparada. 
 
    E pelo caminho de ferro, dormentes e cascalho, ladeado de touceiras de erva-cidreira, a máquina esfumaçava, gemia e resfolegava, chaca-tchaca-chaca-tchaca, trem-que-evém-e trem-que-vai-e-atrasado-sempre-sai, e apitava, piuí-piuíuíí, e freava às curvas, e tudo isso era a desde sempre e para sempre mais querida e sublime música para os ouvidos do filho mais sensível do agente de estação, que se embalava, refeito já do enjoo, pelo ritmo das rodas passando pelas emendas de trilhos, poesia mais linda e emocionante não haveria, e nem mesmo a embaçaria a gordura do frango assado e recheado de miúdos e farofa que enfim se comia no vagão, outra delícia em meio a tantas outras, de tantos outros passageiros, que recendiam e se desprendiam de cestos, voavam pelas janelas, indo de encontro a matas e pastos, a pontes e ribeirões, a mourões e porteiras, a montes e planícies, a nuvens e céus, passando por asas pretas e delicadas de andorinhas encarapitadas nos fios do telégrafo. E olhe lá, do outro lado do ribeirão, um cavalo malhado empinando e relinchando, umas cabeças de gado pastando e placidamente ruminando, indiferentes a anus a lhes catarem carrapatos ao lombo. Olhe mais adiante, uma cascata desabando esbranquiçada de uma pedra, elevando gotículas de água para o azul da tarde. O menino continuava sentado, boquiaberto, maravilhando-se, dirigindo olhares vesgos – de que outro modo poderia ver tudo? – para uma janela de cada lado do vagão, um olho no bolo, outro no guaraná, como se estivera numa festa de aniversário, a maior de todas a que tivesse ido. O trem seguia seu caminho, como pintura móvel enquadrada em vasta moldura de poesia outra, rima perfeita para a sua própria. 
 
    Ao passar pela estação de Carneiro Rezende, depois de nova baldeação feita em Três Corações, Francisco viu que a mãe, muito piedosa, de mãos postas, estendeu o azul dos próprios olhos numa infinita ponte para alcançar o do céu, rezando uma prece silenciosa pelos doentes do leprosário existente no local, “coitadinhos, que Jesus os conforte, cure e abençoe”. Compenetrou-se ele também, solidário com a fé e a caridade que tanto o enterneciam, e dirigiu a Deus sua própria oração pelos infelizes a quem tanta esperança deveria faltar. 
 
    Mas o trem seguia, apressado tão-somente na medida do permitido por tantas curvas, e para que pressa?, havia que escandir os versos do poema, passava por Campo Limpo, Salto, Carmo da Cachoeira, Cervo, Faria, Rosas, outros não menos poéticos nomes de estações antecipados pelo pai, que os sabia todos de cor, e já se acercava de Costa Pinto, de Lavras, as montanhas já pareciam mais baixas, o ar já era diferente, o perfume era o da terra, do berço que se aproximava. A velha ponte de ferro sobre o Rio Grande, Ribeirão Vermelho, onde se viu a mãe apontar com o dedo uma entre tantas casinhas no alto do barranco à beira da linha, falando ao pai: 
 
    – Olha lá, Quim, a nossa primeira casinha, onde o Toninho nasceu. Ai, meu Deus, que parto doloroso, coitadinho do meu filho, levou um dia inteiro pra nascer, que Nossa Senhora Aparecida  guarde ele. Mas como era bom, aquele menininho do cabelo espetado, a gente feliz cantando junto no alpendre, ocê jogando truco com os amigos na sala, cê lembra? 
 
    O pai passou carinhosamente um braço pelo ombro da mulher, sorriu, entre saudoso e contente pela visão de um passado em que fora feliz, emocionou-se também, e tudo aquilo era ainda mais enternecimento para os filhos. 
 
    E eis que já se passava por Álvaro Botelho, o Rio Grande corria ruidoso ao lado do desvio dos trilhos da bitolinha que ia para São João Del Rei. O trem subiu, e logo após Francisco olhou, à esquerda, a casa de Rosália, ansiando por surpreender-lhe os olhos debruçados numa de tantas janelas, qual nada, tudo já estava fechado, anoitecia, tudo acabara, nunca mais aqueles olhos. Mais uma ponte sobre o ribeirão, a estação de Santos Dias, a paineira na divisa da cerca de arame farpado, a venda do Dudu, o garoto chorava por dentro lembranças e saudades. Por fim, após a longa descida, a casa de Ana acima de outro barranco, ali, sim, pares de olhos sorriam e pareciam cantar de duas janelas escancaradas, o perfume da noite era diferente, evocava seios, talvez, era a terra mãe que oferecia o próprio e abandonado colo, nada ressentida com a separação feita necessária, luminosa como os postes que se acendiam e a alegria de receber os filhos fugidos um dia. O trem apitou, alongou em semibreve e ligadura a nota musical, passou pela guarita do guarda-chaves, inferiu a franquia da lanterna verde acesa, aportou na plataforma. Perdões, lia-se na lateral da velha estação, altitude 767 metros. Subindo por trás da estação, o morro arborizado acima do qual se adivinhava a velha e querida Rua do Cruzeiro e sua casinha simples, berço de Lude e Francisco, quanta emoção, o menino secou a lágrima, engoliu o pranto, maior era a alegria do aconchego do colo, do aconchego do solo, era bom rever a mãe terra, refestelar-se nos seus braços, mirar-se nos seus olhos, recolher-se ao útero, reintegrar a parte ao todo. Lude parecia estar de acordo, a julgar por seus olhos a um tempo acesos e marejados. 
 
      
 
    Reencontro 
 
      
 
    Na casa de Ana, felizes como nunca tanto Ana quanto a casa, sorrisos escancarados, abraços apertados, beijos estalados, que saudade, meu Deus, uma eternidade parecia haver-se passado por rostos que se colavam, se apertavam mansamente. O café cheiroso, quentinho e reconfortante, a broa de fubá saída do forno, o biscoito de polvilho, o pão de queijo, o arroz-doce, as histórias, de cá e de lá, as novidades, quem casou, quem nasceu, quem morreu, quem chegou, quem partiu, acorriam parentes, vizinhos, se alegravam todos, conversavam, riam, lembravam. O rádio, ligado na sala, repetia um refrão de há tanto tempo, como se este, não, era mentira, nunca tivesse passado: – Vocês vão ver quanto vale esta bandinha atrevida, tão famosa e conhecida, a Lira de Xopotó. – A banda tocava talvez seus últimos dobrados, choros e maxixes, depois talvez não mais se atrevesse, que até a alegria da banda se recolhe, um dia. Ora, mas ainda restariam os discos da banda e a lembrança da banda, tudo passa, mas também deixa pegadas indeléveis no caminho da eternidade. 
 
    Lá pelo vasto quintal, subido em árvores até o sopé do Morro do Fubá, o silêncio da noite era quebrado apenas por alguma coruja que piava, por algum morcego que tatalava as asas, por alguma galinha que tardiamente cacarejava no poleiro, por alguma brisa que mansamente na escuridão sacudisse folhas de laranjeiras, mangueiras, goiabeiras, abacateiros, bananeiras. 
 
    Mais tarde, a cama parecia dançar, balançar, fazer curvas, rodar, era como o refluxo do trem, a ilusão do prosseguimento de sua marcha, a cabeça girava no travesseiro, fora longa a jornada, de emoções o dia inteiro, um restante apito se ouvia em sonho, uma última fumaça sumia pelo trançado da esteira de bambu feita forro do quarto, outro apito soava na madrugada, outra longa composição passava pelo trilho em frente da casa, a vida seguia, como o trem, e como se nunca tivesse parado numa noite triste de despedida de um ano atrás, urde milagres tais a saudade que se sacia. 
 
    No dia seguinte, o tempo era curto para o reconhecimento do terreno, quase traduzido em literais carícias pelo chão da terra, era bom pisá-lo novamente, tão macio, tão sutil, seria feito de nuvens ou retribuiria carinho aos pés? Tadeu acompanhava Francisco aonde quer que fosse, um guaraná já ganhava no bar do cinema, já o deliciava um Diamante Negro, raridade na vida de menino pobre, Francisco brincava de rico e pródigo com o dinheiro juntado, como se não fosse, ele também, pobre pobre pobre de marré marré marré, era talvez o espírito que se enriquecia, opera tais prodígios a dádiva que se presta com amor. 
 
    A jornada prosseguia Rua das Flores acima, que rua era essa que nem de flores careceria para ostentar nome tão belo, para fazer-se tão bonita? Tinha-as, contudo, como não?, iluminando jardins e debruçadas de janelas abertas como grandes sorrisos. Os paralelepípedos pareciam sussurrar às pisadelas carinhosas de quem lhes tocava com pés e cuidados de irmão extremoso, rostos sorridentes pareciam saudar o pequeno amigo que voltava, de que plagas, de que tempos? De ontem, certamente, apenas ontem, eis que tudo teimava em atestar que se o tempo passara, passara tão lenta e mansamente que ninguém o percebera, os sorrisos eram de hoje como de sempre, como se nunca se tivessem apagado. Galgada a subida íngreme, à direita se avistava, do outro lado da rua, o rosto austero e paternal do grupo escolar como reconhecendo e dando boas-vindas a quem lhes acariciara bancos com tão pequena bunda, vem, meu filho, podes entrar, que a casa é tua, quem sabe se ainda te posso ensinar mais alguma lição?, o livro de Zezé ainda te espera aberto como um abraço de amigo. 
 
    Para a direita volveram Francisco e Tadeu, como se marchassem num desfile de 7 de Setembro ou ouvissem a banda de 1o de Junho ou se encantassem com os fogos do 15 de Agosto de São Sebastião, que por lá era esse o seu dia. Ou quedassem admirados à beleza de casas coloniais e centenárias. Ou quisessem simplesmente ouvir o sussurro de árvores da velha praça. Ou murmurar sua própria prece na igreja matriz, ali alta e imponente, portas largamente abertas, “entra, meu filho, meu padre já é outro, mas eu sou a mesma, foi em minha pia que colheste na fronte a primeira água e o primeiro sal, em minha mesa que comeste o primeiro pão sagrado, em meu confessionário que murmuraste teus primeiros e tão leves erros, em meu coro que cantaste louvores, em meu altar que coroaste Maria, em meus bancos que te ajoelhaste e disseste inocente tuas primeiras preces”. Francisco entrou, ajoelhou-se, persignou-se, Tadeu imitou-o desajeitada e respeitosamente. 
 
    Deram meia-volta, passaram outra vez pelo grupo, Francisco alisou-lhe com as mãos as grossas e gastas paredes, volveram outra vez à direita, em frente se erguia, com a magia de um refúgio de fadas, a casa de Dona Neném, prima irmã da mãe, mulher bondosa assim nunca se vira, olhos tão mansos jamais se contemplaram, sorriso assim tão doce nunca luzira, jamais alguém saíra daqueles muros com fome ou sem agasalho ou a bênção do amor, seria outro templo a casa de Dona Neném? Talvez, que pelo menos em pensamento o menino mais uma vez se persignou respeitoso e emocionado, das janelas pareciam escorrer eflúvios de paz por cortinas que balançavam à brisa. Começava ali a Rua do Cruzeiro, de mistério a pairar sobre cascalho, sobre poeira. Do outro lado de um extenso muro mangueiras, jabuticabeiras, laranjeiras, goiabeiras, abacateiros enverdeciam e perfumavam o ar. De trás de um largo portão um cão latia e farejava, como reconhecendo certos passos, um galo cantava, como reverenciando a santidade do lugar. Lá de baixo do morro e do cafezal, como pequeno coroinha agitando uma sineta, outro trem apitava e, como um grande turíbulo, elevava incenso para o infinito. Lá do alto do azul do céu, o sol, como uma imensa hóstia vermelha, se derramava em sangue e ouro sobre a rua, sobre a cidade. Era a missa do reencontro, quem a celebrava? Certos olhos mais uma vez se molhavam em silêncio, eram assim esses olhos, já se viu. 
 
    Mais adiante, bem defronte à antiga casa de Ana, do alto-falante da igreja presbiteriana evolavam-se hinos para o ar, fazendo ecumênico o culto do abraço, pois que no jardim onde Deus espera há silêncio e oração, há poesia e canção, fraternidade e união, a fé é única, a esperança é a primeira que vive e a única que não morre, e o amor é sempre e invariavelmente o mesmo amor. Era um céu a Rua do Cruzeiro, seria ali o jardim da divina espera? De sua porta imensamente aberta o templo singelo parecia igualmente dizer “entra, meu filho, esta casa também é tua, apenas talvez não o saibas por inteiro, talvez não queiram que saibas, aqui o mesmo Deus te espera como num jardim, mas se não quiseres entrar eu compreenderei e esperarei, ele compreenderá e não se decepcionará, ele conhece teu coração, aqui te esperam cânticos que o reguem de suavidade, e só não te esperam as imagens de santos, mas isso de imagens e não-imagens são bobagens e infantilidades dos homens que até por crenças e subcrenças se digladiam”. Sentindo a doçura do convite, medindo com a alma a largueza imensa de porta tão aberta como o próprio coração de Deus, Francisco entrou com Tadeu e lá adiante dos bancos de madeira, quase junto ao púlpito, viu conversando e gesticulando dois homens pequenos, ambos de cabelos claros, um deles de bigode, e junto a eles uma menina linda de impecáveis tranças louras, verdadeira boneca viva. Um dos homens parecia ser o pastor, e o outro? A semelhança de traços do rosto indicava que fossem talvez irmãos. E a menina? Francisco olhou-a, viu seus olhos francos e sorridentes, sorriu para ela, quem seria, seria um anjo, como se chamaria? Teria nove ou dez anos, dois ou três a mais que Tadeu. E aquele olhar puro e inocente, seria o brilho de duas estrelinhas caídas do céu por descuido? Pressentiu, bateu-lhe forte no peito, que por alguma razão jamais o esqueceria. Por quê? A menina de tranças louras... no meio do jardim de oração... como uma flor do céu... Seria um presságio ou um encanto? Uma visão, um sonho acordado? O tempo diria? 
 
    Um pouco adiante, no caminho retomado, um buraco interrompia a calçada, que ali não se completara, sabe-se lá por que artes ou travessuras de prefeito. Tangenciando-o e um nível abaixo, a casa da primeira professora, um sorriso de cabelos brancos enrolados em coque iluminava a janela e saudava o antigo pupilo, este respondia com outro sorriso e a reverência devida a quem lhe ensinara a ler, escrever e fazer as primeiras contas. Mais uma centena de passos, e ali estava outro templo, a casa da querida avó, o avô se postava na porta assobiando e batendo levemente as palmas das mãos, o tio, na alfaiataria ao lado, costurava e cantava um samba-canção para a rua inteira ouvir, é, o tempo realmente parara, o sol o testemunhava, imóvel no azul claríssimo do dia. Já a avó, placidamente sentada num tamborete, almoçava na cozinha, à beira do fogão de lenha, e, antes mesmo que entrasse o neto, como que adivinha-lhe a chegada, convidando-o com a queridíssima voz mansa: 
 
    – Vem, Francisco, olha o arroz cozidinho na panela de ferro, pode passar ele pra outra panela e misturar com a rapa do feijão, do jeito que ocê gosta, seu avô já almoçou, seu tio também. Vem também, Tadeu, come com o Francisco. E tem laranja madura lá na horta, tá docinha, vai lá apanhar, pode chupar à vontade, é tanta laranja, que tá até perdendo, olha. 
 
    Francisco outra vez se comoveu, olhou a velhinha com olhos úmidos, abraçou-a, beijou-a, alisou-lhe o cabelo enrodilhado em coque, o cabelo ainda preto, apesar da idade. E foi a própria velhinha que por sua vez se enrodilhou como um cãozinho à carícia que recebia: 
 
    – Ai, Francisco, só ocê é que me faz esse carinho, que faz tanta conta de mim, eu tava com saudade, menino, parecia que ocê não vinha nunca mais, que que aconteceu? 
 
    – Nada, Vó, é que a gente agora mora longe, né? Mas eu nunca que ia esquecer da  senhora e desse coque de cabelo – respondeu o menino, e era ele que já então se sentia enrodilhado noutro útero, não o da mãe, mas o outrora habitado pelo próprio pai. 
 
    Barriga cheia, pé na areia, diz o ditado e diria a mãe, os meninos prosseguiram pelo caminho encantado e agora encontravam a casa do primo Nenzinho, de onde o rádio parecia esgoelar pelas janelas com a voz de Johnnie Ray: 
 
    – I’ll never fall in love again, it’s all over now, it takes a heart to know the end... 
 
    Francisco sabia o significado das primeiras palavras e se perguntava, duvidoso: “Será que eu nunca mais vou me apaixonar de novo? Será que a Clara é a minha última paixão? Ah, Deus é que sabe, como diz a Mãe.” 
 
    Lá dentro da casa, um cheiro especial, de batata-baroa, por aquelas bandas chamada batata-fiúza, como só a mãe de Nenzinho sabia fazer, inundava o ambiente, dando vontade de almoçar de novo, mas não, isso seria falta de educação, o dedo em riste da mãe parecia comparecer e advertir. Nenzinho acompanhou-o, Francisco saiu outra vez à rua, caminhou mais um pouco, parou no largo em que terminava, olhou para o alto, lá estava – o Cruzeiro. A cruz, que dava nome à rua que tinha outro nome de que apenas uma placa dava conta, e que numa noite de tempestade algo distante ruíra, fustigada pelo vento, causando comoção na cidade. Mas, ora, o que cai, se realmente cai, novamente se erige, como se realmente tivesse caído: ali estava novo cruzeiro, a cruz de sempre a simbolizar o fervor religioso da rua e da cidade, não havia furacão ou vendaval que fizesse ruir a fé daquele povo. Francisco e Tadeu mais uma vez se persignaram, como se tivessem chegado ao destino de uma romaria. Terminava ali a Rua do Cruzeiro, de mistério a estender-se indefinidamente por dois braços amplamente abertos e a apontar para o alto e o infinito, como a bendizer seu próprio nome, o nome que o povo lhe dera... há tanto tempo... quanto? Do alto da praça a vista se espraiava morro abaixo rumo à zona rural, também a cidade ali terminava. Lá embaixo a linha férrea passava, quase completando a circunferência em que a continha, como se o trem tivesse todo dia de abraçá-la. 
 
    A um lado do cruzeiro, a Santa Casa, o Lactário onde um dia estivera Juscelino e a cujo portão erguera Francisco nos braços, com um sorriso no rosto e um vermelho na gravata. Do outro lado, justamente onde começava outra rua que descia, pelo povo – ou por antigos escravos, quem sabe? – apelidada Baculelê, postava-se a casa de Carlinhos. Mas Carlinhos não estava, estava trabalhando, coitadinho, tão pequeno com sua própria cruzinha para carregar mas com que se abençoar, algum encanto parecia ter de faltar à Rua do Cruzeiro. Mas deixasse estar, que esse encanto também morava lá e pelo fim da tarde, quando o alto-falante lá embaixo estivesse tocando a Ave-Maria, com o macacãozinho sujo de graxa e rosto humilde e esperançoso, ele voltaria, luzindo mais a rua e os olhos de Francisco com o sorriso do amigo saudoso, sorriso e olhos tão brilhantes que fariam desnecessária a luz dos postes e até a das estrelas. E se faria a bênção final do reencontro da terra, o amém de um simples olhar e um puro sorriso e um abraço apertado. Do primeiro amigo que os olhos viram, quando se abriram para a vida, da primeira companhia da caminhada que se iniciava. Lá do alto e na sua hora, algum anjo sorridente esparziria água benta pela cidade. 
 
   
  
 

   
 
    O berço da mãe 
 
      
 
    Tudo tinha a alegria das férias, preocupação nenhuma na cabeça, tristeza alguma no coração, uma constante bola nos pés, maltratados pelo cascalho da rua, na pelada que se jogava. Ora, quem se importaria com cascalho?, não haveria pedra capaz de ferir tanta alegria, o couro do pé se tornava invulnerável casco de cavalo, a bola rolava e se metia entre pernas e as pedras maiores feitas baliza, o gol se marcava, a meninada gritava, abraços se trocavam, risos ecoavam, alguma lamúria se ouvia, “foi falta, cê pôs a mão na bola, não valeu”. À noite era o campeonato de jogo de botão que se disputava, em turno e returno, houvesse tempo e prancha de duratex para tantas partidas. Os botões e lentes de relógio eram atletas de preparo físico inexaurível, as caixas de fósforos carregadas de moedas velhas os pesados mas vulneráveis goleiros, como evitar que fossem encobertos pelas bolas altas? Quem seria o campeão, o Flamengo, o Fluminense, o Vasco, o Botafogo? Quarentinhas, Valdos, Sabarás e Didas, finas lentes de relógio usadas, qual seria o artilheiro? Pavões, Niltons Santos, Pinheiros, Bellinis, parrudos, espaçosos e gordos botões arrancados a paletós, qual seria o mais intransponível zagueiro? De quantos gols se fazia uma partida? Ah, muitos. 
 
    Na semana seguinte, a família toda rumava para o Manoel Antônio, o pai montado em cavalo e arreio emprestados por algum tio, a mãe vestida de montaria e sentada num silhão, como convinha aos tempos de ainda renitente pudicícia, Lude na garupa do pai, o restante da meninada a pé, que assim melhor se sentiria parte da paisagem de árvores e barrancos, pastos e porteiras, cavas e grotas, mata-burros e córregos, currais e bois, casas, chaminés, fumaça branda a buscar o azul, passarinhos às centenas, voando, cantando, levando no bico alguma argila, algum graveto, alguma folha de capim seco com que construir seus ninhos. Os de guaxe pendiam de galhos à beira da estrada, gravetos meticulosamente trançados, como se fossem fogueiras construídas de cima para baixo, as casinhas de joão-de-barro, esse arquiteto do campo, se erguiam sobranceiramente nas forquilhas, dominando a vista magnífica de verdes e azuis. 
 
    O começo da jornada era a descida do Baculelê, ao fim da qual se erguia a casa de Cor-de-Rosa, a última da rua. Mais uma descida longa e eis lá a linha do trem, que se atravessava com cuidado, espiando, escutando e até cheirando, será que não surgiria uma composição? Do outro lado, a velha Paróquia, nome com que chamava o pai de Ana a uma casa que fora sua, era mesmo homem tão especial e espirituoso e de linguagem tão pitoresca, que nem uma igreja lhe serviria para moradia, nem mesmo uma casa paroquial, haveria mesmo de ser uma inteira paróquia. Depois, subia-se na poeirenta estrada entre pastos e cercas de arame farpado, passava-se por um eucaliptal, uma porteira e um mata-burro, e ali estava, no alto e à esquerda, a casa de Zé do Avelino, guardada por uma grande árvore de fava-umbela, soberba ao lado de um portão; à direita, um ribeirão, uma ponte de madeira, uma digressão de caminho por onde se seguia para Cana Verde e Campo Belo, passando pelo Descoberto, de mistério tão profundo como o Buracão, antiquíssima e grande escavação, lugar assombrado, dizia-se com respeito que raiava a medo, feita para se extrair ouro que se enviava para Portugal em forma de cachos de banana como meio de conseguir comutação de pena do degredado Romão Fagundes do Amaral, e esta seria a origem do nome de Perdões. Mais meio quilômetro de caminhada e avistava-se à esquerda a casa do primo Jairo, irmão de Ana, onde tanta laranja, mexerica, lima e limão-doce se chupava, e essa era a origem de tanto peido azedo, dizia a garotada. Depois, a casa do Didi Simão numa baixada, um campinho de futebol à frente. Mais um pouco, e chegava-se ao Turvo, onde se erguia, à beira da estrada, uma antiga edificação, a casa sóbria em que nascera Ana, o berço de tanta doçura e mansidão, era o que se dizia Francisco. Mais uma casa, a de Geraldo Bileco, e depois uma grande ladeira se subia. E lá do alto por fim se divisava, em meio a outra colina e acima da casa de Custódio Aquiles, uma igrejinha e uma escola, ali estava o começo do Manoel Antônio, que, tudo o indicava, tinha mesmo de começar abençoado e abençoando. A mãe puxou a rédea, parou o cavalo e estendeu com saudade o olhar pela paisagem: 
 
    – Olha lá, gente, a escola onde eu fui professora pra ajudar meu pai, coitado, baqueado com a crise do café. E olha ali embaixo, aquela árvore-de-óleo muito grande, na beira da estrada, quantas vezes eu passei ali debaixo, com meu pai, que me levava pra escola na cidade, quando eu era menina... Ah, meu pai, que saudade, que Deus te guarde – finalizou emocionada, olhando para uma nesga de céu por entre nuvens, como se através dela enxergasse cabelos brancos de alguém que há muito se fora. 
 
    Os filhos todos paravam e olhavam com reverência a capela, a casinha ao lado onde ainda se ensinava o á-bê-cê, a árvore-de-óleo, tão bonita, tão respeitável, tão grande, tão larga, tão frondosa, de folhas tão abundantes, que idade teria? – Ah, mais de cem anos –, certificava a mãe, pensativa e ainda de olhar perdido nos morros verdes e na saudade. 
 
    – Ô Mãe, já faz tanto tempo que a senhora não vem aqui – observou Helena, olhando para cima –, desde que a Vó morreu, não é? A senhora ficou tão triste, que não queria mais voltar. 
 
    – Pois é, minha filha, eu não queria mais voltar, achava que não aguentava ver a tristeza que ficou aquilo, mas agora criei coragem e vou lá, vou entrar outra vez naquela casa, Deus há de me dar força. Eu sei que não vou encontrar mais nem minha mãe nem meu pai, mas um dia eu tinha que vir. 
 
    – Mas a senhora vai chorar muito, Mãe, eu conheço a senhora – acrescentou Francisco, preocupado. 
 
    – Vou, sim, meu filho, mas decerto eu ainda não chorei o tanto que devia de chorar, então vou lá cumprir a minha sina e a minha obrigação, derramar as lágrimas que ainda devo e tenho, e olha que devem de ser muitas ainda, pode dar tudo pra refrescar a minha alma e a minha saudade. Vai ser um jeito de falar outra vez com meu pai e minha mãe, com meu irmão Chico, com a Maria, mãe da Ana, que também já foram embora pros braços de Deus – a mãe era mesmo uma poeta espontânea, de comovente simplicidade, o filho chegou a sentir-lhe, como se fosse sua própria, a emoção. 
 
    Um silêncio respeitoso se fez na estrada, e esse filho, poeta incipiente, teve até a impressão de que os passarinhos pararam de cantar, como se fizessem da quietude uma rima. O vento passava de mansinho, tremulando as folhas da árvore-de-óleo. 
 
    Os cavalos desceram, tangidos por muxoxos, contidos por rédea curta, freando-se com as patas dianteiras, a meninada correu em algazarra, era muita a alegria que esperava para além da curva, ficasse para trás a árvore-de-óleo, inesquecível embora e para sempre, era o símbolo da saudade da mãe e da suavidade de sentimentos. 
 
    Para além da curva à esquerda, na reta que se alongava no baixo da colina da igrejinha, logo depois da casa da prima Maria, a casa de Tio Lazinho, eram muitos os sorrisos que esperavam na porta, na escada, na porteira do curral, Juca, Landinho, Ernesto, Sueli, Cidinha, Maria, Tia Joana, ninguém cabia em si de tanto contentamento, até as vacas pareciam fazer de mugidos gargalhadas. Que bom voltar ao berço da mãe, de Helena, de Messias, ao berço de tudo e de todos, à terra mãe, avó e bisavó. Muito frango com quiabo e angu esperava para o almoço, a fome era grande, o caminho fora longo, mais de légua em lombo de cavalo e sobre pés descalços de meninos. 
 
    Algum tempo depois do almoço, saciada, por ora, tanta e ainda parcial saudade, de lá e de cá, Messias e Francisco já seguiam com Ernesto, Landinho e Juca rumo à casa de Tia Carmem, a casa que fora da avó e do avô. Passada a porteira do Grão-de-Galo, igualmente assombrada, mas só à noite, conforme assegurava o vizinho João Martinho, contador de causos, Juca já reivindicava: 
 
    – Hoje cês vão dormir lá em casa, né? 
 
    – Ainda não sei – respondia Messias –, os meninos da Tia Carmem e da Tia Cotinha e do Tio Benjamin decerto que vão querer isso também, a gente tem de combinar. Mas a gente dorme ao menos uma noite na casa de cada um. 
 
    – Ah, então ao menos o Francisco dorme lá em casa hoje, né, Francisco? – intervinha Landinho. 
 
    – Tá bom, eu durmo, quem chega primeiro bebe água limpa, é como diz o Pai – brincava o menino, passando a mão no cabelo do primo. 
 
    Passaram pela casa do Tio Zeca, irmão do avô, subiram uma ligeira elevação, desceram pela estrada ladeada de barrancos, e lá estava aquela casa centenária de paredes de pau-a-pique amarradas por toras de madeira maciça enegrecidas pelo tempo, a vetusta e venerável casa de tanta história e tantas histórias que fora dos avós e bisavós, quantas vozes e murmúrios ainda a habitariam, quanta energia benfazeja ainda lhe passeava pelos cômodos? Um telhado de cor tão indefinida como o tempo transcorrido desde que ali fora assentado parecia uma fronte vincada por rugas a colher e abrigar lembranças e bênçãos vindas do alto, uma ligeira e a custo perceptível fumaça cor de cinza subia da chaminé, galgava nuvens, ganhava o céu, elevava paz. Ao lado, uma casinha menor guardava milho, arroz, feijão, café, açúcar, rapadura, um carro de boi jazia numa improvisada garagem, se é que já se conhecia a palavra e que fosse apropriada, de cabeçalho encostado ao chão, como se repousasse à espera de que requisitassem sua arte de cantar ao dia. Por trás da casa grande, uma horta, muitas árvores, mangueiras, laranjeiras, abacateiros, goiabeiras, um arroio a escorrer a melodia abundante da água, e mais além o verde exuberante da Grota do Pasto Novo, atrás da qual dizia a mãe haver tudo começado, atrás porque era assim que se situava a casa, se pudesse ser vista da cidade. Ou seria porque o encanto havia que ser escondido, para não quebrar-se? Ali atrás da grota havia ela, mãe, nascido, ali atrás viveram, choraram, cantaram e amaram seus pais e seus avós, o lugar era de outro mistério, viajante em palavras, sussurros, olhares, suspiros e sentimentos daquela mãe tão especialmente sensível, tão artista sem o saber. 
 
    Os meninos entraram em gritaria e risos, lá dentro outra algazarra os esperava, o alarido de Zequinha, Gegê, Lazico, Tonho, que naquele dia não foram capinar apenas para esperarem os primos, Aparecida, Elvira, Gaída, o olhar brilhantemente azul da tia, a pachorra do Tio Antônio a pitar um cigarro de palha ao lado do fogão de lenha, cuja brasa avivava soprando fumaça. Uma caçarola fritava em banha de porco bolinhos de fubá, de delícia e perfume desafiadores do tempo desde outrora e para sempre, enquanto vida pulsasse e pululasse e não esmaecesse o faro do instinto. Noutra panela se arrebentava uma branquíssima pipoca, já era hora do café, que fervia na trempe, se muito cedo principiava a lida, muito cedo roncava a barriga, muito cedo e mais vezes cutucava a fome. 
 
    Vindo, de repente, da porta da sala, um som de vozes e de passos anunciava que alguém chegava, foram todos ver, eram a mãe, o pai, Lude e Helena. Os olhos da mãe passeavam inquietos por assoalho e paredes, por móveis rústicos que guarneciam a casa, pelo pasto verde que se via da janela, pelo céu povoado de nuvens brancas, por maritacas que passavam ruidosas, pelos rostos da irmã e do cunhado, dos filhos, dos sobrinhos, todos a observá-la em respeitoso silêncio, que lhe passaria pelo coração, brotado de sentidos e sentimentos, de lembranças e emoções que acordavam? Molharam-se-lhe os olhos, duas lágrimas brotaram silenciosas, outras lhes sucederam, um choro manso acorreu-lhe à face, o olhar continuava a passear úmido pela paisagem, pelo teto sem forro e negro de fuligem, por portas, por janelas. As pernas se moveram lentamente, adentrando, adentrando os cômodos da casa, já era no antigo quarto da mãe que se encontrava, já eram alvos lençóis e fronhas que acariciavam aquelas mãos saudosas, o pranto continuava a fluir com suavidade, o silêncio de todos era muda e companheira compreensão. Fez o sinal da cruz, cochichou uma prece olhando para um oratório, para o alto do céu, chorou mais, agora soluçava quase imperceptivelmente, até que um véu de absoluta paz pareceu descer-lhe sobre o rosto. Foi quando disse, fixando os olhos da irmã: 
 
    – Pronto, Comadre Carmem, já matei alguma saudade, antes que ela me matasse. O resto vai ficar sempre comigo, que se há de fazer?, seja tudo por amor de Deus, não há de ser nada, é até bom, tem um jeito de presença deles. Já falei com a Mamãe, com o Papai, com o Chico, com a Maria. E sinto que eles me responderam, me deram a bênção que há tantos anos eu não ouvia. Eles tão no céu, Carmem, olha lá aquela nuvem branquinha, parece o cabelo do Papai, o sorriso da Mamãe, tudo tão manso e bonito como eles eram. Estou em paz, Nossa Senhora me ajudou, eu pensei que ia ser tudo tão mais triste, mas que nada, a gente tem de tocar a vida em frente, né mesmo, minha irmã? – Uma última lágrima lhe corria pelo rosto, descansava na comissura dos lábios. 
 
    A irmã a abraçou, enxugando antes o rosto com o braço, e dizendo, com algum alívio na voz baixa, quase sumida pelo pranto que ainda vertia manso: 
 
    – Pronto, Comadre Antônia, agora cê já pode vir aqui de novo sempre que quiser, já era hora de enterrar aquela tristeza, uai, onde já se viu ficar tanto tempo sem visitar sua irmã que ainda tá viva? Pois os meninos sempre vinham, por que é que ocê não podia vir também, uai? – Sua firmeza parecia acordar a irmã de um transe. 
 
    O silêncio de todos ainda continuaria por alguns minutos. O marido, os filhos e sobrinhos, o cunhado, todos pareciam inculcar no peito a emoção inesquecível do momento, imóvel no coração, como se constituísse um parêntese do tempo. 
 
    Depois, lá fora um cachorro latiu, um galo cantou, um boi mugiu, uma fonte cantarolou, um passarinho se ouviu, um cavalo relinchou, a vida prosseguiu. Como uma sucessão de rimas.  Pobres embora, que a vida se compraz é mesmo em singelezas. 
 
    O sol ainda brilhava na tarde. A apenas uma pequena descida e outra suave subida, passando pela pequena ponte em riba (como por ali se dizia) do açude, todos rumaram para a casa e os abraços ternos da Tia Cotinha, do Tio Geraldo, da Maria, da Belmira, da Rosa, da Teresa, da Bernardete, do Paulo, do Pedro, da Isabel, da Marlene, que família tão grande e tão boa, tão melhor porque tão abençoada, tão mais linda porque de tantos olhares transparentes constituída. Ali estava a casa igualmente antiga ou mais antiga ainda, fora dos avós da mãe, era esta que o dizia, do Papai Victor, era assim que lhe chamava, de antigos rodrigues e carvalhos e teixeiras vindos de Portugal, para onde não voltaram, pois para que voltar de um recanto como aquele? Os cabelos grisalhos, volteados e amarrados em trança no alto da cabeça eram a moldura do sorriso doce e fácil da tia, que lá na despensa, ao lado da cozinha, deixou o tacho de cobre em que torrava uma dourada farinha de milho para vir fundir-se em abraços com a cunhada que lhe fora companheira da infância distante e com ela brincara de boneca feita de sabugo e cabelos de milho até à véspera de se casar, pois que o fizera tão novinha. Os abraços, beijos e risos que se sucediam tinham como fundo musical as batidas de um monjolo lá embaixo do barranco, onde, para pilar o milho, se erguia e abaixava, obediente à água abundante que lhe enchia e esvaziava o cocho. Dezenas de rolinhas lhe rodeavam o pilão, à cata de migalhas que se espalhavam pelo chão.  Bem na beirada do barranco uma enorme paineira abria frutos brancos para o céu, pingava-os em flocos para o chão, salpicando-o de paz. A água murmurava em torno do recanto, como num líquido abraço. O céu ainda azulava, outra nuvem branca passeava, em testemunho móvel de tanta placidez e poesia. 
 
    Ainda imersos todos na emoção do reencontro, em certo instante Rosa olhou muito ternamente nos olhos de Francisco e lhe falou: 
 
    – Eu tenho uma moda nova pra te ensinar, Francisco, pra gente cantar junto. 
 
    – É, Rosa? E que moda que é? 
 
    – É a da paineira véia, que o Tonico e o Tinoco cantam, vem cá pr’ocê ver. 
 
    E acompanhada do menino, foi ao quarto, onde tirou um papel de uma gaveta: 
 
    – Tá aqui, ó: Paineira véia, abandonada bem lá na estrada do meu sertão, tem uma história do meu passado que está guardada no coração – cantarolou. 
 
    – Que bonita, Rosa, mas a letra tá escrita aí, a música não, como é que ocê sabe cantar? – estranhou Francisco. 
 
    – Uai, porque eu já escutei. 
 
    – Mas escutou onde?, aqui não tem rádio em lugar nenhum. 
 
    – Escutei lá na casa do Tio João, em Álvaro Botelho, ele tem um rádio que é ligado num trem grande, esquisito, eu acho que é bateria – atestou a prima. 
 
    – Então canta mais um pouquinho pr’eu aprender, Rosa. 
 
    A prima cantou, e em pouco tempo a casa e a tarde já eram inundadas pela melodia simples, entoada em afinado dueto, Francisco fazia a primeira voz, Rosa a segunda: 
 
    – Paineira véia, na sua sombra com minha amada fui tão feliz, colhendo as flores que você dava, mas o destino assim não quis. E numa tarde você murchou, e o canarinho emudeceu, ai, no seu tronco só encontrei o nome dela e um adeus. 
 
    Quedaram todos mudos a escutar. De repente a mãe, mostrando ter aprendido também a melodia, já se debruçava sobre a folha de papel nas mãos de Rosa e participava da cantoria, que se estendeu por outras modas, Destinos Iguais, Mourão da Porteira, Chico Mineiro, Chico Mulato... Tio Geraldo ausentou-se por um momento do quarto, voltando com o velho cavaquinho com que acompanhava as folias de reis e ora fazia participar do enlevo, dedilhando-lhe as cordas, ponteando as melodias. Ante a emoção pura do momento, até o sol, que já fazia menção de partir para rebentar em dia em outra parte do mundo, parecia contudo indeciso a escutar, como se se desse uma pausa para, por mais um pouquinho que fosse, testemunhar a felicidade do reencontro rimada à alegria de cantar: nasceu mais tarde no Japão. A Francisco o valseado ensinado pela prima lhe evocaria, de então em diante e pelos anos afora, a paineira da casa da Tia Cotinha, tão rosada quando floria, tão branca quando se abria em frutos, tão silenciosa quando à noite se recolhia para ouvir a batida do monjolo a ecoar a seus pés, no barranco em cujo alto se plantava. A tristeza de melodias, letras, vozes e ponteados, apenas circunstancial, era tão-somente a melancolia que costumava, segundo o sentimento do menino, herdado decerto à mãe, tornar mais bela a arte dos sons em harmonia. Em harmonia expirava mais um dia, a noite descambava em estrelas e meia-lua, a música se estiava, como em prece, seria o ângelus do sertão? 
 
    Tia Cotinha já chamava todos à cozinha para a janta, carne de lata, arroz, feijão preto, abóbora-d’água e aquela inacreditavelmente saborosa farinha amarela inexistente em qualquer outra parte do mundo, especialidade sua, do milho doado pela terra, das incessantes batidas do monjolo, do tacho de cobre sempre a postos na despensa e no fogãozinho de barro. Tio Geraldo mostrava em sorriso permanente seu dente de ouro e oferecia ao pai o aperitivo costumeiro, aquela pinga cheirosa chamada Juriti. A paineira acenava seus frutos brancos em despedida a mais um dia do pachorrento tempo da roça. 
 
    No outro dia, a casa do Tio Benjamin, além da propriedade de Tio Lazinho, passando-se em uma pinguela por cima do córrego que movimentava a hélice de um moinho, cuja pedra moía milho, fazia fubá. Ali esperavam o velho tio, Tia Elisinha, Mário, Irene, Márcia, Carlinda, Nilton, Zé, João, Luzia, que filharada, quanta simplicidade nos quadros na parede, nos móveis antigos, nos colchões de palha onde, conforme à boca miúda se dizia, a tia guardava dinheiro, temendo, por isso, que neles meninos mijassem. O almoço já esperava quentinho, era beterraba docinha, jiló amarguinho, o torresmo crocante frito na panela de ferro, a couve refogada, o angu, a rapa torradinha de angu que se dizia tornar burro quem a comesse, ora, quem se importava?, que se fosse burro, mas não se deixasse de provar delícia igual, os infalíveis arroz e feijão preto, a farinha de munho, corruptela de moinho, como se chamava o fubá torrado. Lá fora os bezerros mugiam no curral, as vacas, apartadas, lhes respondiam do pasto, no outro dia, de madrugada, haveria leite para beber quentinho e denso, apenas saído do úbere, com o café que se lhe misturava. 
 
    À noite, houve terço na casa de Tio Lazinho, todas as famílias reunidas, toda a grande família reunida e agora acrescida dos filhos de Tia Belmira e Tio Antônio, que vieram do Descoberto, Léia, Cicinho, Joaquim, Benedita, Zezé, Lazinho, Tonho, Antonina, Lolinha, eram dezenas de primos, houvesse lugar para tanta gente dormir nas casas dos tios, ora, lugar se inventava, portas fechadas, tudo são quartos, dizia o ditado dos antepassados portugueses. Além dos tios e primos, vizinhos acorriam para a reza. Dentre eles, Benedita chamou a atenção para um homem, dizendo à meninada que a circundava: 
 
    – Olha lá, cês tão vendo aquele homem que tá chegando, mancando duma perna? 
 
    – Que que tem ele? – indagou um dos meninos. 
 
    – Presta atenção, ele encosta a cabeça numa cama ou numa cadeira e dorme no terço inteiro, chega a roncar – prosseguiu Benedita. – Mas o engraçado é que de repente ele acorda meio assustado e finge que tá rezando também, falando alguma coisa desencontrada, sem cabimento, é só dar uma cutucada nele. 
 
    Pois bem, não deu outra, o terço começou, o homem se encostou a uma cadeira, se ajeitou, cochilou, começou a ressonar, alguém rezava Padre nosso que estás no céu, todo mundo respondia O pão nosso de cada dia, Ave Maria cheia de graça, Santa Maria mãe de Deus, quando Francisco, que de caso pensado se ajoelhara ao lado do homem, lá pela metade do terceiro mistério, deu-lhe um beliscão na bunda, e ele acordou assustado e destampou, no meio de uma ave-maria, a jaculatória fora de hora e de propósito, dita por menos da metade, à sua maneira e de voz fanhosa: 
 
    – Seclo seclora amém. 
 
    As crianças não se contiveram, gargalhando espontânea e desbragadamente, os adultos procuravam beliscá-las disfarçadamente, mas afinal igualmente não se aguentaram, o terço teve um intervalo forçado, que se havia de fazer?, Jesus e Nossa Senhora haviam de compreender, que a melhor oração é a alegria. Até mesmo o homem ria, bem-humorado, acordado e de acordo com a brincadeira. Mas Nico Peidão, este era seu nome e apelido, muito ainda tinha que oferecer, pois, fazendo jus à alcunha, ainda abençoava toda a reza com um incenso que durante todo o tempo fazia subir de um incessante turíbulo e esparzia pelo ar. Houve um momento em que ninguém mais aguentou, e a reza acabou. 
 
    Na outra noite, na casa de Tia Carmem, fogueira em louvor a Sant’Ana, batata-doce se assava no chão, sob as brasas, desafiadoras da fé que animasse alguém a pisá-las descalço, uma sanfona tocava, traques e bombinhas espocavam, balões subiam, enciumando estrelas. 
 
    E na noite seguinte, na cozinha, à luz de lamparinas e ao som de pipoca arrebentando na panela, era João Martinho, filho ou neto de escravos, remanescente dentre os camaradas do avô e habitante do casebre ao lado do canavial, vizinho à casa de Tia Carmem, quem atiçava o imaginário da criançada, contando causos de assombração: 
 
    – Ó gente, a porteira do Alto cês sabem que é assombrada, né? 
 
    A criançada, certa já de uma estimulante narrativa, respondeu afirmativamente com uma unânime e quase religiosa atenção ao estimado preto, que prosseguiu: 
 
    – Pois numa ocasião, eu passava por lá, vindo da casa do Geraldo Victor, era meia-noite, e eu ainda nem tinha puxado a porteira pra passar, quando meu cavalo, um baio que eu tinha, refugou, rinchou e parou assustado, rangendo os cascos, levantando poeira. – Nesse momento, silenciou, como que para conferir solenidade à narrativa, e puxou um trago do cigarro de palha. Verificando que todos os olhos e ouvidos se voltavam para ele, prosseguiu: – Eu também assustei, uai, pois sabia que ali tinha coisa, mas continuei no lombo do baio. Mas o bicho corcoveava que era um desassossego, prum lado e pro outro, empinava, dava de bunda, escarvava o chão com as patas e nada de querer obedecer à rédea, que eu encurtei. De repente – os olhos das crianças mal cabiam nas órbitas –, eu vi que saiu um fogo dos cascos do bicho, alumiando aquela escuridão, porque era até noite sem lua e sem estrela nenhuma, tudo naquela pretidão. No que alumiou, um bando de morcegos saiu voando num alarido da capoeira, eu assustei, o baio assustou mais ainda, e eu vi que atravessava a estrada uma muié vestida de noiva com um véu branco muito comprido arrastando na poeira... – Ante um tremor da criançada, fez outra pausa para certificar-se da impressão que causava, olhando nos olhos de cada um dos meninos e meninas e até dos adultos que se sentavam atentos pelo chão e no comprido banco de madeira de lei. Estavam todos de olhos arregalados. João Martinho, avivando com um sopro a brasa do cigarro, dando outra tragada, chegou a esboçar um sorriso de um só dente, um canino esquerdo na gengiva superior, parecendo satisfeito com o medo da meninada, e prosseguiu: – Mas foi só um instantezinho de nada, logo logo ficou tudo escuro de novo, o cavalo aquietou, mas meu cabelo, de encarapinhado que é, esticou tudo pra cima, como se eu fosse um luís-cacheiro espetando o frio da noite. 
 
    – E o que que era isso, João? – Lude, em transe, quebrou o silêncio geral, arriscando-se a perguntar, enquanto a meninada ainda mais arregalava os olhos e redobrava a atenção ao proseado. 
 
    – Uai, menina, que que era isso? Pois não é que eu fiquei sabendo depois que há muito e muito tempo ali por perto, pro lado dos Valins, uma moça bebeu formicida porque o noivo desmanchou na véspera o casamento que já tava marcado? Pois é, bebeu e morreu, e hoje anda vagando sem destino por aquelas bandas – puxou a derradeira fumaça, jogou o toco do cigarro no fogo. E acrescentou: – Atrás do noivo, que ninguém sabe que rumo que tomou. Óia, eu é que não passo mais de noite naquela porteira, credo em cruz, Virgem Maria, crem Deus Pade – finalizou, benzendo-se e persignando-se. 
 
    Grande silêncio de novo se perfez. Afinal, Zequinha o rompeu, propondo: 
 
    – Depois desse causo do João, agora eu quero ver quem é d’ocês que tem coragem de ir lá na sala, sem lamparina, na escuridão mesmo, e dar uma sacudida no canzil de uma das cangas que tão penduradas no cabide da parede. Mas tem que sacudir, que é pra gente escutar a madeira bater e saber que foi lá mesmo. 
 
    – Uai, Zequinha – Gegê o interpelou –, por que que não vai ocê mesmo lá, cê não parece que tá com tanta coragem, sô? 
 
    – Eu, hem? – respondeu Zequinha rindo – E eu sei lá se essa tal noiva não vai me confundir com o noivo dela e querer casar comigo? E eu sou doido? 
 
    – Não, Zequinha – acorreu o próprio João Martinho –, pode ir sem susto, que o noivo dela era bonito, é o que o povo diz. 
 
    Uma gargalhada coletiva irrompeu, dissipando o medo e o feitiço. Mas ninguém ousou ir à sala sacudir o tal canzil, nem mesmo João Martinho, impressionado com o próprio causo, crente na própria fantasia. Ou não era fantasia? O fato é que qualquer daqueles meninos daquela noite em diante se benzeria contritamente, quando tivesse de passar pela porteira do Alto, mesmo que fosse de dia, com sol quente. 
 
    Foi todo mundo dormir, quatro crianças de atravessado em cada colchão de casal, alguém mijou na cama, sonhando que o fazia num penico cheio de pano. Outro teve pesadelo, sonhando que o tanto de pipoca branca que comera era o véu da noiva que se estendia da porteira do Alto até o sopé da grota do Pasto Novo. No dia seguinte, brincadeiras, trabalho feito brinquedo, a meninada puxava o engenho de moer cana, Zequinha comandava gritando “Puxa, cambada”, muita fruta se caçava e comia pelo mato, um piriri, resultado de tanto leite gordo, bebido quente no curral, acabado de sair do úbere da vaca, e carne de porco, acometia um ou outro, pouco importava, obrava-se mesmo entre árvores, limpava-se com folhas a bunda, que a vida era uma festa. Era uma festa o inteiro Manoel Antônio, aquela família de nômades era a ilustre convidada, que é que não se faria para agradá-la, fazer-se sentir na casa que também era sua, na terra que era sua por direito divino transmitido pelas bênçãos dos que se tinham ido? A irmandade se multiplicava por primos, quantos?, perdia-se a conta, os dedos das mãos não bastavam para contá-los na casa de cada um dos tios, e ainda havia os poucos que não vingaram, de doce lembrança, sempre, ainda que pequenina lhes tivesse sido a passagem pela Terra. O céu, azul ou cinzento por trás de morros, de sol a pino ou chuva grossa, era o cenário da festa, o salão era toda a paisagem, todos os pastos e cupins, todos os currais, porteiras e mourões, todos os valos e córregos, todas as árvores e passarinhos, todas as cigarras, joaninhas e borboletas, todas as galinhas e pintinhos do terreiro, todas as vacas e bezerros, todas as estrelas do céu. Colorida festa, interminável alegria. 
 
    Mas havia que terminar um dia, que assim é a vida, uma festa sempre por findar, sucessiva a outra encerrada, em meio a uma e outra alguma tristeza, insuficiente para torná-la indigna de ser vivida e festejada, na síntese de todas uma contínua celebração. No ano vindouro haveria mais. 
 
      
 
    O poeta é um triste 
 
      
 
    Mais alguns dias em Perdões, as brincadeiras de sempre, as sessões de cinema, quase uma religião, jogos de botão e conversas com Carlinhos à noite, que de dia, já se viu, tinha de trabalhar, resignadamente, como era seu jeito de doçura e mansidão, e de repente escoara-se o mês de julho. Novos adeuses umedeciam olhos, umedeciam ares, vai com Deus, fica com Deus, iam-se todos, ia-se Francisco, ficava Ana, olhos debruçados de janelas de casa e de vagão, vagaroso como a manhã e como a vida, a passar sempre, deixando saudade, levando saudade, encerrando tudo numa caixinha mágica chamada coração, a tudo envolvendo numa corrente de água mansa chamada lágrimas. O trem passava, resfolegava, apitava, fumegava, ali adiante a primeira curva a tudo encobriria, ali mesmo a lembrança a tudo teimaria em rever e reviver, assim ia passando a vida, como o trem. E a família se acrescia de mais uma filha, Marlene, filha do Tio Geraldo e sobrinha da mãe que, ainda novinha, dez anos, deixava a roça em busca de sua própria esperança na cidade, onde queria estudar e ser alguém na vida, como dizia em sua simplicidade e meiguice. Nova filha e nova irmã, que aquela casa era o próprio coração de mãe do dito popular, sempre pronto a abrigar mais um filho. 
 
    A mesma paisagem vista da janela, ontem colorida de alegria e de esperança, hoje suavemente lacrimejada de saudade, semente de nova esperança a chegar em outro dia, como o trem, que nunca parava de passar. Nova esperança estaria esperando em outra estação, que a vida é assim, um contínuo rebrotar de esperanças, puras esperanças, renascentes sempre como esperanças vingadas em novas e mesmas esperanças, só a leve esperança, em toda a vida, disfarça a pena de viver, mais nada, nem é mais a existência, resumida, que uma grande esperança malograda, dizia o poeta, confirmava a vida. Confirmava? Ou tanta esperança malograda não passaria de jogo de palavras bonitas do poeta? Só a vida diria, a seu tempo, quando de tempo nem mais dispusesse, ora, então nem mais diria, e malograda seria a esperança de saber, mas que importava?, enquanto há esperança há vida, isto, sim, a vida confirmava a cada sol que voltava do oriente. E se há vida e esperança, uma engendrando a outra, que mais seria preciso, além do virtuoso círculo? 
 
    Em Brazópolis, o mesmo relógio cantava horas e quartos de hora na torre da igreja, a vida continuava, o colégio esperava, os amigos esperavam, namorado e namorada, de Helena e de Messias, esperavam, Francisco esperava encontrar a sua, parecia que Clara estivera na casa ao lado, deixando um eflúvio de sorriso e de perfume na janela, um rastro de luz verde pela rua. Mas que pena, já se fora para longe, para além da Mantiqueira, os olhos do menino embeberam-se da luz, colheram o eflúvio como lágrima pela contramão, plantaram-no bem fundo como semente de esperança no coração, nova esperança, mesma esperança, vingaria um dia? O tempo passou, como o trem, que um dia haveria de não mais passar, certificavam-no os contínuos trabalhos entre a mata e o Bosteiro, a rodovia se preparava, a estação já ensaiava chorar um pranto de inutilidade e solidão e abandono. Como, entretanto, obra de governo é igual a obra de igreja, demorada até as calendas gregas, ninguém ainda se importava, só a sensibilidade de Francisco colhia a perspectiva melancólica. Só a dele? Quem sabe a do pai, olhando taciturno do alto da escada da cozinha, desfeito momentaneamente o costumeiro sorriso dos lábios, a aba do chapéu amassada pela mão canhota? 
 
    O rádio já cantava jingles de uma campanha presidencial, varre, varre, varre, varre, vassourinha, varre, varre a bandalheira, o povo já está cansado de sofrer desta maneira, era Jânio que se embalava na esperança de uma UDN que o adotara; na hora de votar eu vou jangar, eu vou jangar, é Jango, é Jango, é o Jango Goulart, o vice de Juscelino, de prestígio e votos próprios, propunha-se a vice de quem quer que fosse, Jânio ou Lott, que eram assim os tempos e as eleições; a espada do marechal cortava os ares prometendo vitória, outra marchinha cantava de leste a oeste, de sul a norte, a terra brasileira é uma bandeira, o Marechal Teixeira Lott. O povo se inflamava, PSD e PTB de um lado, UDN de outro se provocavam, outra marchinha assegurava depois de JK só serve JQ, enquanto Adhemar dizia desta vez vamos. O Brasil fervilhava à espera do 3 de outubro, quem venceria? 
 
    Em meados de outubro, o colega e amigo Marcelo, filho do gerente do banco, comemorou seu aniversário de quinze anos, uma festinha simples, salgadinhos, bolo, guaraná, apenas uma meia dúzia de amigos convidados, e Francisco sonhou: “Quem sabe o Pai e a Mãe não me dão também uma festinha, quando eu fizer meus quinze, no ano que vem, que que custa?, eu nunca tive uma, a Lude e a Helena já tiveram, por que será que filho homem é tratado de maneira diferente?” Depois da festa, todos veriam na televisão, como a cada sexta-feira, as Memórias de Churchill, e Cláudio era o que mais se entusiasmava, antecipando-se à narrativa, sabia tudo da segunda guerra, discutia, opunha-se até a ideias e opiniões apresentadas pelo narrador, demonstrava nítida preferência pelo exército alemão, o mais bem preparado, segundo ele, que sujeito sabido, naquela idade, era admirável, a despeito da escolha, que só tinha um fator determinante e abstraía dos demais. 
 
    De repente, os jingles do rádio já eram outros e prometiam de novo as delícias das cestas Amaral e Columbus, o Natal se aproximava, um ano novo vinha perto com um número, 1961, que podia ser lido de cabeça para cima ou de cabeça para baixo, como certificavam os anúncios. Toninho, de sua vez, vinha de São Paulo para ficar noivo de Carminha, esse caso prometia final feliz, o próprio Toninho prometia “vou casar com ela, uai, já tenho emprego, ganho meu dinheiro, sou dono do meu nariz”. Já ninguém se opunha, nem pai nem mãe, Carminha já era quase uma filha. 
 
    O ano novo brotou, e dois meses depois, chegou, por fim, o aniversário de Francisco, que esperava ansioso o cumprimento da promessa da festinha para os amigos, enfim alguém lhe cantaria “parabéns pra você” em meio a pastéis, coxinhas, empadas, bolo, quinze velinhas e guaranás. Mas qual, foi um domingo embaçado que atravessou tristonho, decepcionado, ninguém, nem pai nem mãe, fez qualquer menção ou gesto no sentido da comemoração, e Francisco, não ousando sequer perguntar a respeito, engoliu em seco, conformado, afinal era pobre, não fora o que há tempos lhe disseram?  Acabou por contentar-se com carinho, bênçãos e orações, que estas e aquele, sim, eram infalíveis, que mais seria necessário para um rapazinho de quinze anos, pobre mas compreensivo? 
 
    No fim de agosto, aturdido o país pela renúncia do Presidente da República, mais aturdidos, entre todos, os udenistas, decepcionados com a canoa furada em que embarcaram, em certo sábado surpreendentemente Messias não veio de Itajubá, onde servia no Exército, e todos se perguntavam por quê, a mãe e o pai se preocupavam, até que um homem desceu do ônibus do Romeu, em frente ao cinema, avisando que os soldados todos estavam de prontidão. 
 
    – Mas prontidão por quê? – perguntava um. 
 
    – E que que é prontidão? – indagava outro. 
 
    – Prontidão é quando os soldados ficam esperando ir pra guerra a qualquer momento – sentindo-se importante, explicava o homem, de forma tosca mas exata e perfeitamente compreensível. 
 
    – Então, vai ter guerra? Meu Deus! – perguntava e exclamava um outro. 
 
    – Pois é – intervinha um terceiro, mais bem informado – é a situação do país, quem tinha de assumir a presidência era o Jango, mas os ministros militares não querem, dizem que ele é comunista. Mas tem uma parte do Exército, lá do Rio Grande do Sul, que quer garantir o cumprimento da Constituição, quer que o Jango tome posse. O cunhado dele, um tal de Brizola, que é governador de lá, anda falando discurso sem parar no rádio, numa tal de cadeia da legalidade, campanha da legalidade, eu escutei na Mayrink Veiga. O país tá pegando fogo, gente – finalizava, resumindo e mais importante ainda se sentindo. 
 
    – Mas como que é isso, guerra do país contra o país? – quis saber ainda outro, estupefato. 
 
    – É revolução! – exclamou o bem informado, dando à palavra a entonação e os contornos dramáticos que tinha. 
 
    A casa da Rua Capitão Gomes pareceu vestir-se de luto, uma certa andorinha ensaiava novo voo, partindo triste do beiral onde pousava. Então o filho e irmão Messias ia para a guerra, empunhar arma, dar tiro, matar gente?... Meu Deus, não era possível, ele não era disso, ele não matava nem formiga... Um silêncio atordoante se seguiu à constatação travestida de indagação, desligou-se o rádio, ninguém sorriu, ninguém cantou, ninguém falou, a mãe chorou. À noite, outro terço quebrava o silêncio, que ao menos com Deus era preciso falar e urgia falar. 
 
    Jango, contudo, finalmente tomou posse, com a condição imposta pelos ministros militares de que o sistema de governo passaria a ser o parlamentarista, em que os poderes do presidente são limitados, se não diluídos, pelos do parlamento. Para tanto, emendou-se a Constituição, e o resto da história é mais história. No sábado seguinte, Messias aportou na estação, desceu do trem, sorrindo aliviado. À noite, depois de outro terço, confidenciou ao irmão no quarto, já deitados ambos: 
 
    – Francisco, cê nem queira saber, a soldadesca tava apavorada com a tal revolução. Ia ser irmão matando irmão, foi o que o tenente falou, cê já pensou? Teve uma madrugada que o sargento veio acordar todo mundo, “acorda, cambada, é agora, todo mundo se veste, calça o coturno e pega o fuzil, já tamos de partida, vamos, vamos!” Foi uma tremedeira, uma choradeira, teve um soldado de Pedralva que até cagou na calça, coitado. Cagou e ficou tapando com as duas mãos a rodela amarelada na cueca. 
 
    – Quiá-quiá-quiá-quiá-quiá! – desanuviou-se o rosto de Francisco, que, sem embargo do tom dramático da narrativa do irmão, não pôde, como não podia nunca, perder a oportunidade de gargalhar. 
 
    – Cê tá rindo? É porque ocê não tava lá, queria ver ocê rir é se tivesse lá – advertiu muito sério Messias, que continuou: – E ocê acredita que o sargento, vendo aquele choro todo, ainda cantou, como se fosse o toque de alvorada? Pois é, cantou assim: – Acorda, soldado, seu filho da puta, aqui você chora, sua mãe não escuta. – Fedaputa era ele, o sargento, onde já se viu? 
 
    Aí foi que Francisco destampou na gargalhada definitiva e libertadora, no que foi acompanhado, não havia outro jeito, pelo antes sério e grave irmão soldado, a revolução acabava em pândega. Do quarto contíguo apenas vinha o ressonar tranquilo do pai e da mãe, aliviados com o final do drama vivido. Um sono de paz afinal foi dormido na casa, tinham valido os terços. Pela manhã, já a andorinha repousava no beiral. 
 
    Entrementes, os achados em uma lente microscópica do posto de saúde, determinados pelo Doutor Fernando, mais sabido, sem dúvida, conforme diria a mãe, que os médicos de Itajubá, confirmavam a suspeita do competente careca de que eram vermes os responsáveis pela palidez e pelo não-crescimento do menino. Depois de remédios, sucessivos a descobertas de outras e deletérias espécies, adquiriu rubor no rosto e começou, por fim, a crescer. Antes, teve um dia, à hora do almoço, de sair de seu canto à mesa de refeições, incomodando Messias, que ralhava, para descer muito pálido, quase desfalecendo, a escada da cozinha. Lá embaixo, no último degrau, encostou-se ao corrimão de alvenaria, não sabendo se vomitava ou caía morto pelo quintal, era o efeito de dez drágeas que tomara em jejum para matar alguma lombriga, último remanescente da colônia que lhe vicejara no intestino, alimentando-se de tudo que comia, era o doutor que o atestava. Só a mãe percebeu e compreendeu-lhe o momento, acompanhando-o solícita e carinhosa, ante os olhares atônitos do pai e dos irmãos: 
 
    – Que que foi, meu filhinho?, não há de ser nada, a Mãe tá junto com ocê, é o efeito do remédio, vai passar – dizia, descendo junto, amparando-o e acariciando-lhe os cabelos. 
 
    Francisco olhou-a, com olhos de emocionadíssima gratidão, chorou ante o vômito que não saiu, ante a morte que passava, corrida e enxotada por um simples carinho: 
 
    – Ai, Mãe, eu pensei que ia morrer – balbuciou, ainda muito branco, babando uma gosma, única substância que pôde expelir. 
 
    – Não fala isso, não, meu filho, enquanto a Mãe for viva cê não morre, eu garanto. – Os carinhos se redobravam, aspergidos, orvalhados e abençoados por outras lágrimas, feitas água benta. A palavra da mãe fazia-se seguríssima âncora e promessa de abundante vida. 
 
    Francisco conseguiu sorrir, refez-se e voltou à mesa, Messias lhe pediu desculpas, todos o olhavam graves, ainda não seria daquela vez que a velhíssima senhora o levaria, arrostada que fora por puro amor de mãe, assegurado e incrustado no espírito por profundo olhar azul. 
 
    Dali por diante, sarado, começou a crescer e ganhar corpo de homem ruborizado e sadio. E o Doutor Fernando jamais seria esquecido, que Deus o olhasse e o abençoasse muito, rezava a mãe, amém, respondiam todos. 
 
    Agora, Francisco sonhava com a festa de formatura, sentia-se importante, seria o primeiro da família a concluir o ginásio, animava-se com o baile, perspectiva iluminada pela esperança de que dançaria a valsa com Aída, outra namoradinha, de sua rua, que arrumara – sem mandar recado! – e com quem conversava timidamente no clube e na praça. Apenas conversas, que mais não ousava nem lhe era permitido, imagine, uma garota de família com um pirralho, era preciso mais tempo e idade para dar e ganhar algum carinho que não se traduzisse apenas por palavras, para lá e para cá. Enquanto isso, aprofundava-se em olhos castanhos, quase negros, navegava em uma larga fita, branca, azul, vermelha ou cor-de-rosa, pequeno barco a singrar cabelos negros, sonhava, para que mais fora feito aquele menino? Que fora feito de Clara, amor antigo de tanta raiz no coração, tão perto deste, tão longe dos olhos, como diria qualquer canção? “Ora, Clara não me quer”, suspirava, procurando justificar-se, mas não dissimulando para si próprio o desconsolo, que se haveria de fazer? 
 
    No colégio, Seu Eugênio, com a costumeira paciência, dava aulas de versificação, o que a Francisco parecia a realização dos próprios anseios, enfim apreenderia a técnica da poesia, que não se resumia em rimas, conforme se capacitou. Mesmo que rimar e metrificar já de há muito nem mais se usasse, que já ia distante, a quase quarenta anos, a tal Semana de Arte Moderna de que tomou conhecimento, assim como de versos brancos, versos livres, poemas sem forma preestabelecida. Mas Seu Eugênio insistia que era preciso saber como eram e poderiam, por que não?, continuar a ser os poemas tradicionais, de tanta beleza, como cantavam Camões, Antero de Quental, Gonçalves Dias, Castro Alves, Olavo Bilac, Raimundo Correia, Vicente de Carvalho e até os modernistas Menotti del Picchia, Olegário Mariano e Guilherme de Almeida. A rima, o ritmo e a métrica, ensinava o velho mestre, sempre teriam seu lugar e sua hora, e era verdade que até os poetas modernos que diziam desprezá-las um dia as aprenderam e cultivaram, sendo certo que por elas intimamente guardavam um secreto e inconfessado amor. – Como se fosse o amor da infância, o primeiro – observou. Redondilhas, maiores e menores, decassílabos, heroicos, sáficos ou imperfeitos, alexandrinos, com suas cesuras e hemistíquios, rimas ricas, rimas preciosas, tudo isto passou a constar do vocabulário do rapaz, que enfim estudava para ser poeta, seu peito estufava de felicidade por adentrar o novo mundo, de que nunca mais sairia, chorasse adeuses ou sorrisse beijos. 
 
    E eis que, tantas aulas após, ao fim dos ensinamentos, Seu Eugênio passou uma tarefa à turma, cada aluno sendo incumbido de fazer duas quadrinhas em redondilhas maiores, de sete sílabas: 
 
    – Vejamos quem será capaz – desafiou o mestre. 
 
    Francisco fez as suas em silêncio: Ouço ao longe um carrilhão / que desperta a fé divina, / ponho a mão no coração / e, ante a luz que me ilumina, / eu peço à Virgem querida, / com um ardor que não tem fim, / que a minha bela Aída / nunca se esqueça de mim. Mas será que se exporia assim e assim exporia o seu amor, tão há pouco nascido, se é que nascera e fosse capaz de ofuscar os olhos verdes de Clara? “Bem, eu posso substituir Virgem querida por Virgem Maria e bela Aída por bela Cintia e assim não me traio”, pensou. “Mas o nome é Cíntia, com acento no primeiro i, não é Cintia, e a métrica e a rima ficariam prejudicadas... Ah, vai ficar Aída mesmo, que importa?, todo mundo já sabe mesmo que ela é minha namorada, e eu não tenho nada que esconder.” E assim ficou, que o coração do rapazinho era mesmo aberto e escancarado e lhe pulava pelos olhos e pela boca... e agora pela letra, que remédio? 
 
    Seu Eugênio pôs-se a ler e criticar as quadrinhas, que, via-se bem, exigiam, antes de técnica, vocação. Alguns acertavam na métrica e nas rimas, mas nem tanto, como explicava o professor, o que motivava notas sete, seis, no máximo oito, além do incentivo, é claro: 
 
    – Continue, meu filho, você está no caminho, é só caprichar mais um pouco – dizia. 
 
    Até que chegou a vez de apreciar as trovas de Francisco. Seu Eugênio as leu, silenciosamente primeiro, em voz alta depois, provocando risos e brincadeiras, ao mencionar o nome da menina Aída. – Vou contar pro pai dela –, dizia um; – Tá mesmo apaixonado, hem, sô? – cutucava outro. O mestre sorria, em alegre cumplicidade, em doce compreensão ao amor criança, que por certo também já tivera um dia, que sem dúvida já chorara um dia, de que seguramente sentia saudade então, pois não era ele próprio um poeta? E escandia os versos, contando as sílabas nos dedos da mão esquerda, enquanto a direita segurava um lápis: 
 
    – A métrica está certa, Francisco, mas no verso “que a minha bela Aída” está um tanto forçada por um hiato entre o que e o a, ou entre o a final de bela e o inicial de Aída, que na leitura se têm de separar apenas pra que se formem as sete sílabas. Seria melhor você usar uma palavra com três sílabas, adorada, por exemplo, no lugar de bela, assim a redondilha ficaria perfeita: que a minha adorada Aída – recitou. – O rapaz olhava com olhos arregalados, enquanto o paciente mestre prosseguia, soltando a fumaça que puxara do cigarro: – Ora, mas qual foi o poeta que um dia não precisou se valer de um hiato? Está bom, menino, você aprende mais com tempo e treino, eu já sabia que você levava jeito. 
 
    Francisco se encheu de alegria e esperança, seria poeta, quem o dizia era outro poeta e professor de versos. E este continuou: 
 
    – As rimas são pobres, mas que que há?, você está só começando. Que nota eu vou lhe dar? – pôs o lápis entre os lábios, amassou no cinzeiro a guimba do cigarro, alisou a folha de papel, fez algum mistério e por fim sentenciou: – Ora, você merece um dez, Francisco, sim, um dez, é o que lhe dou, dez, está bom? 
 
    Francisco quase caiu da carteira, não era todos os dias que ganhava um dez, não gostava de estudar. Ora, mas Português nem precisava estudar. Os colegas o olhavam, com uma sincera admiração. Admiração, porém, não foi o que expressou um deles, um cu-de-ferro que ganhava, sim, belas notas, mas à custa de muito estudo e muita ralação e muita puxação de saco de professor. Voltou-se cheio de indisfarçável e indisfarçada inveja e cochichou raivoso: 
 
    – Não é possível, não foi ocê que fez. 
 
    Francisco encarou-o impávido e, esquecido momentânea e propositalmente da costumeira modéstia, retorquiu, fazendo esforço para que o professor não ouvisse: 
 
    – Cê é bobo, rapaz, eu tenho talento, não preciso ralar a bunda estudando o dia inteiro como ocê, não, seu puxa-saco de professor, seu caga-regras. Eu só não tiro notas boas como as suas porque não estudo e tô cagando pra essas outras matérias, vai à merda, seu despeitado. 
 
    Os colegas que o ouviram riram baixinho, e um deles, o sempre amigo Marcelo, encarou o outro, repreendendo-o: 
 
    – Deixa de ser invejoso, sô, que coisa feia. Ninguém fica com inveja das suas notas boas, que babaca que ocê é. 
 
    O invejoso baixou os olhos com rancor, vencido e envergonhado. E Francisco esqueceu-o, embebido que estava da alegria de finalmente se sentir poeta, ou pelo menos aprendiz de poeta. – Mas é preciso palmilhar muito mais estrada, garoto, não se entusiasme tanto – parecia adverti-lo o olhar bondoso e paciente do querido professor, que ainda o brindou com palavras de que pelo resto da vida se lembraria: 
 
    – Mas escute, menino, o que disse outro poeta, este, sim, muito grande: – O poeta é um fingidor. Finge tão completamente que chega a fingir que é dor a dor que deveras sente. – É isto, meu filho, poeta sofre, poeta é triste, Francisco. Não sei se é triste porque é poeta ou se é poeta porque é triste. – Meu filho seriam duas outras palavrinhas de que o poeta novato jamais se esqueceria, ditas que pareciam ter sido por quem realmente se sentisse seu pai. Pai poeta. 
 
    Já a bela – ou adorada, como só a boa técnica de versejar requeria – Aída, entretanto, de repente passou a evitá-lo, seria pela indiscrição de declinar-lhe o nome num verso, por que seria? Será que mulheres não gostavam de poeta, seria essa a razão de tantos versos tristes em livros e canções? Ah, Seu Eugênio desde logo se mostrava certo, que sina gloriosa e melancólica se lhe antecipava. Seu olhar, ainda mais triste que versos de poeta triste, outra vez baixou para a poeira, até que numa tarde, na fila da sessão das seis do cinema, recebeu de Murilo o golpe fatal: 
 
    – Eh, Francisco, então andaram te dando o fora? – falou o amigo com algum desdém e um adivinhado e mórbido prazer. 
 
    – Fora? Que fora? – fingiu Francisco surpresa, mas o que sentia mesmo era vergonha e desencanto, mais um. 
 
    – Uai, eu fiquei sabendo que a Aída não te quer mais, é verdade? 
 
    Só lhe restava insistir no costumeiro gesto de baixar o olhar, desapontado e tristonho. Que se havia de fazer?, o nome de Aída jazeria insculpido no mármore do primeiro verso... e acordaria um dia, quando o menino, velhinho, redescobrisse entre os guardados uma folha de papel amarelado com uma nota dez escrita a lápis. Pelo verso ingênuo ou pelo amor triste? Por ambos, certamente, pois que fora outro poeta, outro poeta triste, quem a dera. Já não haveria namorada no baile de formatura, esperança aparentemente incabível naquele bobo coração mais uma vez rejeitado. Que importava?, rodaria o Danúbio Azul pelo salão de festas do colégio conduzido pela mão da mãe, de passos e amor certeiros e infalíveis. 
 
    E de resto, novas férias chegavam, com elas voltando a esperança cabível, persistente e aparentemente imorredoura, olhos verdes de novo iluminariam a rua, os sonhos e outros olhos. Não se disse que esperanças, coroadas ou malogradas, forjam sempre novas esperanças? Delas é que se vive, da vida é que se nutrem. 
 
      
 
    Duas andorinhas, um casal 
 
      
 
    Em janeiro do ano seguinte, o casório de Toninho e Carminha, tios e primos vinham de Perdões e de outras bandas, testemunhas uns, convidados outros. E eis que na festa, na casa da noiva, Tio Lazinho e Zico, irmão de Ana, encorajados pelo noivo, sempre pronto para mais uma molecagem, apreciaram por demais uma tal bagaceira, beberam até não dar conta de si, e o resultado foi que, já de madrugada, Francisco recebeu a determinação de ir buscar no quintal a dentadura do tio, que lhe escapara junto ao vômito precipitado da janela da copa. O rapazinho remexeu-o com uma varinha, não podendo disfarçar o nojo e a ânsia de lhe acrescer o próprio lançado, e resgatou a branca peça mastigatória de entre um líquido alaranjado, visto com auxílio de uma lanterna. Depois, lavou, ensaboou e enxaguou as mãos por umas quatro vezes, ainda acometido de engulhos. O tio literalmente não tinha palavras para agradecer, o que lhe saía da garganta eram apenas sílabas perdidas e incompreensíveis, além de soluços intermináveis e incontíveis. 
 
    E lá se foi outra vez Toninho para São Paulo, junto à mulher que o acompanharia pelo resto da vida, arrostando apertos, encrencas e trapalhadas, contínuas mudanças, de emprego e moradia, e auxiliando-o sempre, com carinho, amor e compreensão. Seriam felizes, não obstante os percalços que enfrentariam e os perrengues por que passariam juntos. A mãe continuaria valendo-se da devoção a Nossa Senhora Aparecida, a cada tropeço que o filho desse, a cada dificuldade que passasse. A cada noite em que sonhasse com a santa, joelhos ao cascalho, como dizia, pois estaria certa de que algo de mau lhe estaria acontecendo ao primogênito, a imagem em sonho era um presságio, quase sempre vingado. 
 
    Francisco estudava para exames na escola técnica de Eletrônica de Santa Rita do Sapucaí, sem embargo de se perguntar “será isso mesmo o que eu quero?” Não era, assim como não o era a Engenharia de Itajubá, para onde iam moços fazer o curso científico, o negócio do rapaz era com as letras, nas quais, porém, na localidade não se falava como carreira proveniente de estudo específico, as conhecidas opções, na época, eram Medicina, Engenharia, Direito, Odontologia. De qualquer modo, Santa Rita ou Itajubá exigiriam do pai gastos com moradia e alimentação que não poderia suportar, continuava curto o salário de um agente de estação. A menos que o rapaz ganhasse uma bolsa de estudos em Santa Rita, quem sabe não a daria Sinhá Moreira, mulher estimada e festejada na cidade vizinha como alma caridosa? Mas qual, era muito difícil, mesmo assim o dinheiro não dava, desanimavam-se os pais, aliviava-se Francisco, liberto da obrigação de estudar aquelas matérias chatas, Ciências, Matemática, Geometria... Além disso, começaria a funcionar em Brazópolis, naquele mesmo ano, a Escola Técnica de Comércio, idealizada, sonhada e alcançada pelo Professor Sebastião, entre outras personalidades locais. Nela, com a vantagem adicional de nada ter de pagar, pois que seria gratuita, aprenderia a ser contador, coisa que também não era de seu agrado, mas que alternativa teria? Só assim poderia prosseguir nos estudos e, depois, quem sabe, fazer o vestibular de Direito em Pouso Alegre, quando já tivesse seu próprio emprego e seu próprio dinheiro, ponderavam os pais, vizinhos e amigos, animava-se ele próprio com a perspectiva, afinal, advogado tem de saber falar e escrever, e essa era a sua praia, se na época já existisse a expressão. 
 
    Aliviado, por fim, da obrigação de passar nos tais exames, alegrava-se, agora sim, com olhos verdes que outra vez habitavam a janela vizinha e o seu coração, onde nunca deixaram de brilhar. A janela vizinha, a casa vizinha, a rua inteira, outra vez iluminada e encantada com a música de um sorriso e uma voz, de onde teria vindo?, de Lorena não era, certamente, que lá, ao que sabia, não era berço de anjos, de onde teria vindo, de onde vinha, de que estrela, de que céu? A felicidade, porém, mais uma vez residiu na pura presença, na pura esperança, no puro olhar e no puro sorriso, brilhantes de lado a lado, pois que de novo não teve coragem de expressar a pergunta tão perseverantemente implícita no sorriso, no olhar e na esperança. Mas o olhar e o sorriso do outro lado igualmente perseveravam expressos e acesos no outro rosto. Como convite, como promessa, quem saberia? Como a esperança maior, seguramente, ainda que nunca vingasse, eis que, ainda não vingando jamais, a esperança é um bem, um alento, uma alegria, quando não por si própria, pelo sonho que envolve. 
 
    Num outro dia, a menina foi embora com as irmãs, dessa vez de trem, e Francisco lhe levou a mala à estação, com outro amargor no peito. O pai, bimbalhando o sino, deu, sem saber que o fazia, a permissão para a tristeza do filho, o chefe de trem apitou, a locomotiva saiu gemendo fumaça nos olhos, deslizando rodas no coração feito trilhos paralelos a rumarem para o infinito, e infinita foi a saudade que ficou mais uma vez, atônita na plataforma da estação. Da janela do vagão um derradeiro sorriso, um aceno. Uma lágrima? Adivinhou-a Francisco, mas logo em seguida corrigiu-se, “que lágrima que nada, eu devo estar sonhando.” Estaria? Foi embora o trem, foi embora Clara, o sonho se foi, ficou o sonho. 
 
    E os dias se arrastaram devagar, atravessando a modorra do verão, do outono, sol brilhou, chuva desceu, vento soprou, folhas caíram, outra Copa do Mundo se venceu, até que o ar se fez frio novamente. E em mais frio e em outro sentido se tornaria, pressentiu e intuiu Francisco sem saber dizer por quê, à chegada de julho e de novas férias, que seria, por que transe passaria, que marca dolorida lhe cravaria o peito, remanescendo em duradoura cicatriz? Antes, porém, e como que em prelúdio maravilhoso, se aqueceria o ar embora frio de um calor já conhecido, já saudoso, tão distante, era um verde de esperança que se reaproximava brilhante por entre a poeira do ônibus do Romeu, outra vez aportando uma certa mala, não mais no alto da Avenida, mas à porta do cinema. Tardes e noites já pareciam povoar-se de uma luz distinta e rara, uma canção tangia entre raios de sol e luar, um sorriso branquearia janelas e rua, era Clara, meu Deus, era Clara que outra vez chegava! Presença tão envolvente e abrangente, a certificar que sempre ali estivera, que o tempo não passara, que ninguém fora para tão longe e ninguém ficara tão melancolicamente solitário, e o espaço nunca se fizera vazio como teimara em parecer. De repente, a janela, como espelho do próprio sol, refletia uma luz de olhos para a rua, para o mundo inteiro, como se subisse aos céus e de lá se irradiasse, infinita. Onde estivera Clara?, perguntava-se e se respondia Francisco: aqui, sempre aqui, eu é que não o percebia com minha esperança, tão diluída, com meus cuidados, tão enganados, com meus sentidos, tão limitados, com meus olhos tão acinzentados por uma saudade que os toldava de nuvens, com minhas mãos tão vazias de toque e calor apenas queridos, sonhados e ansiados, com meus ouvidos teimosos em querer, sem querer, esquecer a canção de uma voz no entanto presente, sempre presente como sempre haveria de estar enquanto pudesse ser ouvida pelo coração que jamais a esqueceria, passassem tempos e até eternidades. 
 
    Era Clara, era Clara que voltava... Mas com um sorriso enigmático conquanto sincero, uma voz a ensaiar sensualidade de mulher, uma cintura fina, um corpo esbelto, uns seios que repontavam, um olhar ainda mais verde e lindo e penetrante, os gestos ainda mais femininos, seria mesmo Clara? Sim, estava claro, era a Clara prometida, a que se prometera sem querer e sem falar, a que fazia sonhar sem dormir, era a mesma? Sim, a mesma, ainda que já não fosse a mesma. A Clara, ainda menina, já mulher? Clara menina, Clara mulher, Clara, enfim, sim, era a mesma Clara, que não se prometeria, se não fosse a mesma, cujos olhos não enganariam os de Francisco, mesmo que não fossem os mesmos, porque os mesmos eram, sim, era a mesma Clara, o mesmo cabelo negro, os mesmíssimos olhos verdes, o mesmo sorriso de música, a mesma voz de maciez e ternura, era menina, era mulher, como saber? Francisco ainda era menino, embora também crescido, finalmente crescido, dezesseis anos, uma voz grave a anunciar um homem que talvez já nem mais enxergasse São Jorge na lua, de outros préstimos mais românticos e menos inocentes, um buço a projetar algum bigode, pelos esparsos prometendo barba, o mesmo menino ingênuo e sonhador, no entanto, mesma a paixão a batucar no peito, mesmo o amor a adivinhar-se em olhos transparentes e tão descuidadamente indiscretos, sim, Francisco era também e certamente o mesmo, mesmo que o mesmo igualmente já não fosse. Francisco sem saber que fazer ante a nova e mesma aparição, ante a circunstância da oferta, envolto na própria timidez, atônito, perplexo ante a menina-mulher que lhe sorria como sempre, o convidava como nunca, com os olhos, com os meneios despretensiosos e apenas naturais do corpo formado, com reticências sugestivas na fala melodiosa, com perguntas aparentemente inocentes mas que tanto perturbavam e prometiam. 
 
    – Cê quer meu endereço, Francisco? – indagou, uma tarde, do alto da janela, de lápis e papel na mão. 
 
    Seu endereço para quê?, em pé na calçada indagava-se de sua vez o emudecido rapaz, seu endereço é aqui, nessa janela e neste coração, de onde nunca saiu nem nunca mais há de sair. Clara pareceu adivinhar-lhe a pergunta apenas intimamente feita: 
 
    – Ora, pr’ocê me escrever uma carta, uai – respondeu. – Um dia eu vou embora de novo... – As últimas palavras tinham o gume de lâmina fria em coração tão finalmente aquecido. 
 
    Ai, não me digas isso, menina, não me faças isso, não vás embora mais, não, fica aqui do meu lado, mesmo que apenas para eu te ver, te olhar, para sonhar acordado, como tu me ensinaste e eu nunca mais desaprendi. 
 
    Clara escreveu no papel e passou-o cuidadosamente dobrado a Francisco, que olhou para cima, mergulhou por outro instante naquele olhar, baixou os próprios olhos e meditou, “ora, o endereço não tem só o lado triste da certeza do adeus de um dia, é também a garantia de que eu posso alcançá-la em algum lugar do mundo, mesmo que apenas por uma carta, ah, é isto, ela quer que eu escreva uma carta pra ela, ai, meu Deus, pra que carta?, fica aqui, menina, eu não vou sair de baixo dessa janela, cê vai sempre me ver aqui plantado te esperando, eu não quero escrever carta”, enquanto desdobrava o papel e o lia silenciosamente, percebendo que além do endereço ela escrevera uma data, 8 de março. 
 
    – Rua Capitão Edson Rabelo, 307 – leu em voz alta. – E que data é esta? – indagou hesitante, a seguir. 
 
    – É do meu aniversário – respondeu Clara volteando ondas de outro sorriso. 
 
    “Seu aniversário? Não, seu aniversário é todo dia, todo o dia, cada dia está em festa pr’ocê”, Francisco quase o disse e sorriu de volta, e tanto era tudo que lhe permitia a acentuada timidez, a fazê-lo duvidar de intenções apenas entremostradas e pretendidas adivinhar, ora, tudo isso não passaria de imaginação e vã esperança, não fora a própria menina que por tantas vezes desmentira olhares e sorrisos, respondendo não à sua angustiadamente insistente pergunta, por que mudaria agora de atitude? Mas ela tornou, agora com um retangulozinho de bordas recortadas de papelão na mão, entregando-o ao rapaz: 
 
    – Toma, é pr’ocê – e escondeu com a mão um sorriso fingidamente embaraçado. 
 
    Francisco olhou e se surpreendeu mais ainda, os olhos se acenderam, outro sorriso, nada embaraçado, se lhe abriu espontâneo de orelha a orelha, arreganhado como alegria indisfarçada e manifesta de criança: 
 
    – Seu retrato? É pra mim mesmo? Não acredito. 
 
    – É, sim, olha aí a dedicatória, cê esqueceu de ler. 
 
    Francisco só então virou o retrato, leu e continuou a não acreditar, “vai ver que daqui a pouquinho eu acordo deste sonho bom”. Pois ali estava escrito com o mesmo lápis e todas as letras, delicadas letras: Ao Francisco ofereço este com carinho. “Com carinho?”, perguntou-se de novo, “não, eu estou mesmo é delirando ou sonhando, até hoje só a Mãe falou de carinho comigo, e não era deste carinho, era de outro”, chegou a beliscar-se disfarçadamente, “nunca nenhuma menina falou em carinho comigo, e assim, tão claramente...” Mas não, não estava sonhando, o dia era claro como a dedicatória, mais claro que o nome da menina, mais claros os olhos que se ofereciam em três por quatro e preto e branco, o sonho era apenas figurado e tão profuso em cores, em verde, sobretudo, o verde dos olhos e da esperança, da esperança de uns olhos na vida, daqueles olhos, o branco e o preto eram apenas notas precisas e concisas de objetividade, como se em objetividade se pudesse resumir tanto sonho acordado, tanta ternura amornando o peito. 
 
    Entretanto, como se a felicidade tivesse de ser tão-somente um átimo na vida de um menino feito rapaz, tão chegado e acostumado a mudas melancolias e ao sonho pelo puro sonho, Francisco notou, o semblante da fotografia era distante e sombrio e parecia teimar em não condizer com a felicidade do momento, os olhos pareciam absortos em alguma predição de tristeza, que seria isso? A marca de grafite do verso era menos que suave, parecia querer esmaecer-se, as letras com que composta a dedicatória pareciam chorar, em antecipação de uma saudade, como se há muito, muito tempo houvessem sido escritas, por quê? Uma certa melancolia pareceu ondular no ar da tarde e comunicar-se aos olhos do rapaz, como a induzi-lo a um contrito pedido de perdão, por quê? O tempo diria? Quanto tempo? Ah, tempo, que num mesmo e imenso instante sorri e chora, ainda mais choraria? Que parto era aquele, tão demorado, que criança linda nascia e tão prematura partida já prenunciava? Francisco não soube de nada e tudo atribuiu a seus esporádicos e momentâneos deslizares de lágrimas tão interiores quanto mudas e invisíveis. 
 
    Ora, mas o momento era de felicidade, pois não? Sorriu, pois, o sorriso que a fotografia não ostentava e apertou-a instintivamente ao peito, como se quisesse mostrá-la a espelho que de há tanto já refletia a imagem que continha. Clara notou o gesto, tão significativo e comprometedor? Ora, que de mais comprometedor poderia haver que a própria e já antiga súplica, brilhante no olhar? Atendida, por fim? Clara sorriu do alto da janela o sorriso que faltava ao retrato, o qual, mesmo sem sorriso, foi morar debaixo de um travesseiro, talvez para fazer noturno e macio eco ao coração que o batia como insólita serenata. Ou para inspirar mais sonhos e lembranças, se um dia só estas restassem, vida afora. 
 
    Antes de entrar em casa, Francisco observou duas andorinhas, um casal certamente, juntinhas, tocando-se bicos, roçando-se asas, no fio junto ao poste. 
 
      
 
    Filme de amor 
 
      
 
    Pelos poucos dias que se seguiram, uma apreensão, porém, insinuava-se pelo espírito do moço, era em nova viagem que se falava, o pai estava em férias, para onde iriam? Não, nesse ano não se iria a Perdões, resolveram o pai e a mãe, iriam todos a São José dos Campos visitar Messias, feliz da vida no emprego que sonhara pela vida, agora era bancário. Antes passariam por Aparecida do Norte para rezar, que uma família católica havia sempre de ter sua própria romaria, não a pé, como se costumava fazer por aquelas bandas, mas de trem, que este era também como parte da família, algo como a extensão de um lar rodando em trilhos pelas estradas do mundo. Ai, deixaria Clara? Logo agora, que parecia dizer sim a tão calada e antiga pergunta, logo agora, quando seus olhos, endereço e retrato tanto prometiam? Sim, parecia que sim, e a primeira tristeza já se desenhava no horizonte dos dias. Clara ficaria como perdida andorinha, solitária, encolhendo plumas no fio da eletricidade? E ele, choraria sua própria solidão por trilhos e altares, vagaria por terras desconhecidas como outra perdida andorinha? E depois, quando voltasse? Ah, que pena, que pecado, então Clara já teria igualmente ido embora, que sina, não mergulharia mais naquela profundidade verde de olhar? Não, não mais o veria, não mais a veria, e uma sombra já baixava sobre os dias como noite definitiva, por que a vida tinha de ser assim, escura como ora se anunciava? 
 
    Ora, mas ainda era dia, não era? Clara ainda estava ali, na janela ao lado, esperando e ainda mais prometendo, a ternura à luz do sol indo e voltando por asas de olhares e risos, se aprofundando em corações e se espalhando pelos irregulares paralelepípedos da rua, desde a praça do Mercado até à da estação, era ainda uma rua inundada de acordes musicais, pois não? Que se fosse feliz, então, pelo presente que restasse, depois que se deixasse a Deus, a quem o futuro pertence, dispor sobre a vida de um moço e uma moça, fosse tudo como ele quisesse, como teimava em ensinar a mãe, até que tudo se tornasse saudoso e irremediável passado. Mais e mais olhares e sorrisos e palavras tímidas se trocaram à janela, na calçada, pela rua, onde já não se brincava de bola queimada, mãos ansiavam por tocar-se, juntar-se, apertar-se, amalgamar-se, não podiam, que o tempo e os costumes o impediam. A vontade, porém, era de abrir, escancarar coração e confessar amor, aquele, que se queria infinito mas somente o seria enquanto durasse, como diria o poeta e ensinaria a vida em seu indefinido passar e machucar. 
 
    Uma tarde, Clara varria o quintal e conversava com Francisco, debruçado sobre a mureta da varanda, situada um nível acima. Em dado momento, abaixou-se, e o decote da blusa deixou-lhe entrever uma nesga do seio moreno. Francisco olhou, como não olhar?, e admirou-se do sentimento que o assaltou, de envolta com o instinto, tão naturalmente desabrochado como quando via pernas de moças cruzando-se nos bancos da praça, nas cadeiras do clube, afinal estava na idade em que o sexo gritava tão mais alto quanto mais reprimido. Mas que sentimento era aquele, a parecer censurar-lhe, vetar-lhe o curso da natureza? Sim, era isso, uma censura, quase proibição, intimamente achava ser aquela sensação uma blasfêmia ou um sacrilégio, onde se vira desejar assim o objeto de seu amor, casto amor, amor ideal? Parecia-lhe ser o desejo apropriado e cabível exclusivamente de referência à mulher que apenas para sexo se quisesse, pobre Francisco, nada sabia da vida, muito pouco sabia do amor, menos ainda saberia de si próprio e da própria natureza, a sensação era evidentemente resultado de tanto preconceito social e religioso, rotulador do sexo como coisa pecaminosa. Não era, Francisco, mas você, tão crédulo e ingênuo e de tanta boa-fé, a acreditar piamente e ainda em padres e beatas, ainda não podia percebê-lo, e foi por isso que após o banho demorado daquela tarde se incriminava como se houvesse cuspido na cruz ou quebrado uma imagem. Ora, Francisco, não era, aquela garota era para ser sua mulher, este é o fim último do amor, santo como Deus, sim, o próprio Deus, o criou, e eu lhe diria hoje, se você já não o tivesse descoberto, que pecado é não amar por inteiro, com o corpo e com a alma. Bem, fosse como fosse, a medo e a susto e indecisamente foi que Francisco docemente desvelava outra faceta, bendita igualmente, do amor, do amor humano, não de anjos nem de santos. 
 
    E eis que chegou o domingo, com sua esperada e infalível sessão das seis do cinema a que toda a moçada ia. Francisco nada combinou com Clara, a timidez, já se sabe, não lho permitiria, mas estava subentendido nas conversas que iriam, junto com Lude, ver Imitação da Vida, com Lana Turner. Um frêmito de ansiedade e esperança agitava o rapaz, será que o carinho apenas escrito no verso da fotografia se concretizaria no escurinho cúmplice, poderia cochichar eu te amo ao ouvido de Clara, poderia alisar-lhe os cabelos, poderia colher um olhar adivinhadamente penetrante na penumbra? Poderia beijá-la? Ah, isso achava que não, ainda era cedo para um beijo, havia que ir devagar com o andor para que o santo e o encanto não se quebrassem. Ah, mas poderia estar com Clara, pertinho de Clara, sentir-lhe o calor, imaginar-lhe o palpitar do coração, por pelo menos umas duas horas, isso poderia. Que mais? O que uma improvável ousadia propiciasse, “ai, meu Deus, por que eu sou tão bobo assim, tão medroso?” 
 
    Entraram os três e se sentaram bem lá atrás, o que Francisco queria mesmo era ir lá para cima, para o pullman, como se chamava a galeria onde namorados se aconchegavam, mas ele era namorado, ela era namorada? Parecia-lhe que ainda não, inobstante tantas promessas veladas, tanta ternura implícita em olhares, que medo, meu Deus, que medo de que o castelo se esboroasse, de que o sonho se desmanchasse, de que o encanto acabasse e o príncipe outra vez se tornasse sapo... Sentaram-se lá atrás, bem no meio da quase última fileira de poltronas, Francisco, Clara... e Lude, companhia bem a propósito para que não se denunciasse o anseio de carinho, a vontade de amar escancaradamente, abertamente, ousadamente, não no escuro do cinema, mas à luz do sol. O escurinho, todavia, era mais conveniente e adequado a tempos e idades, não se fosse causar escândalo a um cinema tão lotado, a uma cidadezinha tão pudica. Mas que escândalo, “quem sou eu pra causar escândalo?”, pensava o rapaz, sem saber que fazer com a menina tão linda à sua direita, com mão tão macia e tão próxima, com rosto tão lindo e divino, com olhos tão verdemente brilhantes no escuro do cinema. 
 
    As luzes se apagaram, e Francisco sentiu um desassossego e uma agitação no espírito, “tenho que agir, tenho que fazer alguma coisa, quem sabe encostar minha mão nessa mão?, olhe que o meu amor pode ser espantado pelo meu próprio medo”, atropelava-se, indeciso e ardente, o próprio pensamento. Passou o costumeiro documentário, passaram os trailers, começou o filme, um perfume discreto pairava no ar, perfume de menina, aquela mão tão cálida e próxima descansava no braço da poltrona, oferecendo-se?, Francisco fingia assistir à fita, no escuro paradoxalmente não havia medo, sentia-se à vontade para voltar e fixar os olhos naquele rosto, naqueles olhos que só miravam a tela, fingindo também? Não, não fingiam, a certa altura começaram, assim como os de quase toda a plateia, a verter silenciosas lágrimas, a história de Sarah Jane, moça negra de pele clara que se queria branca na sociedade preconceituosa, e de sua mãe negra como a própria pele e pesarosa por vê-la renegar a própria raça, comovia a todos, até mesmo ao rapaz que apenas esporadicamente volvia os olhos para a tela, ocupados que os tinha em paisagem tão mais linda, feliz e preciosa. Emoção bem maior todavia o aguardava, foi aproximando a mão da mão que se oferecia no braço da poltrona, ousou e sentiu tocá-la maciamente, o calor se lhe comunicou à pele, ao sangue, subiu-lhe ao peito, subiu-lhe ao rosto, desceu para onde não devia, algo mais subiu, inevitavelmente, meu Deus, que era aquilo?, com apenas um toque de mão no escuro? Esperou que a outra mão se afastasse, pudica, mas qual nada, ficou ali sustentando a oferta, que agora, não se podia duvidar, era aberta e franca, cobriu-a com a própria mão, depois a enlaçou resoluta, sentiu-lhe mais ainda o calor, o ligeiríssimo suor, e nesse momento o céu desceu à sala escura e povoada do cinema, para que filme, para que tanta gente, se dois pares de olhos e duas mãos unidas, entrelaçadas e aconchegadas se bastavam e sustentavam de ternura? Ah, felicidade de alguns minutos... Que mais ousou Francisco, que mais lhe permitiria a timidez chegada talvez a seu extremo de coragem? Ah, para que ousar mais, se aquela palma de mão colada à sua, deixando bem no meio de ambas pequeníssimo vácuo apenas continente de um pulsar rimado de dois corações, já o fazia pairar além de nuvens, haveria mais felicidade mais acima? Segurar aquela mão, apenas segurá-la e alisá-la para baixo e para cima com o dedo polegar, haveria algo ainda mais delicioso e confortante? Quanto sonhara com o momento, por toda a vida, era imperioso, pois, também segurá-lo, em ordem a não permitir que passasse, e foi por isso que ainda mais apertou a mão, como se só ela constituísse todo o momento e como se assim parasse o tempo e o proibisse de passar. Mas ousou mais, sim, ousou só mais um carinho, o carinho que então parecia pular do verso de uma fotografia em preto e branco para um prosaico braço de poltrona de cinema, levantou docemente a mão que prendia até os lábios e beijou-a, sim, beijou-a com toda a doçura que ora fluía como um regato represado por galhos e pedras que enfim se removiam. Que mais? Ora, mais não podia ou mais não devia, já alcançara o céu, e querer mais equivaleria a pretender nele estabelecer morada perene, o que não se permite a quem por aqui vagueia enquanto vagueie. E querer mais poderia comprometer a garota, expondo-a a olhos curiosos e puritanos, que diria a maledicência da pequena cidade? Continuou a segurar e a apertar docemente aquela mão, até que na tela, por sobre todas as letras e legendas, sobre todas as lágrimas e cuidados, sobre toda ternura e esperança, se escreveu the end, quando uma primeira gota, que não era pela tristeza do funeral da pobre mãe de Sarah Jane, lhe assomou, tão espontânea quanto furtiva, aos olhos. De felicidade? Não, esta passara e parecia escoar-se definitivamente, inelutavelmente, vagarosamente, por entre os dedos que se soltavam, ao passo que se lhe desgarrava a mão amada, como passarinho fugidio. Por quê? Desgarrava-se-lhe também a esperança, tão pouco nascida, tão ligeiramente coroada? Que premonição o assaltava de que nunca mais experimentaria o toque suavíssimo, nunca mais se tocaria pelo beijo tão ansiado, apenas ansiado? 
 
    Saíram todos de olhos vermelhos do cinema, Francisco de olhos apenas marejados e coração tão apertado. Lá fora ventava, o mesmo vento de uma outra e certa noite de passado recente se bipartia pelas paredes e torres da igreja, circundava a praça, subia a ladeira da avenida. Um coração, de repente frio e já quase deslembrado do calor que lhe subira mão acima, parecia estremecer peito adentro. Por quê? 
 
    Por que, perguntava-se Francisco, rodeando a praça com o amigo Marcelo, apesar de toda a promessa, não tivera coragem de continuar ao lado de Clara, meu Deus, por quê? Sentia-se um passarinho morrendo assim de mansinho ao toque do próprio medo de ver-se morrer tão cedo. Marcelo nunca poderia compreender. Talvez ninguém pudesse. 
 
      
 
    Filme de terror 
 
      
 
    Porque ao longo dos dias da semana que passou surpreendia-se frequentemente fechando os olhos, como se fosse muita para eles a claridade que se prometia, como se não pudessem fixar-se numa luz que os ofuscaria, os cegaria. Estranhamente, viu-se ficando crescentemente triste. Habituado e conformado à pobreza e a perder, dizia-se “Não é pra mim, não pode ser, como hei de sustentar tanta riqueza? Que roupa bonita eu tenho pra me mostrar, que sapato novo pra pisar o chão que ela pisa? E se ela vir minha meia, furada no dedão e no calcanhar? Que dinheiro eu tenho pra pagar um sorvete, uma pipoca, uma bala, mais ingressos de cinema?” O medo assumia foros de praticidade, tomava conformidade de desencanto. “Por quê?”, continuava a perguntar-se e até procurando evasivas para a descrença, “afinal ela também não é rica, quem sabe se não vai compreender?” Mas o medo voltava e argumentava “sim, mas um moço rico e mais bonito também há de querê-la e fatalmente arrebatar o seu amor, cê vai sofrer, ela é muito bonita pr’ocê, acabe com isso.” E outra certeza sobrevinha e se sobrepunha: “Mas eu já tô sofrendo, não, não é mesmo pra mim, eu sou pobre e feio, já me disseram um dia, não sei quem foi, não me lembro, mas alguém disse.” Uma indecisa esperança se escorava no recentíssimo passado para esboçar tímida reação: “Então, por que o sorriso dela, o endereço, o retrato, a dedicatória e o carinho do retrato, a mão na mão no cinema?” “Ah, foi só uma ilusão, eu tava era sonhando, já passou, já acordei, não volta mais”, respondia-se, mesmo procurando e vendo todos os dias o mesmo sorriso, os mesmos olhos na janela. Pois esses olhos foram-se igualmente tomando de tristeza, por quê?, estariam adivinhando a luta íntima que se travava no espírito do moço pobre, impotentes, sem poderem apartar a briga? “Mas eu não sou tão pobre assim, na minha casa não falta nada, e além disso eu vou estudar, vou ser alguém na vida”, procurava força no futuro ainda remoto. Inutilmente, porém. 
 
    Deve ter sido por isso que um dia se surpreendeu indo de bicicleta por uma estrada poeirenta que, diziam, ia para Santa Rita do Sapucaí, atrás de uma menina nada bonita que igualmente pousara na cidade e se hospedava numa fazenda de parentes, vinda de onde? Seria essa mais compatível com o que se imaginava, pobre e feio? 
 
    O medo, incrivelmente, e ao contrário do que asseveravam as histórias de fadas lidas há algum tempo, quando ainda mal sabia ler, em livros tomados de empréstimo à biblioteca da Prefeitura de Perdões, o medo vencia o amor, sobrepujava a esperança, sufocava o sonho, e o príncipe finalmente ensaiava reverter à origem e ao fatal destino de sapo, vencera, perdera validade o encanto pelo avesso, a ternura e a felicidade se iam de mansinho. Voltariam, um dia? Ah, quem dera, não voltariam, não pela forma e cor daqueles olhos, que baixavam da janela para a calçada vazia, os paralelepípedos desertos, a esperança perdia a cor, perdia a forma, perdia a substância, como se esta só residisse naquele verde de olhar ensombrecido. 
 
    Foi então que uma parte menos sincera, e por conveniência mais oculta, de si foi aflorando, crescendo, tomou vulto, assegurou-se como pífio e írrito triunfo, a vitória de Pirro, tantos soldados do bem derreados em troca de tão efêmeros prazeres, a vitória dos sentidos e sensações sobre os sentimentos e ideais, a vitória da matéria sobre o espírito, na verdade um pretexto ou um consolo, também pífio, ao próprio tormento e ao próprio medo: no terreno do sexo, Felisberta, sim, era este o seu nome, prometia. Cumpriria? 
 
    Ao longo da semana, os olhares tristes persistiram, de cá e de lá, encontrando-se e baixando, umedecendo-se, querendo chorar, querendo apagar-se? Que desesperança era essa, nascida do puro medo, quem a espantaria e enxotaria? O amor recalcado, a beleza difusa entre lágrimas que sequer ousavam brotar, acalentando ainda a esperança de se fazerem desnecessárias, qual o quê... 
 
    Veio outro domingo, e o filme era de terror, O Solar Maldito, com Vincent Price. 
 
    – Cê vai, Clara? – ousou perguntar Francisco. 
 
    – Ah, eu não, tenho medo, e ocê? 
 
    – Eu não tenho medo – orgulhou-se Francisco, ainda que meditando que outro deveria ser o medo que não o assaltasse, que importava não ter medo de fantasmas, inexistentes, segundo já lhe certificava a razão?, o importante era não ter medo de gente, de garotas, sobretudo. 
 
    Ah, fosse outro o filme, não de terror, mas de amor, e quem sabe outra fosse a sina desse outro amor mal nascido, mal brotado e já fadado à murchidão e ao cair de pétalas, como lágrimas hesitantes, quem o salvaria? Fosse outro o filme, de leveza semelhante a duas mãos unidas, e quem sabe as mesmas mãos já menos timidamente se procurassem e tocassem, se apertassem, quem sabe num assomo de coragem um beijo não sobreviesse como herói capaz de matar tanto medo de amar, de salvar tanta vontade de amar e ser feliz? Mas não, não era filme de amor, e sim, era aquele o filme, com reprise certa, como reafirmação do terror, na segunda-feira, era, pois, do cinema a culpa? Ou do destino de duas pequenas almas? Quem teria forjado tal destino, inelutável como semelhava? Um amor tão pequeno e tão grande, meu Deus, que pena, que pecado... 
 
    O filme era de terror. Por isso Clara não foi e rodeava a praça com Lude. Francisco foi, para quê? Para sentir-se homem, sem medo? Ora, disso poderia ter medo e para tanto não precisaria sentir-se mais homem. Mas foi, como levado por uma caudal de fatalidade, e terror era o que se lhe prenunciava para a própria vida, para a inteira vida. Depois, saiu, e ainda era tempo, Clara ainda passeava na praça sua beleza de olhos verdes, era questão apenas de ir falar com ela, mas onde a coragem? A outra também passeava e igualmente o olhava, seria mesmo feio como se imaginava e como um dia o rotularam? Francisco rodava, em companhia de Dedé, em sentido contrário, era o reverso do carrossel encantado? Expôs ao amigo sua dúvida, procurando disfarçar o medo: 
 
    – E aí, Dedé, com qual das duas eu vou falar, que que ocê acha? 
 
    – Ora, com a Clara, é claro, ela é muito mais bonita, a Felisberta é feia como o nome dela – expôs claramente o amigo, com a franqueza e objetividade habituais. 
 
    Francisco tremia, mas não deixaria que o notassem. E, como jungido por decreto passado há milênios, no começo das eras, segundo o qual estava imanente nos ares e nas coisas que não tinha o direito de ser feliz, sucumbiu à fatalidade, decidindo sem convicção: 
 
    – Ah, será, Dedé? Acho que eu vou falar é com a Felisberta mesmo.  
 
    E Dedé, sem poder sequer intuir a imemorial disposição do destino, proferiu a sentença, concisa, trágica e final: 
 
    – Cê é doido. 
 
    Doido foi Francisco, eis tudo. Não doido de amor, como lhe seria recomendável, mas doido de pura doidice, idiota de pura idiotice, babaca (o adjetivo foi outra vez de Dedé) de pura babaquice, corajoso de puro medo, foi falar com a outra, que não tinha encanto para infundir-lhe medo, mas talvez tivesse coragem para proporcionar-lhe prazer, puro prazer, prazer carnal. Enquanto rodava com ela pela praça, fazia pose de erudito para falar-lhe da catalepsia sofrida por algum personagem do filme de terror, no fundo desejando que cataléptico, ou mesmo morto realmente, ele é que estivesse, ao menos assim não faria tamanha cagada, como outra vez resumiria Dedé. E não ousava olhar para Clara, que decepção lhe estaria causando, que tristeza, que sofrimento, a ficha aos poucos lhe caía, como diria a linguagem de hoje. Em certo momento, ousou. Foi quando se afastava da praça com Felisberta. Olhou para trás, e o desejo que lhe deu foi de que se tornasse estátua de sal, qual um bíblico personagem cheio de culpa e de pecado. Viu, então, o olhar de Clara, a recriminá-lo inclusive com o gesto de estalar um dedo no outro, como se fazia para prometer surra a uma criança. Invejou-lhe a coragem do gesto, não seria ele afinal comprometedor?, ah, esse gesto veio tão tarde, invejou-lhe a coragem simplesmente, quem sabe se já não se lhe arrojaria aos pés para pedir perdão, a mesma coragem haveria de ter para perdoar, pois não, quem sabe? 
 
    Desceu com a outra até a então chamada praça do Repuxo, refúgio de casais que se queriam bolinar. Mas qual, não conseguiu senão pegar-lhe a mão, quando mais ousou foi rudemente afastado e rejeitado, bem feito, recriminava-se, julgava-se e condenava-se, quem lhe mandou meter-se a gato fogueteiro? Meu Deus, como estaria Clara?, nessa noite nem mais lhe adiantaria raspar-lhe com os dedos o vidro crespo da janela, como fazia para anunciar-lhe a própria chegada, ela nem escutaria, afogada que estaria no próprio pranto e na própria desilusão, e se o escutasse provavelmente não mais se estremeceria docemente à presença sentida do outro lado da parede. Que é isso, Francisco, que coragem estranha foi essa de matar um amor recém-nascido, jogar pedra em outro inocente joão-de-barro? Ah, Francisco desastrado, que medo esse, a causar tanto despedaçamento moral, tanto remorso? Coragem demais é que pode comumente causar remorso, mas com você tudo tinha de ser tão diferente, tão tragicamente especial. Ah, no outro dia lhe pediria perdão. Ou mandaria Lude pedi-lo em seu nome, que coragem para isso é que não teria, por muito maiores razões. Mas que vontade de lançar-se a seus pés, suplicar de novo o seu amor e aquela mão macia em sua mão... Ah, Francisco, você ainda haveria de sentir dor igual no passar da vida, aqui não se faz e se paga, não está isto igualmente escrito e sentenciado nas pedras de uma lei transcendente? 
 
    O sono não lhe vinha, foi a primeira noite insone de sua vida, rolava na cama, fazia-se votos de nunca mais olhar sequer outra garota, “que merda eu fui fazer, por que não escutei o Dedé?”, não achava posição cômoda, o travesseiro, tanto mais pelo retratinho que ainda lhe jazia embaixo, lhe doía e o incriminava, não, não conseguiria dormir, e se dormisse haveria de sentir-se queimando em labaredas de inferno e pesadelos cinzentos e negros, onde aquele verde de olhos e de perdão? “Ah, retrato, sai daí, não, não sai...” 
 
    Pela manhã, de olhos vermelhos, enfrentou o olhar de Lude: 
 
    – Ah, Francisco, pra que cê foi fazer aquilo com a Clara?, ela ficou tão triste. 
 
    – Ai, Lude, eu mesmo não sei, eu acho que fiquei foi doido, estou morrendo de remorso, quem sabe se ela não me perdoa? 
 
    – Sei não, ela tava com raiva, e nem adianta tremer desse jeito. 
 
    – Pergunta pra ela, Lude? Por favor, pergunta. 
 
    – Uai, por que não pergunta ocê mesmo? Cê já não tá grande pra magoar?, deve tar também pra pedir perdão – a lógica da irmã, de outra têmpera e natureza, era irrespondível. 
 
    – Ai, Lude, eu não vou ter coragem, eu me conheço, pergunta pra mim, vai? Pelo amor de Deus – continuava a suplicar o mocinho ontem metido a homem. 
 
    – Tá bom, eu pergunto, mas não sei se vai adiantar. 
 
    Perguntou. Não adiantou, como explicar o gesto desastroso? Francisco, olhando furtivamente de longe, viu que a menina, na mão uma vassoura, com a qual varria a calçada, meneava negativamente a cabeça, muito gravemente. Francisco baixou a sua, escondido detrás da janela, “ai, meu Deus, que que eu fui fazer?” E não achou jeito, não lho permitiu a timidez, agora multiplicada, de nenhuma outra atitude tomar. Nunca mais veria aqueles olhos verdes, que tanta esperança por dias contínuos lhe deram. Estancaram-se os dias, parou o tempo, fugiu a esperança, embaçada por lágrimas que ao próprio verde de olhos descoloriram. 
 
    Pois no dia seguinte, uma madrugada escura e triste, já partiam todos de táxi para Piranguinho em busca do trem que os levasse para Soledade, para as ribanceiras de Passa Quatro, para a escuridão ainda maior do túnel, para Cruzeiro, para Aparecida do Norte, passando por – Lorena. Sim, Lorena, que estação vazia, que cidade triste, vazia de certos olhos que costumavam habitá-la, que fumaça espessa a locomotiva vertia para cima, como lágrimas pesadas ao encontro do céu e de um perdão que não veio e não viria... Onde estaria a Rua Capitão Edson Rabelo? Importava? Já não haveria carta no dia 8 de março... 
 
    Uma pensão em Aparecida, um quarto para a mãe e o pai, outro para Helena, Francisco e Lude, que lugar inóspito, não obstante a santa. Francisco olhou-lhe a imagem no antigo templo, pediu fervorosamente que lhe curasse a dor e, se tal não fosse possível, pelo menos a dor de um dente cujo canal fora recentemente tratado, mal tratado. A dor de dente sarou, só ela, milagre? Não, milagre seria o perdão, mas este não era a santa quem poderia legitimamente dar, quem poderia? Ah, não era santa, mesmo tendo aparência de um anjo de olhos claros e ternos. E ficara tão longe, tão longe como o próprio perdão que nunca veio e nunca mais viria àquele coração ferido, remendado e por fim cicatrizado. Mas até a cicatriz doeria, pelo resto da vida, seria como uma fisgada no membro que eu já perdi, como cantou alguém muito depois, e não haveria santa ou santo ou milagre que lhe desse jeito ou remédio. Quem sabe outros olhos, haveria outros olhos no mundo e na vida? Ah, sim, haveria, não há mal que sempre dure nem bem que nunca se acabe, sentenciaria a sabedoria da mãe, de plantão, sempre, asseguraria a vida, a passar, sempre, que não há nada nem ninguém como ela para passar. Um dia, brotaria esperança de baixo de cinzas, ainda que por ora só estas se vissem espalhadas como ruínas de um sonho. Um dia a dor poderia descansar e doer menos, sem mais ardor, apenas um incômodo no peito, um sopro no coração, um diminuto nó na garganta, uma lágrima mal dissimulada num canto de olho. Não mais que uma leve, doce e melancólica lembrança, saudade pura. 
 
    À noite, Francisco foi com as irmãs ao cinema de Aparecida, que o hábito de ver filmes era saudável, e a paixão pela arte de luzes e sombras e movimentos, imorredoura. Passava Sombras no Fim da Escada – depois do amor e do terror, sombras, simplesmente –, Francisco não viu filme, só viu sombras, as sombras do filme e do fim da escada e do fim da vida. Exagero? Não para aquele coração que, agora sim, chorava em silêncio e não pelo filme, evidentemente. Chorava o amor perdido, qual sombra que se esvaía na curva deixada para trás, jamais outra vez contornável ou caminhável, era assim a vida, é assim a vida, a imagem da estrada, sempre recorrente, nem parece metafórica, é a própria vida em sua real, inteira e literal identidade. Estrada, sem recuos, sem refluxo. 
 
    Em São José dos Campos Messias estava radiante, feliz como só poderia ficar o novo bancário que sempre quisera ser, sonho simples coroado, dentro em breve realizaria outro, o de trazer definitivamente Roseli para junto de si, que Deus o abençoasse, tão bom filho e irmão fora e continuaria a ser. Feliz também Toninho, que, não obstante a pobreza da casa em que morava, na beira do rio, para lá se mudara para trabalhar na General Motors. Feliz igualmente Carminha, barriga cheia do primeiro rebento encomendado em noite de amor.  
 
    Na volta para Brazópolis, numa noite escura, a casa ao lado tinha fechadas portas e janelas, nunca mais um sorriso na janela, nunca mais olhos verdes clareando a rua. Na manhã seguinte, até em obediência ao já velho hábito, Francisco ligou o rádio, girou o ponteiro do dial e quase não acreditou: depois de tantos verões e invernos, em meio a acordes e dedilhados de violão, de volta soava um levíssimo tatalar de asas de andorinha, ainda tristonha e desamparada, Adonde irá, veloz y fatigada, la golondrina que de aqui se va? Por si en el viento se hallará extraviada, buscando abrigo, no lo encontrará. Olhou o fio junto ao poste, olhou o céu, não mais a viu, partira sozinha, voara para longe, extraviada, tardia, era inverno, para onde, para a Serra da Mantiqueira, o Vale do Paraíba? Ou simplesmente se diluíra entre lágrimas de nuvens? Pois começara a chover mansamente. 
 
    – Junto a mi pecho le pondré yo su nido – continuava o rádio a cantar, continuava o peito a doer a dor de um ninho abandonado. E mais pungentemente doeria à tarde, quando do mesmo rádio lamentou Nat King Cole: – No saben la tristeza que a mi alma le han dejado aquellos ojos verdes que yo nunca besaré. – Traduzia-se em sereníssima tristeza o veludo de sua voz. 
 
    À noite, foi à praça, onde, já bem tarde, sentado num banco, encontrou Dedé, que lhe contou: 
 
    – Porra, Francisco, eu não falei que cê era doido, por que cê foi fazer aquilo, sô? A Clara tava numa tristeza de dar dó. O Fábio queria namorar ela, mas ela nem tomou conhecimento. – A essa informação, Francisco sentiu, pela primeira vez na vida, a pontada do primeiro ciúme, entretanto já sem lugar nem sentido, tardio ciúme, doído, de qualquer jeito. E Dedé prosseguiu: – Sabe o que que ela falou? 
 
    – O quê? – esperançou-se Francisco. O amigo jogou-lhe um balde de água fria: 
 
    – “Eu amava o Francisco.” – E sublinhou o verbo no passado, tão irremediável quanto soava, nada mais dizendo. 
 
    – “Amava...” – repetiu Francisco num suspiro fundo, pensando concomitantemente: “E eu, que não acreditava...” E baixou outra vez o olhar, sentindo o frio da noite. Nunca mais ouviria o verbo conjugado em outro tempo. Não por aquela boca que não beijou. 
 
    O relógio da igreja, sucessivamente à conhecida melodia introdutória dos quartos de hora, em tom maior, bateu doze vezes, em menor, e era como se cantasse monocordicamente o réquiem do primeiro amor. Ecoado pelo silêncio da madrugada. 
 
      
 
    A mão no ombro, o pai amigo 
 
      
 
    Ninguém é mais o mesmo quando lhe morre o amor, ainda menos se este amor foi o primeiro amor, intuiu-o Francisco, quando de repente se sentiu homem, homem feito e provado por tristeza, que se muitos diriam pequena, para ele era a suprema, “foi meu amor, é a minha dor, não a de mais ninguém”, era o que se repetia, tão intimamente quanto lhe doía a vida. Outras dores viriam, quiçá maiores e mais agudas, mas aquela, a primeira dor, era desde logo inesquecível como inesquecível era o primeiro amor de que brotada, o amor que não vingara e abortara, fruta verde pendente lá no galho, nunca mais apanhável nem mirável, amor tão crédulo e criança, esperança esmaecida a tantas léguas, que pena, que pecado... Amor injustamente golpeado – de um ato seu, um desatino seu. Se não o perdoara quem de direito, ele próprio nunca mais se perdoaria, e pouco lhe serviria o perdão do próprio Deus, que acreditava certo, pudera, com tanto remorso... Mas as dores um dia deixam de doer tão latejantes e se transformam num vazio no peito, num prurido no coração, num suspiro longo, num soluço tardio, num olhar parado na distância, num sonho na madrugada, numa lágrima tão fugaz que não deixa traços no rosto, não fora essa a função dos vincos que o tempo lhe traz. Um dia passou a dor, mas passou com promessa e juramento de doer mansinho desde então e em outra curva e em outra encruzilhada, em outro descaminho e em outra fuga, até à fuga que não se quer, conquanto determinada desde o início dos tempos, quando certamente a dor terá nascido das cinzas do primeiro de todos os amores, como só saberia quem amasse pela vida. 
 
    Agora, era outra dor que se insinuava também mansa, mas no peito do pai, debruçado sobre o parapeito do alto da escada da cozinha, de onde alongava o olhar para um movimento de homens e máquinas abaixo da mata, na estrada que se alisava, com um sorriso triste, tão triste quanto pode ser sorriso, que por sua natureza não é triste. A um fundo suspiro seu, Francisco, Helena, Lude e a mãe se acercaram, apinhando-se à porta. 
 
    – Que que foi, Quim? – perguntou a mãe. O pai estendeu o braço, apontou o dedo: 
 
    – Olha lá. – E calou-se, repetindo o sestro que tinha de mastigar nada, e até porque nada tinha na boca, além de um amargor que se avizinhava. 
 
    – O quê, Pai? – indagaram os filhos, a uma só voz. 
 
    – A rodovia... – tornou o pai. – Tá ficando pronta, olha lá. Em mais um ano, no máximo, acaba o sonho de Brazópolis – o nome da cidade, crescido pelo proparoxítono que constituía, mais uma vez encheu-lhe boca e coração. 
 
    – É o ramal, né, Pai?, vai acabar... – compreendeu Francisco, compreenderam todos. 
 
    – Pois é, nego, o ramal é deficitário, o governo já falou, vai fechar, não vai ter mais trem aqui nem em Paraisópolis. 
 
    – Que que é deficitário? – quis saber Helena. 
 
    Francisco desfiou o rudimento de contabilidade que já aprendera: 
 
    – Deficitário é o que não dá lucro, é o que dá prejuízo, cê não vê que só passa um trem de passageiro por aqui? Nem passa trem de carga, aí a Rede gasta mais pra manter os trens do que o dinheiro que recebe das passagens. – E voltou-se para o pai, acrescentando: – Mas, Pai, o governo também não é deficitário, por que que não acaba também? 
 
    – Ah, meu filho, porque governo não acaba, governo só acaba com a alegria da gente e dizem até que com o dinheiro da gente. E com o dinheiro dele mesmo, que é o dinheiro do imposto que todo mundo paga, pois onde já se viu acabar com o trem, com a estrada de ferro?... Tanto trabalho pra construir tudo, tanto dinheiro que vai ser jogado fora com os trilhos, pedras e dormentes, com o fio do telégrafo, com as estações... Se é deficitário, por que é que não melhora pra dar lucro, né? 
 
    – Então, a gente vai ter de se mudar de novo, Pai? – quis saber Lude. – Pela primeira vez na vida eu não vou gostar de mudar, e ocê, Francisco, e ocê, Helena? – dirigiu-se aos irmãos. 
 
    – Eu também não vou gostar, não, Lude, vou ter de deixar meus amigos, tão bons. E eu gosto muito daqui também – concordou Francisco. 
 
    Helena olhou tristonha o fundo dos olhos do irmão, da irmã, calou-se. Pensava, decerto, no Pedrinho que iria também deixar. Francisco adivinhou-lhe uma lágrima no olhar parado, Lude segurou-lhe a mão, passou-lhe a mão nos cabelos, a mãe olhava-lhe os olhos, igualmente pesarosa: 
 
    – Seja tudo pelo amor de Deus – conformou-se –, ele há de arrumar um lugar bom pra gente morar, cês vão ver. 
 
    – É, me ofereceram Campanha, que fica lá perto de Cambuquira – tornou o pai –, vamos lá ver como é, Antônia, quem sabe se a gente gosta, se a Helena gosta... Vamos ver se lá também tem uma escola de contabilidade pro Francisco continuar o estudo, uma escola normal pra Lude. Mas lá também vai acabar o ramal, é questão de tempo. Vamos ver. Acho que a gente ainda vai ficar aqui mais um pouco. 
 
    Uma nuvem passou branca e devagar no céu, quem sabe a anunciar que em seu rastro seguiria a felicidade de toda uma família, que no entanto não mais se queria nômade, Brazópolis era o melhor lugar do mundo. Vindo da rua, ouviu-se o já conhecido ruído de motor de um Fusca, logo depois o de um Gordini, já prontos ambos para a rodovia que se aprontava exatamente para gáudio de fabricantes de gordinis e fuscas, más línguas comentavam que tudo seria acordo deles com o Governo, era a indústria automobilística que decretava a agonia do trem. 
 
    Deve ter sido pela triste perspectiva da partida, juntada, certamente, ao amor que tinha, que Pedrinho tomou logo a disposição de pedir Helena em casamento, numa noite em que houve um saboroso jantar, leitoa assada regada a cerveja e Sidra Cereser, champanhe de pobre, tudo degustado inclusive pelos inseparáveis vizinhos Augustinha e Carvalhinho, acompanhados da filharada. O pai de terno e gravata, muito sério e grave, mas que felicidade nos brilhantes olhos de Helena, Helena sortuda, pensou outra vez Francisco, voltaria para Brazópolis, quando o trem por ali já não fumegasse e apitasse. Ora, se ela voltaria, ele próprio teria sempre uma casa que o acolhesse, quando a saudade, dela, dos amigos e da cidade, lhe batesse. 
 
    Mais alguns meses, e eis que surge Messias, pronto para também ficar noivo de Roseli, os frutos da velha árvore fincavam alguma raiz na terra que o pai queria fosse sua. Seria de algum neto. Aliás, em dezembro, ali mesmo, no hospital do alto da cidade e em parto demorado e doloroso, lhe nasceria o primeiro, Benedito, filho de Toninho e de Carminha, a barriga desta não mentira, prometera e cumpria. Pronto, algum liame vivo e materialmente palpável já unia Brazópolis a Seu Quim, sem embargo de um travo de saudade antecipada que já lhe amargava boca e coração. Fosse mesmo tudo como Deus quisesse, a mãe tinha razão. 
 
    Depois de se ver sem as calças que Messias, agora bancário de outras plagas, lhe dava outrora a arrematar e de ter trabalhado na farmácia, de onde saiu, com o apoio do pai, por sentir-se injustiçado por insinuações de que se estivesse apropriando de dinheiro do caixa, Francisco descobriu outro jeito de fazer seu próprio dinheirinho. Foi a mãe que lhe deu a ideia: 
 
    – Francisco, por que cê não vai vender uns pastéis de queijo ali no ginásio, na hora do recreio? Eu faço toda manhã, todo mundo gosta tanto dos meus pastéis, cê vende, compra mais ingredientes, farinha de trigo, leite, ovo, queijo, pra fazer mais no outro dia, vai ter um lucrinho e não precisa mais pedir dinheiro pro seu pai. 
 
    O rapaz se animou: 
 
    – Uai, não é que a senhora tem razão, Mãe? Acho que vai dar certo, a senhora faz a massa, põe o recheio, e eu frito os pastéis, logo de manhãzinha. Na hora do recreio vou lá e vendo. Mas e o gás que vai gastar? 
 
    – Preocupa com isso não, o gás sai pela urina, seu pai paga, ele já não paga? Não é mais um tantinho de gás que vai deixar ele mais pobre – adiantou-se a mãe, como sempre muito prática e cheia de soluções, à própria decisão do pai, que instantaneamente a ratificou, tirando do bolso duas notas de dez cruzeiros: 
 
    – Pago sim, meu filho, pode deixar. E pago os primeiros ingredientes também, tá aqui o dinheiro, vai lá no Marcelo, compra e me traz o troco, toma. 
 
    Brilharam os olhos de Francisco, que, depois de observar à mãe, em tom de pilhéria, que o gás, principalmente o do pai, que era muito, não saía exatamente pela urina, igualmente adiantou sua própria solução a outro pequeno problema que vislumbrou: 
 
    – E eu peço pro Tonhão me ajudar, porque como é que eu vou fazer pra receber o dinheiro e entregar os pastéis de uma vez? Ele me ajuda, ele é meu amigo, de confiança. 
 
    E assim foi feito, lá se foi Francisco comprar os ingredientes. Não lhe ocorreu, nem a sua mãe nem a seu pai, que iria ocupar dependência, ainda que diminuta, de prédio alheio para fazer seu pequenino comércio, decerto por não passar pelas respectivas cabeças que alguém iria fazer conta disso, tratava-se, afinal, de pouco mais que uma criança querendo trabalhar, quem se oporia, quem não a apoiaria, quem lhe cobraria aluguel? E começou a labuta de todas as manhãs, a mãe amassando, recheando e enrolando, Francisco fritando os pastéis, que com efeito se provaram deliciosamente atrativos, a moçada toda querendo comprá-los quentinhos, havendo uns, como Clemente, Mauro e Jair, que comiam treze, quinze de uma vez. A concorrência e a gula eram tamanhas, que Francisco logo teve de arquitetar um sistema de pagamento e entrega, consistente em compra de fichas a serem dadas em troca dos pastéis. Tonhão se encarregou de vendê-las e arrecadar o dinheiro, Francisco de entregar a preciosa mercadoria, avidamente consumida pela rapaziada, já faminta à hora do recreio. 
 
    Aquele que se chamava diretor interno do ginásio, o qual não era senão o professor ferrabrás e truculento detestado por quase todos, pôs-se, todavia, no intervalo das aulas noturnas da Contabilidade, a lançar indiretas a Francisco, que, ingênuo, não as compreendia, não atinando com seu propósito, provavelmente o de que alguma comissão lhe fosse paga, algo assim, segundo a arguta observação da mãe de olhos azuis lampejantes pelos quais nada passava sem uma interpretação inteligente e arrazoada. Continuou, porém, acidentada mas pacificamente, a venda, com Tonhão sempre a postos na prestimosa ajuda, até que um dia um aluno resolveu tumultuá-la, soprando e espalhando as fichas, em meio a gargalhadas, suas e de outros. (Esse aluno tinha o apelido de Cheracu, posto por algum trocadilhista gaiato que, ao vê-lo num bar cheirando pelo bico uma cerveja Caracu, arriscou-se a perder o amigo para não perder a piada.) Francisco, possesso ao ver que perdia o controle da situação, ajuntou apressadamente os pastéis num canto, parou de entregá-los, pediu a Tonhão que os vigiasse e partiu para cima do malfeitor, desferindo-lhe um soco no queixo e levando outros dele. Quando se engalfinharam e rolavam no chão, chegou o nefasto diretor, com mais de uma dúzia de ofensas, entretanto apenas a Francisco dirigidas, como se Cheracu fosse uma santa criatura, inocente vítima de agressão, e ele, Francisco, um crápula, palavra entre outras de igual ou pior jaez proferida. Francisco, já sabedor do que fosse crápula, quedou mudo, pois sabia que qualquer reação, ainda que temperada e educada, poderia redundar em agressão física, que a tal nível costumava rebaixar-se o diretor. Baixou a cabeça, pegou o cesto de pastéis e foi desolado para casa, acompanhado de Tonhão, que os comeu quase todos com o amigo, enquanto assistiam ambos à reação da mãe: 
 
    – Eu sabia que esse fedaputa desse diretor alguma coisa ainda havia de aprontar pra acabar com sua festa, meu filho, tava bom demais pra ser verdade. Mas deixa ele, liga não, mais tem Deus pra dar que o diabo pra carregar, meu filho, é o que sempre te digo. Come aí os pastéis com seu amigo e não volta mais lá. Cês querem café?, tá fresquinho. 
 
    Depois, os contumazes consumidores da iguaria lamentaram: 
 
    – Porra, Francisco, o pastelzinho era tão bom, não vai vender mais, não? 
 
    Francisco respondeu resoluto: 
 
    – Vê se o bosta do Cheracu e do diretor não vendem outros pr’ocês, cês não riram tanto do que o desgramado fedazunha fez comigo? Pois cês vão agora comer pastel na casa do caralho, lá tem pastel de cabelo, de bacalhau... 
 
    Foi a vez de Tonhão espocar sua própria e ruidosa gargalhada. Por puro desaforo. Mas afinal todos, exceto Cheracu e o diretor, gargalharam, quando pela cidade se comentou a justa ira de Francisco e a irreverente atitude de seu amigo de sempre. 
 
    Intimamente, porém, lamentava o rapaz a perda do trabalho honesto, do dinheirinho certo de todo dia, “puta merda, secaram a minha fonte, mataram minha galinha dos ovos de ouro”. Como se fosse tanto ouro assim ou como se até se tratasse de ouro. Não era, é certo, mas era o que lhe garantia o sorvete e o cinema e até alguma camisa nova, uma meia nova, um livro novo de poesias, uma revistinha de sacanagem do Carlos Zéfiro, um livro erótico de Brigitte Bijou, best seller da época, se livros proibidos, vendidos e comprados às escondidas assim se pudessem considerar. Ah, e era também o que lhe alimentava a esperança de comprar um radinho de pilha, de modo a poder ouvir os jogos do Flamengo aos domingos, enquanto via, no Estádio Ataliba de Morais, os jogos do Vasco local, entusiasmando-se com as artes de Japão, Tó, Pio, Zé Raimundo, Chiquinho... E de modo a poder ouvir música em qualquer lugar e a qualquer hora, que maravilha se esfumava... Despedia-se do sonho, não teria mais rádio de pilha. 
 
    Entrementes, Francisco aprendera a jogar sinuca, ensinado pelo amigo Edmundo, o porteiro do cinema, pois que, ora, se todo moço jogava sinuca, por que não ele? Tinha já uma grande vontade de fumar para fazer pose e soprar fumaça para o ar, como todo moço igualmente fazia, mas a mãe o vigiava implacavelmente, até cheirando-lhe a boca, sempre que voltava para casa. Sinuca, porém, não deixava vestígio, era o que pensava, aprimorando-se na técnica de dar tacadas, fazendo rolar o marfim e enfiando bolas coloridas pelas caçapas. No entanto, a mãe um dia o descobriu e pôs-se a mandar que a sobrinha Marlene o fosse surpreender nos clubes e bares, onde por vezes até a dinheiro jogava, não bastasse o que já pagava pelo tempo de uso das mesas. O remorso lhe doía, porém, não apenas pelo dinheiro perdido, mas sobretudo por trair a confiança da mãe. Marlene o flagrava, contrariada, pois que incomodava-a de sua vez trair o primo que já tinha como irmão, mas que fazer?, a tia a obrigava a tal, e Francisco a compreendia e não a recriminava, sabedor que era da severidade da mãe. Não obstante, o hábito já se tornava vício, e o rapaz se amargurava, não sabendo nem conseguindo deixá-lo. Numa noite de domingo, jogava com Tonhão no Clube Operário, e, quando estavam pela bola sete, eis que sorrateiro lhe chega o pai e silencioso se posta a conveniente distância da mesa. Quando o viu, Francisco se desesperou, temeroso de ser delatado à mãe, e, aborrecido também por alguma malandragem de Tonhão, que o roubava no jogo e ainda ria, desferiu-lhe, com alguma força, uma tacada nas costas. Tonhão apagou o sorriso do rosto e o olhou triste e de olhos molhados, mais que isso não faria aquele amigo manso e pacífico, o que levou Francisco a se compenetrar da gravidade de seu ato, entristecendo-se ainda mais e quase derramando lágrimas, não apenas de remorso por ferir o companheiro de todas as horas que tanto o ajudara na venda de pastéis como por medo da mãe. Lembrou-se outra vez daquela tarde já distante em que acertara tão injusta pedrada num pobre joão-de-barro. O pai se afastou calado, Francisco pediu perdão ao amigo, que lhe respondeu com uma franca e significativa gargalhada, e assim se acabava o desacerto, pelo menos com relação ao amigo, que continuava a sacaneá-lo, mas pelo menos perdoava-o, que amigo, era motivo para um abraço, que recebeu, apertado. 
 
    Persistia, no entanto, o temor quanto à atitude a ser tomada pelo pai, especialmente porque ainda então Francisco, em quem tão fundo calara o que muito tempo atrás lhe parecera rejeição, tinha, ainda tinha, sim, alguma dúvida sobre seu amor. Mas, já pelas dez horas, o pai procurou-o na praça, passou-lhe o braço pelo ombro e de olhos mansos chamou-o para irem embora. Pois o simples pousar de mão em seu ombro já lhe infundiu paz, uma paz que ainda não experimentara nem vira num gesto do pai para com ele. Foram descendo silenciosos, a mão lhe continuava pousada no ombro, a paz lhe crescia no coração e dele se apoderava, de modo que nada mais precisaria o pai fazer nem dizer, mesmo que mais ainda tivesse que dizer depois à mãe. Mas a meio caminho, rompendo o silêncio, disse: 
 
    – Ô nego, eu também já fui moço e já gostei de jogar sinuca, eu sei como é, eu compreendo. 
 
    O filho olhou-o com alegria incontida, que não, não era apenas pela compreensão de agora, era pelo amor de toda a vida que ora descobria transparente nos olhos e palavras mansas do pai, que pai, até então desconhecido... A vontade era de chorar novamente, dessa vez de pura felicidade, com que então seu pai o amava, sim, amava-o, não mentiam a mão que ainda lhe descansava no ombro nem o olhar translúcido que suavemente pousava no seu. Se um dia, a um olhar atravessado, olhara para a poeira da rua, agora teve vontade de gritar para o céu “meu Deus, meu pai gosta de mim, gosta de mim, gosta de mim!” Tudo isso por uma simples e episódica compreensão, mas quanto mais que compreensão havia naquele gesto... E o pai prosseguiu, manso e sereno: 
 
    – Não vou contar pra sua mãe, não, meu filho. – A palavra filho, com o verdadeiro, sublime e intangível significado que tinha, ressoava e se acomodava no coração de Francisco, como se fosse pela primeira vez, definitivamente, no entanto. – Vai ser um segredo nosso... – O pai se fazia criança e lhe confiava um segredo, sim, não havia mais dúvida, esse pai era amigo, amigo de infância, e ele não sabia... – Cê também não conta... – A mão lhe continuava em carícia muda e calma sobre o ombro, como se fosse o timbre de um pacto de amor passado no cartório do céu e assinado por Deus. – Mas olha, não contraria mais a sua mãe, ela fica muito preocupada, achando que ocê vai ficar viciado em jogo, ser sem juízo igual ao Toninho seu irmão, deixa pra jogar sua sinuca quando tiver mais idade. 
 
    Como a mão lhe continuava com leve, delicada e definitiva firmeza no ombro, Francisco, pela primeira vez depois de crescido, sentiu-se criança, a criança que a rigor ainda era. “É, criança não joga sinuca mesmo, o Pai tem razão”, pensou. E disse, olhando os olhos do velho, que nem era tão velho, apenas, diria hoje, cinquenta anos: 
 
    – Ô Pai, o senhor é meu amigo mesmo, hem? 
 
    E o velho, com seu vocativo e advérbio favoritos: 
 
    – Naturalmente, meu nego. 
 
    Uma lágrima, impossível de se conter, gotejou mais tarde, no travesseiro, infiltrando-se pela brancura da paina como outro segredo, só muito depois, apenas no céu, desvendável. 
 
      
 
    O voo do poeta 
 
      
 
    Seu Eugênio continuava a ser professor de Francisco no curso técnico, como em perenização de um sonho, outro sonho de que nunca quisera despedir-se o rapaz. O mundo, todavia, continuava a dar suas infinitas, infalíveis e imprevisíveis voltas, e numa delas, eis que um dia, ou melhor, uma noite, o velho mestre faltou à aula de Português que deveria dar. Que teria acontecido?, estranhavam todos, surpresos pela brusca e inusitada quebra da conhecida assiduidade. Zé Márcio, aquele mesmo da Rádio, ora professor de Contabilidade Bancária, esclareceu com uma melancolia tremulante na voz, uma ruga de apreensão a vincar-lhe a testa: 
 
    – Ficou doente, gente, muito doente, teve de ir se internar em Itajubá. 
 
    – Mas que que ele tem, Zé Márcio? – indagava um aluno, assustado. – É grave? 
 
    – Parece que é grave, sim, acho que é o cigarro, que ele fumava muito – respondeu o professor, acrescentando, após ter-se virado com um giz na mão para a lousa, talvez para esconder sua emoção ou quem sabe uma lágrima incontida e fugidia: – Disseram que ele saiu daqui tão mal, que foi deitado no colo da mulher dele, ocupando lá aquelas últimas poltronas do ônibus. – E engoliu em seco, mais uma vez. 
 
    Um pesado silêncio se abateu sobre a sala de aula, ecoando o da rua e o da cidade. Quebrou-o apenas o primeiro quarto de hora depois das sete, batido lá em cima pelo relógio da matriz, a parecer anunciar indecisamente e entre lágrimas que a vida continuava, seria o próprio Deus que do alto da torre a um só tempo lamentava e consolava? 
 
    Alguns dias depois, a infausta notícia, o poeta não resistira e voara levemente, como o fazia em asas de versos, indo certamente sugerir rimas a Deus, quando este, em seu infindável trabalho de criação, inventasse, como o fizera naquele seu presépio, outras cascatas por este e outros mundos afora. A cidade emudeceu, apenas o sino do relógio continuava cumprindo sua sina de cantar, não obstante as lágrimas que se adivinhavam em ruas e paralelepípedos, que estranha canção era essa do sino, que estranha função essa do tempo, de apenas passar e deixar no espaço notas de música e pegadas indeléveis? Pelas ruas, pelos bares, pelos bancos da praça, apenas murmúrios, na predisposta função de não acordar quem dormia em paz como criança. O ar parara, o vento não soprava, e as folhas das árvores se imobilizavam no alto dos galhos, no respeitoso silêncio devido como homenagem à delicadeza que passava, passava, dessa vez para sempre, para nunca mais passar. Nunca mais aquele sorriso manso, aquele olhar pacífico como o branco daqueles bastos cabelos repartidos como os de um antigo galã de cinema mudo, Rudolfo Valentino, lembrar-se-ia do nome Edmundo, o porteiro do Cine Teatro Colored que à noite ostentaria na penumbra, atrás das gradeadas portas de ferro, um inútil cartaz de um filme que não passou. O clube se fechou, à noite ninguém dançou nem riu nem brincou nem jogou pingue-pongue ou sinuca, lá embaixo a antiga casa de Wenceslau Braz feita colégio fechou portas e janelas, franziu o cenho, enevoou-o, parecendo verter pela parede alta um pranto mudo sobre a Rua Capitão Gomes. Nunca mais aquele mestre sábio e puro, nunca mais aquela fala mansa conjugando verbos, recitando versos. Ainda mais embaixo, na estação, Seu Quim não tocou o sino da plataforma, enlutado pelo amigo que sequer se despedira, e só o trem, muito contrafeito, sem jeito e consolo, apitou, sim, apitou, porquanto apitar e fumegar era a sua própria sina, mas uma nuvem absorveu o apito choroso e o desfez em lágrimas, desmanchando-se numa chuva miúda pela cidade. Era o céu que chorava pelos que ficavam, eis que da nuvem acima uma claríssima luz é que subia, a traçar o caminho de quem ia. Em seu próprio caminho, o Rio Vargem Grande deslizava de manso, com o silêncio possível, sua própria água, suas próprias lágrimas, lamentando um barranco vazio de um certo pescador, onde estaria? 
 
   
  
 

 Como foi que o padre conseguiu rezar e encomendar a Deus seu próprio irmão? Ora, decerto contando como contas de rosário as lágrimas que entre murmúrios de prece lhe escorriam olhos adentro, levando sal, estranho bálsamo, a um cortado coração. Como era que os discípulos, meninos e moços, moças e meninas, prestavam ao mestre o derradeiro culto? Com um silêncio atordoante, arregalados os olhos de espanto ante a velhíssima senhora cuja presença se sentia volitando pela nave da igreja. A mulher, os filhos, ainda tão pequenos uns, consolar-se-iam ao se sentirem banhados de tantas lágrimas irmãs, as de todos os habitantes da cidade? 
 
    Saiu o cortejo da igreja, acompanhado de dobres langorosos de sino que reverberavam tristemente pelas colinas de arredores, ainda vergadas sob o peso de tão grande e definitivo silêncio. O comércio se fechara, e a cidade, quieta, de olhos baixados para a poeira, acompanhava solenemente o filho tão mais ilustre porque tão humilde e tão amado, para onde, para que alturas ou mistérios intangíveis? 
 
    Lá na tangível altura da cidade, entre fileiras de lápides e cruzes, apinhavam-se todos para o último olhar, de um só instante que fosse, a quem tão inopinadamente os deixava a todos órfãos. Foi quando o Promotor de Justiça pronunciou um enternecido discurso, assim arrematado: 
 
    – Mais quisera dizer, mas a emoção me embarga. Adeus, caro amigo. Adeus. 
 
    A essa palavra, cinco letras que outra vez choravam, como relembraria o cantor que um dia as deixara como chorosa e cantante herança, Francisco, bem atrás do Doutor, ergueu-se na ponta dos pés, olhou sobre ombros, admirou pela última vez o rosto sereno, os cabelos repartidos, as mãos entrelaçadas e por fim sucumbiu ao próprio e convulsivo pranto. Diria quem o visse assim, chorando mais que as cinco letras juntas do adeus, ser um outro filho do professor poeta que se cobria de terra e de quem se lembraria pela vida afora a cada verso que urdisse, a cada rima que lhe cantasse ao coração como vinda de um rumor de cascata de outro mundo, a cada poema que o olhasse emocionado de uma folha branca de papel. Era, porém, tão-somente mais um entre tantos outros filhos que ficavam, restava órfã a cidade inteira. 
 
    Em meio à tristeza da cidade, o relógio, porém, continuava cantando horas e quartos de hora, como advertindo para as voltas que o mundo, por sobre todas as lágrimas, continuava e continuaria a dar. 
 
      
 
    O último apito 
 
      
 
    Mais um ano chegava ao fim, repontava o próximo junto com o asfalto que já pretejava a estrada, lá do alto de certa escada se via, e o pai outra vez amassava a aba do chapéu, olhava tristonho, respirava fundo, suspirava, vertia talvez mais uma invisível gota de água de sal para dentro de si próprio, vinha perto a hora de ir-se embora o trem para nunca mais voltar àquelas colinas, sobre que vaporosos trilhos rodaria, que altura insondável subiria, para onde iria, para onde iriam todos? 
 
    – Sei não, Campanha já não deu certo – respondia o pai à pergunta que circulava pelos cômodos da casa, pelos olhos da mãe, dos filhos. – Ah – prosseguia desanimado –, mas também não ia adiantar muito, porque lá também vai acabar o ramal, é questão de tempo, eu só espero que não acabe a estrada de ferro inteira. Mas me ofereceram a estação de Costa Pinto, que é dentro de Lavras, que que ocê acha, Antônia? 
 
    – Uai, Quim – respondeu a mãe, com algum consolo na voz –, então a gente vai lá pra perto de Perdões de novo. E lá tem colégio pros meninos, tem o Lourdes, tem o Kemper, tem o Gammon, tem o Aparecida, tudo colégio bom, colégio de rico, até. 
 
    – Esse é que é o problema, Antônia – tornou o pai –, será que eu vou ter dinheiro pra pagar? E olha que a Lude vai precisar ser matriculada em dois, porque além do Normal tá fazendo também Contabilidade. E ainda tem o Francisco e a Helena. 
 
    – Ah, dá-se um jeito, Quim, Deus há de ajudar de novo, cê vai ver, vamos pensar num problema de cada vez, a cada dia sua agonia – finalizou a mãe. 
 
    Os “meninos”, porém, não pareciam satisfeitos. Helena chorava pelos cantos da casa, ante a perspectiva de deixar Pedrinho. E Francisco comentava com Lude, quando lhe dava o braço a segurar, acompanhando-a bem de manhãzinha à Escola Normal, lá no distante bairro da Aparecida: 
 
    – Cê tá achando bom ir pra Lavras, Lude? Eu não, gosto tanto daqui, dos meus amigos, não sei se vou me acostumar a outro lugar, ainda mais tão longe, quando será que a gente vai poder voltar aqui? 
 
    – É, Francisco, mas que se há de fazer?, o ramal vai acabar, a gente não vai mais poder morar aqui, onde é que o Pai vai trabalhar? A gente vai ter de se acostumar. Além disso, vamos lá pra perto de Perdões de novo – tentava também consolar-se a menina, quase moça também. 
 
    E Francisco emudeceu, meditando tristonho: “É, de qualquer modo, que que eu ainda tenho a fazer por aqui? Nenhuma namorada me quis, e a que me quis eu decepcionei, decerto nunca mais vou ver ela, ela também nem mora aqui, mora lá em Lorena, que eu nem sei bem onde fica, só sei que é pra lá da serra de Piquete. Acabou, não tem remédio, eu fui mesmo uma besta.” E disse, afinal, à irmã, como se a si próprio igualmente se consolasse: 
 
    – Amigos a gente arruma outros por lá, né, Lude? 
 
    Mas deixar Brazópolis para sempre, quem se conformaria com o triste futuro que com tintas cada vez mais fortes se pintava e bordava como inarredável? As máquinas e tratores já nem mais se moviam abaixo da mata, o trabalho estava feito e arrematado, o cheiro de asfalto novinho já se sentia lá do alto da escada da cozinha, automóveis e caminhões já passavam velozes. O ônibus do Romeu já não vinha empoeirado, como envolveria de novo uma certa mala e aqueles olhos? Lá embaixo, o trem apitava cada vez mais tristonho, em resignada predição da própria morte, a descer certeira na contramão de sua fumaça, o sino da plataforma batia a cada dia mais esmaecido, quase sumido, já quase nem mesmo sendo ouvido, o agente já não se animava a tocá-lo. Os trilhos já ensaiavam perder o lustro que lhes davam as rodas de ferro, os dormentes já nem mais dormiam, certamente muito aos poucos morriam, seriam morrentes? Já secavam as touceiras de erva-cidreira, e não haveria chuva que as fizesse reviver, ali adiante, antes de Estação Dias, a caixa d’água já parecia jorrar como lágrimas aos borbotões o líquido de que mais nenhuma locomotiva careceria, para que mais existiria?... 
 
    A notícia fatal, contudo, ainda não estava dada e não viria por jornal nem pelo rádio. Foi assim: numa terça-feira nublada, dia de folga, substituto a postos na estação, Seu Quim embarcava em companhia de Francisco para Itajubá, para quê? Para levá-lo a outro médico?, não, estava forte, crescido e saudável, não carecia mais de médico. Para fazê-lo cúmplice vítima do golpe final, a colher com muda compreensão as lágrimas do pai, que colheria as suas? Ou para lhe propiciar o doce deleite de pela vez derradeira se comover com o caminho de ferros e dormentes, aquele caminho, não outro? Para vê-lo de olhar perdido para além do fio do telégrafo, para além de andorinhas e de seu insondável caminho de ventos, nuvens e céus? Ou para dar-lhe um último pé-de-moleque em Piranguinho? Não, nesse dia nem o pretinho se viu adentrando os vagões com seu balaio de carga cheirosa, por que seria, estaria doente? Para contemplar o rosto pacífico e meditabundo do pai recortado pelo quadrado da janela do último vagão? Ou para adivinhar-lhe o transe provocado pela última freada do trem, na estação de Itajubá? 
 
    Foi assim: a locomotiva passou apitando triste diante da igreja de São José, venceu a reta da Boa Vista, fez a curva junto ao fim do Beco da Fábrica, decadente prostíbulo local, tomou o trilho que se juntava ao seu, vindo da Fábrica de Armas, e finalmente rangeu agudamente no ferro suas rodas, como se fossem estas os cascos de um touro raivoso escarvando um chão seco: ruidoso, tardio e inútil protesto ante a compulsória e não obstante precoce aposentadoria? Ora, por quê?, tanto ainda tinha que rodar e carregar, apitar e fumegar, chegar e alegrar, partir e entristecer, por quê? Foi assim: o trem parou no pátio da estação e, como se se houvesse evaporado com a própria fumaça, esvaído como o próprio apito, nunca mais foi visto nem por Francisco nem por seu pai nem muito menos pelo Vargem Grande e muito menos ainda por aquele povo bom de Brazópolis. Ali se deu a execução da sentença de morte, friamente, sem qualquer sedativo que fosse, tão friamente como observou o chefe da estação a Seu Quim, rodando um palito pelos dentes e brandindo um papel na mão, continente de mensagem acabada de receber: 
 
    – Eh, Quinzinho, como é que ocê vai voltar?, não vai ter trem mais, não, o governo decretou, tá aqui o telegrama. 
 
    Fosse Seu Quim cardíaco, e certamente ali também, e naquele exato momento, se executaria sua própria sentença. Mas não, Seu Quim era forte e saudável e nem por isso morreria, sua sentença era outra, bem se via. O que a notícia, tão cruelmente e por tão infeliz arauto anunciada, lhe provocou foi tão-somente um sorriso amarelo de infinita decepção e desencanto, que ninguém senão o filho, dentre tantos circunstantes, saberia interpretar e, mais que interpretar, sentir. Pois que igualmente sorriu amarelo e baixou o olhar, sentindo no próprio coração a pontada desferida no coração do pai, que ele tanto conhecia. Nesse momento, lembrou-se de Seu Eugênio, até felicitando-lhe a sorte de não ter vivido para ouvir aquilo, para ver aquilo que não mais veria, o trem fumegando e apitando alegre sobre a ponte do Vargem Grande, enquanto pescasse mais um bagre em uma de suas margens. 
 
    Foi assim: Seu Quim amassou mais uma vez a aba do chapéu com a mão esquerda, com a outra coçou a calva, saiu quieto e melancólico da estação, ganhou a praça da rodoviária, foi a um de seus guichês e informou-se sobre o horário do ônibus no qual – que remédio? – voltaria com o filho, a quem dirigiu no trajeto as seguintes palavras: 
 
    – É, a rodovia tá pronta, nego. Já não tem mais lugar pra nós em Brazópolis. – A esta palavra, cerrou com força os olhos. Para não chorar na frente do filho? É, Seu Quim, naquele tempo dizia-se que homem não chora. Mas como não?, quantas formas há de chorar? Francisco chorou a sua própria forma, também silenciosa e interior, condoído do pai e de si próprio. 
 
    Foi assim: não houve caminho de volta sobre trilhos, cascalho e dormentes, restados inúteis e sem sentido na própria direção. E nunca mais Brazópolis ouviu o apito do trem. 
 
    O ônibus do Romeu, sem poeira, limpo como o asfalto, repontou lá em cima, na rua do hospital, desceu a avenida, aportou junto ao cinema. Foi assim: só então Brazópolis ficou sabendo, pela boca de seu filho adotivo, que lhe mataram um dentre tantos encantos. Restavam as colinas verdes, chorosas no fim da tarde, o Vargem Grande, deslizando macias suas águas por baixo de uma ponte de ferro para sempre silenciosa. 
 
    Nos últimos dias, houve uma festa do Vasco, na casa de seu presidente, o pai de Japão, Zé Raimundo e Zé Carlos, seus jogadores, além de seus tantos irmãos, futuros craques. Voltando dela, à noite, sozinho, depois de umas cervejas, talvez mais que o aconselhável, Francisco notou que pela outra calçada e em direção oposta vinha Aída. Vendo-lhe o rosto branco, os cabelos lisos e negros, que nunca seriam seus, jogados para trás por uma fita vermelha que lhe atravessava a fronte, num impulso e sem pensar cantarolou o samba-canção que ouvira um dia no antigo rádio de Tia Manoela: 
 
    – Se você me encontrar pela rua, não precisa mudar de calçada, pense logo que somos estranhos e que nunca entre nós houve nada. Não precisa baixar a cabeça pra não verem meus olhos os seus, passarei por você sem rancor, sem lembrar que entre nós houve adeus. 
 
    Aída, passando impassível, nem pareceu tê-lo notado, e se o notou não deu pelo espontâneo significado do que tivesse ouvido, afinal aquele cara vivia cantando, que mania... 
 
    Já na última noite, um sábado, 29 de junho, dia de São Pedro e São Paulo, exatos quatro anos após haver aquela família chegado ao lugar, houve uma festa com fogueira na fazenda de Florisvaldo, perto da cidade. Francisco foi, Aída também, discretamente ele a notou, admirando de longe a fita no cabelo, o sorriso branco a espalhar-se com palavras doces pelo terreiro, engoliu um salgadinho, bebeu mais um copo de cerveja, mais outro, mais outro, que seria isso, Francisco?, parece que não era esse seu verdadeiro amor, era? Ah, amargava o desencanto puro e simples, tivesse ele o rosto que tivesse, o que estivesse de plantão na noite e na cidade, que afinal não o brindara com um rosto que lhe olhasse definitiva e profundamente os olhos. Nem Aída nem Carolina nem Zelinha nem Neide nem Sofia nem Vera nem Teresa, lembrava-se por uma última vez dos nomes que ficavam naquele ponto de estrada, naquela curva de vida. Já em casa, quase madrugada, à falta de rádio, que já se fora com a mudança, sentiu, não obstante, e como se saísse de sua própria garganta – já estaria sonhando? –, a voz grave, triste e antiga de Nelson Gonçalves: 
 
    – Maria Betânia, te lembras ainda daquele São João? As minhas palavras caíam bem dentro do teu coração. Tu me olhavas com emoção, e sem querer pus minha mão em tua mão. 
 
    Suaves linhas, apenas esboçadas, de um rosto vaporoso ao alcance de um beijo, que todavia não pôde dar, uns cabelos negros a voejarem, distanciando-se de mãos que não puderam tocá-los, umas mãos brancas e diáfanas que não pôde roçar, um sussurro ao ouvido de palavras que não dissera, e se dissera não caíram dentro de coração algum, fosse ele o de Aída ou de uma imaginária e improvável Maria Betânia, o sonho aflava, distanciava-se, acordou no meio da madrugada com um bafo de cerveja e um amargor no peito. Deu um suspiro fundo, revirou-se no colchão, adormeceu de novo, um sono sem sonhos. 
 
    De manhãzinha todos se levantavam de colchões emprestados por vizinhos, que a mudança já se fora, não mais de trem, mas de caminhão, ao menos até Itajubá, tomaram em pé o café, e tudo era um constrangedor silêncio, nem mesmo se ouvia o piar de passarinhos, até que na rua soou a buzina de uma Kombi. Era Pedrinho que a encostava à calçada e chamava para a viagem até Perdões, depois, quando a mudança chegasse, se iria para Lavras. Acomodaram-se todos, Francisco à janela, no banco da frente, ao lado de Helena e Pedrinho, que dirigiria a Kombi branca e azul. Deu a partida, movimentou o carro, ninguém olhou para trás, se o fizesse se transformaria em estátua, não de sal, como na Bíblia, mas de água de sal, como se tal fosse possível. Restava vazia e silenciosa, de portas e janelas fechadas, a casa alugada que tanta alegria e música testemunhara. 
 
    A estrada, tão novinha, lisinha e pretinha... Ah, estrada infeliz, ninguém precisava te asfaltar, por que não resististe com tua poeira de outrora, ofuscando rodas de tratores e olhos e mãos de operários e engenheiros? E de governo? Quem precisava de governo? 
 
    Mas estava lá a estrada, ficava lá, e o trem, onde ficaria? E o triste agente da estação, para onde iria? E seu mais triste filho, que saudade deixaria, deixaria alguma? 
 
    Lá no alto da estrada, dentro da Kombi giraram cabeças, que ninguém pôde afinal evitar um último olhar para as torres da igreja, cujo sino, lá de cima se ouvia, outra vez batia horas, como testemunhando mais uma vez as voltas que o mundo teimava em dar. Quanto ao sino da estação, inútil bronze melancolicamente pendurado numa viga do telhado, nunca mais foi ouvido, que o trem já não daria suas próprias voltas. 
 
    No caminho, todos pareciam teimar em não falar. 
 
      
 
    O rio de Heráclito 
 
      
 
    Em Lavras, a família já era esperada por uma pequena casa, de aluguel outra vez pago pela Rede Mineira de Viação, situada num terreno em aclive no alto da cidade. Era menor que a de Brazópolis, mas não tão pequena que não pudesse conter os móveis e integrantes da família, tornada também menor desde que se foram, com as bênçãos dos pais, Toninho e Messias cuidar de suas próprias vidas. Atrás da casa havia uma igreja de onde todas as tardes, às seis horas precisamente, se ouvia o badalar de um sino, seguido pelo soar daquela triste Ave-Maria de Bach e Gounod, tão familiar aos ouvidos de todos, mas nem tão familiar que não emocionasse a cada vez que soasse, que era assim, já se viu, aquela família, mais particularmente o sendo a mãe e o filho Francisco. Mas a Ave-Maria era tão-somente uma circunstancial tristeza, nada comparável à saudade de Brazópolis, tesouro perdido para sempre lastimável. No mais, nada tinha de triste a cidade, a ostentar num poético bonde elétrico a sua mais notável beleza, pelo menos aos sentidos e sentimentos de Francisco, que o apanhava todos os dias para ir ao Instituto Gammon, o tradicional colégio presbiteriano onde continuaria seu curso de Contabilidade, o mesmo fazendo Lude e Helena para irem ao Colégio de Lourdes. Ia o bonde, subindo e descendo o longo morro em que consistia a principal via local, rua de várias e sucessivas denominações, passava pela Praça Dr. Augusto Silva, o centro da cidade, chegava, pela Avenida Pedro Salles, até à estação ferroviária, lá embaixo, no bairro chamado Lavrinhas, e voltava até o Cruzeiro, quase à porta da casa em que morava a família, na Rua Otacílio Negrão de Lima, já mais próxima da outra estação, a de Costa Pinto, em que passou a trabalhar o pai, outra e outra vez refazendo o percurso por todo o dia, ao som de sinetas e gritos do condutor. A meninada exultava, embarcando e desembarcando do bonde azul, presente da Prefeitura de Belo Horizonte e recentemente inaugurado, em substituição ao antigo, que remontava ao início do século. 
 
    Helena não ia de bonde, ia de ônibus, porquanto o motorista, que dela se apaixonara, parava todas as manhãs, não no ponto, mas em frente à casa para esperá-la, surdo e indiferente aos protestos dos demais passageiros. Mas Helena, sobraçando livros e cadernos, apenas fruía da vantagem oferecida com um sorriso apenas na aparência enigmático, porque era apenas o sorriso de mulher vaidosa do próprio encanto, guardado no entanto apenas para Pedrinho, de quem curtia saudades, enquanto Lude continuava firme na disposição de tornar-se freira e Francisco sonhava simplesmente, que este era o ofício a que mais competentemente se habilitara. Se um ou outro amor lhe ficara pelo caminho, em encruzilhadas da vida, tal não consistiria empecilho a que sonhasse com outro, a surgir em outra curva iluminada, quem sonha espera, e quem espera vive, que a esperança é a dádiva maior oferecida a quem vagueia por este vale de lágrimas. Estranhou, porém, a cidade grande, nem tão grande assim, mas a maior em que já havia morado, achando inusitado, se a impressão não lhe fosse ditada pelo isolamento a que a solidão o sentenciava, que todos não se conhecessem uns aos outros e não se juntassem, à noite, em um só lugar, onde se pudesse arrumar uma namorada. Mal conseguiu arrumar um amigo, um só, um escoteiro vizinho, os colegas do Gammon não lhe inspiravam confiança, parecendo unir-se em uma panelinha de que de antemão era excluído, como forasteiro, como se não o fossem tantos outros, que afluíam de cidades vizinhas e distantes para estudar no renomado colégio. Era alvo de bullying, se a palavra inglesa já fosse utilizada à época, por ser natural da vizinha Perdões, vista com desprezo inclusive por um dos colegas que igualmente era de lá. Francisco perguntava-se por quê, apenas obtendo como resposta íntima a constatação de que devia ser um filho da puta, isso sim, pois que só alguém merecedor do epíteto renegaria daquele modo a própria terra. Olhava timidamente algumas garotas, que entretanto lhe pareciam tão distantes e inalcançáveis e não lhe respondiam com outros aos olhares súplices, como viver num lugar assim? O pai o olhava com carinho e lhe dizia, referindo-se a pelos cada vez menos esparsos que lhe pontilhavam o rosto: 
 
    – Ô nego, por que cê não faz essa barba e não vai arrumar uma namorada? Cê é muito novo, precisa aproveitar a vida. 
 
    O filho lhe retribuía o carinho com outro olhar e um sorriso triste, calava-se, fazer a barba era fácil, aprendeu, o pai mesmo lhe ensinou, a arrumar namorada, entretanto, ninguém lhe ensinara ou ensinava, tratava-se de tarefa tanto mais difícil quanto mais facilmente o estorvava a timidez. 
 
    Foi ficando a cada dia mais solitário, entretendo-se tão-somente com escrever cartas aos amigos de Brazópolis, tão distantes igualmente, e no sentido literal, receber as respostas, que ainda mais o torturavam de saudade, uma delas, aliás, do sensível amigo Edmundo, com expressa menção ao sentimento, ilustrada com os versos de Bastos Tigre, Saudade, palavra doce que traduz tanto amargor; saudade é como se fosse espinho cheirando a flor. Não, definitivamente aquele não era lugar para Francisco, de fala e jeito tão simples e tímidos, diante do que lhe parecia pura arrogância e soberba. Ou não se deveria tudo a um inconsciente desejo de se isolar, como em silencioso protesto à queda de um paraíso, como se fora um anjo mau? Quem sabe? O fato é que apenas encontrava lenitivo no rádio, à beira do qual se postava o dia inteiro para ouvir notícias sobre o Flamengo, jogos do Flamengo, notícias do futebol em geral. E música, sem dúvida, que sem música a vida não era vida, e dela ninguém podia ser privado sem que se cometesse crime inominável, inafiançável, imprescritível e imperdoável, graças a Deus pelo rádio, pelo menos este não ficara pelo caminho como os amores e os amigos. Era época em que tanto se ouvia Altemar Dutra, despontado de outro recanto mineiro para tanto sucesso com a voz limpa a cantar De que é feito, afinal, esse teu coração, e que espécie de amor você deseja dar?, Sentimental eu sou, eu sou demais, eu sei que sou assim porque assim ela me faz, Que queres tu de mim, que fazes junto a mim, se tudo está perdido, amor? Estava tudo perdido? Não, pouco importando de que substância fossem feitos certos corações, não para quem era sentimental demais, o mundo ainda daria mais voltas, diria a mãe, matriz do sentimento, confirmaria a vida, tonta de tantos volteios. 
 
    Até o rádio, no entanto, junto a uma grande alegria lhe trouxe uma não menor frustração. É que em Brazópolis vivia chateado pelo menos por um motivo, seu Mengão nunca que ganhava do Botafogo, que merda, era gozação em cima de gozação que tinha de aguentar dos amigos alvinegros, sem se poder defender, o Flamengo era freguês, diziam. Pois não é que quando estava tão distante e tão só, seu time, de Carlinhos, Nelsinho, Paulo Henrique e Murilo, conseguiu enfiar 3 a 1 no rival, com Nilton Santos, Garrincha, Gerson e tudo? Porra, Cilinho, o único amigo que tinha na nova morada também era Flamengo, e com ele só poderia regozijar-se. A quem iria sacanear, como se desforrar? Ora, uma cartinha, ou melhor, muitas cartinhas não resolveriam? Não resolveram, que ninguém lhe deu resposta, ninguém lhe passou recibo, e as cartas certamente foram rasgadas, ninguém queria ouvir desaforos, mesmo vindos de tão longe. A única resposta que obteve foi do amigo Miguel, a incumbir-se, sendo também flamenguista, de zoar, por si e por ele, o irmão botafoguense Gabriel, que, apesar de ser gêmeo, parecia não ter vindo do mesmo óvulo, era possível que univitelinos tivessem preferências tão díspares? 
 
    Ouvia jogos até de São Paulo, deliciando-se e emocionando-se, mesmo que o time a jogar não fosse o seu, com a narrativa melodiosa de Fiori Gigliotti, um artista: – Abrem-se as cortinas do espetáculo, torcida brasileira. – Graças a ele e a Pedro Luiz, quase conseguia ver pelo rádio as artes de Pelé, de Coutinho, de Ademir da Guia, de Roberto Dias. 
 
    No colégio, nova dificuldade se lhe antepôs, mais uma vez a Matemática, uma tal Matemática Financeira, em que os colegas já estavam adiantados e de que ele ainda nem tinha noção, o ensino ali era realmente mais rigoroso. Ora, mas também se estudava Português, e nessa matéria, assim como em Inglês, se destacava, razão por que foi aquinhoado, para inveja de muitos, por uma nota dez por uma redação, único dez, segundo diziam os colegas, dado pela professora respectiva em todos os tempos. Um colega, chamado Sotero, que ganhara nove dizia, ressentido e entre dentes: 
 
    – Não, em Português ninguém pode ganhar dez, ninguém sabe tudo de Português. 
 
    Ao que Francisco respondia: 
 
    – Uai, vai reclamar com a professora, então, foi ela que me deu dez. E que porra é essa de saber tudo, cê tá ficando doido? Quem é que sabe tudo de qualquer coisa? Cê sabe tudo de Matemática? E não tirou dez na prova? 
 
    Quanto ao Inglês, como em Brazópolis não havia a disciplina, fez várias provas, correspondentes a cada mês perdido, outra vez ganhando nota dez em todas, além de uma sincera admiração da outra professora, que o recebia em sua própria casa, no vasto terreno do Instituto Gammon, “dedicado à glória de Deus e ao progresso humano”, como dizia o próprio slogan, para dar-lhe aulas particulares. De graça. Passou a ser mais respeitado pelos colegas. 
 
    Mas já era um pouco tarde, porque a família toda passou a questionar a decantada excelência da cidade em que passara a morar, nada comparável à pequenina Brazópolis, encanto de todos. Que fazer, porém?, Brazópolis era sonho de que já se acordara, tesouro irremediavelmente perdido, lá já não haveria trem nem, por conseguinte, trabalho para o pai, sem trem o pai não havia. Ora, pôs-se ele, então, a raciocinar e confabular com a mãe: 
 
    – Ô Antônia, quem sabe se a gente não volta a morar pelo menos perto de Brazópolis? – outra vez encheram-se-lhe boca e coração, este batendo mais depressa, agitado por pura esperança. 
 
    – Uai, Quim, mas pra onde a gente pode ir? E o estudo das crianças?, o semestre já tá quase pela metade, será que outra mudança não vai prejudicar eles? – argumentou mais uma vez o pragmatismo da mãe. O pai, porém, não se dava por vencido: 
 
    – Ah, Antônia, os meninos são inteligentes, eles dão conta. Eu andei pensando em ir pra Itajubá – avançou timidamente. 
 
    – Itajubá? Mas como, Quim?, lá já deve ter um chefe de estação até antigo que não vai querer sair pra te dar lugar. 
 
    – Isso não é problema, Antônia, eu não preciso ser chefe da estação, eu trabalho lá como se fosse um conferente, já até tem dois outros agentes lá fazendo isso. 
 
    A conversa se desenrolava na cozinha em tom nada discreto, de modo que no quarto dos pais, onde se encontravam, Helena, Lude e Francisco abriram um largo e simultâneo sorriso, nada carente de palavras que o explicassem. O contentamento arrebentou tão grande, que já se puseram a falar sobre a feliz perspectiva que se abria. 
 
    – Aí, Helena, não precisa mais ficar com essa cara amuada, com esse olhar dependurado – observou Lude –, cê já vai pra perto do seu Pedrinho de novo. 
 
    Helena sorriu mais ainda, abraçada a um travesseiro, talvez aquele mesmo que molhasse com noturnas lágrimas, como se fosse ele o próprio noivo: – Ai, nem acredito, é bom demais pra ser verdade – disse em voz alta, num quase grito, sucedido de um levantar de mãos para o céu, travesseiro jogado ao chão. 
 
    – Ah, mas ocê de qualquer modo já ia pra junto dele, cês não vão casar? – lembrou Francisco, acrescentando num lamento descuidadamente desprendido dos desvãos do pensamento: – Eu é que nem tenho com quem casar. 
 
    – Que isso, Francisco?, cê ainda é muito novo pra casar – ponderou Lude, que parecia ainda nada saber dessas coisas de amor, paixão e solidão. 
 
    Era a hora da Ave Maria, que estranhamente soou alegre do alto-falante da igreja, como se fosse melodiosa resposta a tantas preces da irmã. 
 
    Dito e feito, o pai conseguiu a transferência em tempo recorde, havia vaga em Itajubá e algum colega, em algum quilômetro de linha, querendo ir para o seu lugar, seria obra da providência divina? A mãe afirmava que sim, quem duvidaria? E numa manhã de outubro mais um trem partiu da estação de Costa Pinto, carregado de móveis, louça, esperança e cinco sorrisos felizes. 
 
    A viagem foi particularmente demorada, não apenas por tantas paradas e baldeações e tanto mais porque não levaria ao verdadeiramente ansiado destino, trinta quilômetros mais adiante, aonde, além de tudo, mais nenhum trem chegaria, nunca mais chegaria. Ora, o que importava era que já se estava perto, e uma ansiedade a mais sempre corresponderia a outra esperança a mais, e de esperança, não de trem, é que se vai ao futuro, a chegar um dia como presente, envolvido em  mais uma embalagem de esperança, a leve esperança, a contínua, inefável e afagável esperança de toda a vida, como outra vez cantaria o poeta. Deixasse estar, pois, que no fim de semana seguinte Francisco se aboletaria no ônibus do Romeu e logo estaria hospedado na casa do amigo Dedé, com quem à noite bebeu no bar do Geraldo umas pingas e ficou bêbado, ainda bem que a mãe não viu e não soube. Bêbado e alegre, como se de mais alegria precisasse, e Alegria, aliás, era o nome da cachaça, tragada com suco de laranja, como ensinou o amigo Moreninho. Mas a alegria, tanto a minúscula quanto a maiúscula, redundou em ressaca, no outro dia, e ressaca é sobretudo depressão e tristeza. Mas tristeza por quê?, não sabia. Seria porque à noite na praça sequer vira nem Aída nem Clara nem Carolina? É, nunca se nada duas vezes no mesmo rio, lembrar-se-ia, se já tivesse ouvido falar em Heráclito de Éfeso. Pois que o rio nunca é verdadeiramente o mesmo, as águas de ontem já marulham distantes, as de amanhã terão corrido e chegado de bem longe e já num átimo passariam, e as de hoje? Ora, só serão de hoje num minúsculo, quase inimaginável ponto de tempo, menos que hoje, o simples agora, um infinitésimo diante de uma vastidão de passado e de futuro, o próprio Vargem Grande que corria lá embaixo, de que dia era?, de ontem é que não, seguramente, e num instante, já nem mais de hoje. Ainsi va la vie, cantariam no rádio novas ondas que um dia chegariam em forma de uma valsa francesa do futuro, quando este se fizesse presente e enquanto não passasse, como a valsa, como a correnteza e como tudo, a vida, principalmente. 
 
    Domingo à noite já estaria outra vez na nova casa, na Varginha, onde o rádio, colocado mais uma vez, como se fosse um oratório, em lugar de destaque na sala da nova casa, cumpria a sua bendita sina de ensinar canções. Antes de ir dormir, Francisco girou-lhe o botão, esperou que se lhe aquecessem as válvulas, e eis que uma voz límpida e tristonha, quase infantil, de alguma menina-moça decerto, indagava perplexa, num enleio de arpejos melancólicos: 
 
    – Why does my heart go on beating? Why do these eyes of mine cry? Don't they know it's the end of the world? It ended when you said goodbye. 
 
    Francisco já sabia traduzi-la, traduziu-a mentalmente, “Por que continua a bater meu coração?, por que choram estes olhos meus? Não sabem eles que o mundo acabou?, acabou quando você me disse adeus”, lembrou-se de Clara, que nem um adeus lhe dissera, nem um derradeiro olhar lhe dirigira, nem um aceno de mão lhe dera, onde estaria?, como estaria?, também choraria o fim de um mundo, o fim de uma história, o fim de um amor? Embebeu-se da tristeza da voz, não seria seu próprio coração que pulsava dentro do rádio? Seria por tudo isso que tanta pinga bebera na noite anterior? Não, se se bebia para esquecer, como era dito naquele tempo, não era por isso que Francisco bebera, não queria esquecer, queria lembrar-se, lembrar-se era uma maneira de estar perto, ter saudade era amar de longe como se perto estivesse. Ademais, o rádio nunca lhe permitiria esquecer, sua música era mesmo para suscitar, reavivar e acalentar lembranças, era essa sua principal função. Bebera por farra, simplesmente, por sentir-se leve e livre, não tendo por perto quem o reprimisse. Ou apenas para ter uma alegria jorrada do coração, incontida como não costumava experimentar? 
 
      
 
    Outro verde na retina 
 
      
 
    Da nova casa, ampla, de quatro quartos e um quintal onde sabiás e sanhaços faziam a festa numa frondosa e abundante mangueira, e onde num tanque junto a um pé de urucum a mãe lhes faria contracanto, de sua vez emitindo trinados de soprano enquanto lavava roupa, podia-se ouvir e ver toda manhã e toda tarde, por detrás das casas do outro lado da rua e vinda do limite das vilas humildes de moradias de operários da fábrica de tecidos, a poesia de um trem que passava fumegando e apitando, indo para a Fábrica de Armas, para onde levava outros trabalhadores, e de lá voltando a trazê-los para o descanso. Seria o próprio trem de Brazópolis, transplantado ali tão pertinho, como se opondo, redivivo, a descarrilar dos trilhos que lhe conduziam imagem e música aos olhos e ouvidos daquela família de beira de linha que tanto o amara e continuava a amar? Mais uma futura e terna saudade pespegada àqueles singelos corações? Mais uma cantiga suave que neles se entranhasse para sempre, balançando-se aos respectivos compassos? Situava-se, a casa, quase ao lado de um matadouro, demolido, dentro em pouco, para dar lugar ao Colégio João XXIII, a alguns metros da igreja de São Benedito, do outro lado da rua, e a meio caminho entre o Batalhão do Exército e o colégio das freiras, onde passaram a estudar Helena e Lude. Quase defronte a este erguia-se o Grupo Escolar Teodomiro Santiago, que cedia suas salas à noite ao Instituto Sete de Setembro, onde Francisco e Lude frequentariam o curso de Contabilidade. Não tiveram nenhuma dificuldade, mesmo que outubro já andasse em meio, o ensino do Gammon era realmente muito mais substancioso. Ou seria o novo instituto que não fosse lá grande coisa? Pouco importava, era onde se podia estudar e receber um diploma, depois se veria, um emprego se arranjaria, um concurso público se faria, o Banco do Brasil era um convite e uma promessa. De resto, Francisco, ao contrário de quase todo moço da cidade, não queria mesmo ser engenheiro, Direito ou Letras é que pretendia estudar, Matemática, Física, Química, Desenho Descritivo, Geometria Analítica, Trigonometria, tudo isso lhe provocava engulhos e não lhe parecia linguagem terrestre. 
 
    Entretanto, percebeu-o logo, as meninas e moças só queriam saber de quem estudasse Engenharia, quem frequentasse o tradicional Instituto Eletrotécnico de Itajubá, este sim, um portento, é que tinha entre elas o maior cartaz e namorava quem quisesse. “Ora, não é por isso que vou estudar uma coisa de que não gosto, vou mesmo é estudar muito Português, não há de ser em vão que tanto aprendi com Seu Eugênio”, meditava e decidia. De resto, como também reparou, Helena – mais bonita não haveria – nunca trocaria o seu Pedrinho por nenhum engenheiro, e então?... Ah, amor há de estar sempre acima de bons empregos e fartura material, iludia-se finalmente, sem jamais achar que se iludia. Sempre, Francisco? Não, nem sempre, ponderava-lhe um tímido pragmatismo. Ora, não importava, punha termo à íntima pendência, resolvendo-a numa incipiente e singela poesia, “se não for por amor que me queiram, também não hei de querer ninguém, mesmo que morra de amor”. Muito bem, se era assim... – conformava-se o pragmatismo, que naquela cabeça não teria mesmo chance nem lugar. 
 
    Em Itajubá, sim, arranjou muitos amigos, quase todos estudando com afinco para o temido vestibular de Engenharia, em que apenas quinze, no máximo vinte candidatos eram aprovados numa primeira chamada, outros tantos numa segunda, quando houvesse, de cada ano. Não se intimidava com as matemáticas e físicas de que pouco ou quase nada sabia, até porque não era disso que mais se falava, e sim em namoradas, era a época de procurá-las, era a ocasião de se enamorar, era a idade mais propícia à busca e encontro do amor, e disso dava lições teóricas, líricas, em forma de versos, certamente mais versos do que lições, mais lirismo que teorias, que saberia da aplicação prática de tão pretensas lições? E que haveria de minimamente prático em versos? De que saberia senão de um puro desejo, uma pura ânsia de encontrar aquele passarinho arisco que já lhe fugira por entre os dedos e fora cantar noutro céu, noutra planície? De que saberia senão de perdas e desilusões que se acumulavam? Que história poderia contar senão a de um encanto e um precipitado e chorado desencanto? Ah, mas sabia de esperança, disso sabia, como sabiam todos os seus amigos, nenhum, porém, com tamanha experiência, a experiência de esperar por esperar, como se já fosse isso um encanto. E não era? E não é? 
 
    Em Itajubá, talvez pela semelhança de costumes, relativamente a Brazópolis, Francisco sentiu-se respirando ares conhecidos e participando de práticas tão familiares: ali igualmente se ia a uma larga praça recheada de árvores onde se caminhava sem parar ao encontro de olhares que circulavam em sentido oposto, os doces olhares à procura de outros em que pousassem por instantes, até à meia-volta seguinte, quando novamente se cruzassem, e até que se falassem e mãos de sua vez se tocassem. Esse final glorioso, contudo, não ocorria a Francisco, cuja juventude transcorria num vagar de sonhar, olhar e esperar, quando teria a ventura de achar e a coragem de agarrar? 
 
    Mas não foi na praça que se encantou pela primeira vez em Itajubá, foi na festa das barraquinhas armadas ao lado da igreja de São Benedito, onde se comia um delicioso pastel de massa de farinha de milho, iguaria até então desconhecida. Entre uma mordida e outra, Francisco percebeu a menina ao longe, passeando despretensiosamente o olhar, como se fizesse do espaço uma tela em que riscava uma pincelada de verde, quase cinzento, molhada numa paleta de um moreno tão claro, seu rosto fino e delicado. E outra de um branco luminoso, seu sorriso. Francisco olhou-a, encantou-se, sonhou, como se já não fora puro sonho aquele sorriso, aquele olhar, que entretanto não era para ele, era para quem? Para ninguém, aparentemente, apenas passeava e tingia a circunstância de uma alegria suave como aquelas cores. 
 
    – Quem é ela? – perguntou ao amigo Célio, sem desviar o olhar. Célio seguiu-o no espaço, encontrou-a, ainda sorrindo, respondeu: 
 
    – É a Maria Helena. 
 
    – Maria Helena? Que linda, onde que ela mora? – continuou Francisco, com o olhar ainda fixo em seu rosto, que não, ainda não o olhava, parecia nem mesmo percebê-lo, o verde quase cinzento de seus olhos apenas se irradiava por sobre todos, por sobre tudo, quase mesmo por sobre a torre da igreja, ao encontro do céu, pousando na lua? 
 
    – Mora aqui mesmo, na nossa rua, logo depois da alfaiataria, quase em frente ao Bar Sete Ouros, por quê, cê já tá interessado? – provocou Célio com maroto sorriso. Francisco calou-se, entretido com o sonho que lhe acudia e embalava o coração. 
 
    Era uma menina de seus treze anos, talvez. “Muito nova? Sim, mas e daí? Eu só tenho quatro anos a mais”, pensou Francisco. O fato, porém, é que não a viu mais, depois daquela noite de barraquinhas, pastel e encanto, onde andaria, que outra tela coloriria com o olhar, que outra pauta cobriria das notas de seu riso leve, de sua fala macia, apenas entreouvida de longe? 
 
    Já em Brazópolis, aonde continuava a ir Francisco em mais raros fins de semana, parecia sempre aguardá-lo uma menina loura que, ainda quando pequenina, pendurava-se na janela a esperá-lo que passasse todos os dias de calção e chuteiras ao ombro rumo ao campo de futebol. Olhava-o, com sutil ousadia admirava-lhe as pernas (ou seria muita e maliciosa pretensão?), sorria desembaraçada e ternamente, talvez convidativamente, ele sorria de volta, mas qual, era igualmente muito nova, não era possível que assim se oferecesse, não, era ilusão, doze ou treze anos apenas, o pai certamente se oporia a que namorasse. A menina, todavia, até mesmo depois que ele se foi e voltou de outras plagas, continuava na janela, como uma premonitória aparição da Januária da canção de Chico Buarque a ser ouvida apenas alguns anos depois. E até o mar, tão bonita era, faria, se a montanhas chegasse, maré ainda mais cheia pra chegar mais perto dela. Francisco não ousaria tanto, nunca teria o poder do mar de assim chegar e arrebatar, era apenas um pequenino e frágil córrego que cantarolava, apenas passaria e cantaria, até quando? Jane – a considerar-se apenas o seu nome poucas letras lhe faltariam para ser a verdadeira Januária – continuava a olhá-lo da janela, ele continuava a sonhar timidamente, frutificaria o ingênuo flerte? Quem lhe dera ser Tarzan para num galeio alçá-la nos braços a bordo de um romântico cipó em que voassem alto até um acolhedor galho de árvore onde os esperasse um ninho... Feitos pássaros, arrulhariam e amariam, amariam... 
 
      
 
    Cachaça não é água, não 
 
      
 
    Em novembro, Francisco ouvia à tarde o rádio na sala, encantando-se, como sempre, com canções, uma das quais, dita a mais bonita do ano pelo locutor, dizia Acabei de saber que você riu de mim e depois perguntou se eu vivi, se eu morri, já que tudo acabou, quando de repente soaram tiros longe, bem longe dali, nem tão longe, porém, que não pudessem ser ouvidos dali mesmo, através do milagre do rádio. Eram tiros lá em Dallas, no Texas, nos Estados Unidos, de onde se irradiava um estupor para o mundo, era um presidente, tão jovem, tão bonito e simpático, tão cheio de vida e de esperança, para o seu próprio país e para o mundo, que se abatia em carro aberto, crânio arrebentado no colo de uma mulher a engatinhar desesperada pela capota do automóvel à procura talvez da vida que se ia, tão inelutavelmente se ia, enquanto o mundo chorava. Que era isso?, perguntava-se o rapaz apalermado diante da caixinha que lhe revelava a própria face triste, no mister de dizer as notícias quase no instante dos fatos a que se reportavam. Que era isso?, onde já se viu matar assim um presidente?, por quê? Por muitos dias de outra coisa não se falou, até que diante de câmeras de televisão ao próprio e dito assassino se assassinou, deixando-se um rastro de perplexidade, quem realmente matara o presidente?, os tempos nunca diriam ao certo, ainda que o contrário dissessem relatórios de autoridades.  
 
    Mas como o tempo urge, indiferente a amenidades e desatinos que o acariciem ou atravessem como punhais pontiagudos, o ano chegou ao fim, encarrilhando outro, prenhe de promessas, que esta parece ser a vocação eterna dos anos que repontam, sempre a portar levíssima bagagem de esperanças a granel, sirvam-se à vontade os corações. Logo chegou também um novo Carnaval, prenhe, de sua vez, de marchinhas e sambas que se ouviam pelo rádio, pelas ruas, pelos bares, dentro dos clubes. Rumou toda a família a Brazópolis, onde a festa, conforme era consenso geral, não tinha concorrente, ali era onde se brincava como em meio a uma grande família dando-se as mãos em uma irmã e quase infinita roda de alegria. Além de tudo, ali é que estavam o noivo de Helena, a noiva de Messias, além dos tantos amigos, plantados e colhidos durante um pequeno tempo feito eternidade pela ventura de que pontilhado. 
 
    Brincavam todos felizes, até o pai e a mãe, assim como tantos outros casais, davam suas voltas pelo salão iluminado de cantos e sorrisos, namorados se abraçavam, que a festa tanto lhes permitia e a tanto convidava, a banda tocava a jardineira, as touradas de Madri, mamãe, eu quero, me dá um dinheiro aí, a cabeleira do Zezé, a linda morena, Zezinho Barbeiro cantava e puxava o coro, um tarol repicava, um surdo marcava o compasso, um bumbo destacava os tempos fortes, um trompete fazia agudo contracanto, um trombone o acompanhava numa voz grave, as marchinhas se sucediam. Em algum canto de salão alguém ensopava um lenço de lança-perfume, inalava-o profundamente, a cabeça girava, os pés pareciam pisar em nuvem, a marchinha soava longínqua, como num vaivém de ondas, era o barato da época. Confetes salpicavam o chão, serpentinas voavam e enrolavam pescoços, aproximavam-nos, um beijo se ousava, ninguém via, ou, se via, sorria, se acumpliciava, a banda tocava, a folia corria sadiamente. 
 
    Na segunda-feira, porém, Francisco, Tonhão e Frajola – que de há muito já era amigo sem que se percebesse, e de então em diante nunca mais deixaria de o ser –, antecipando-se à Semana Santa, faziam via-sacra pelos bares, bebendo generosos goles de pinga Brotinho, preciosidade local, a descer muito mais redonda do que anunciaria o slogan de certa cerveja inventada tempos depois, pobre cerveja, não era nada diante daquela pinga. E tanto desceu redonda, que pela uma da madrugada, tudo rodou definitivamente, perdendo forma, cheiro, som e substância: de repente, Francisco não dava acordo de si. Pois é, tantas vezes foi o pote ao poço, que um dia se quebrou, lembraria a mãe. Acordado por esta aos trancos, solavancos, esporros e beliscões, logo às seis horas da manhã, de repente se lembrou, muito vagamente e apenas, de que o puseram debaixo de um chuveiro muito frio e lhe deram a beber um café muito amargoso, cujo travo ora se lhe misturava na boca, vindo do estômago, com o da marvada pinga que me atrapaia. Depois lhe acorreu, ainda mais vagamente, a voz de Zezinho Barbeiro feita mole, pastosa e por demais vagarosa a cantar, como em ondas ou em um disco em rotação errada, que só queria que não lhe faltasse a danada da cachaça... É, cachaça não é água, não, outra vez o advertiria a voz severa da mãe, que o interrogava: 
 
    – Quem foi que te deu bebida, Francisco? 
 
    – Ninguém me deu bebida, não, Mãe, eu é que quis beber – achou forças para resmungar, sem ousar, porém, enfrentar o olhar acusador. 
 
    – E com quem que ocê bebeu? – continuou a mãe a inquirir. 
 
    – Ah, Mãe, foi com o Tonhão e o Frajola. Mas eles não têm nada com isso, não, eu bebi foi porque eu quis. 
 
    – Más companhias, né? – parecia que a mãe não queria aceitar que seu filho é que procurara o caminho errado. Mas ele defendeu os amigos: 
 
    – Que má companhia, Mãe? Eles são meus amigos, a senhora sabe. 
 
    A segurança nas respostas, porém, ou era apenas aparente ou não se devia senão à obrigação que sentiu de defender os amigos. Porque por dentro sentia-se frágil, abalado, inseguro e, já então, profundamente arrependido do que fizera. A sensação era de ter feito em cacos uma milenar e delicadíssima porcelana chinesa, a confiança de quem tanto bem lhe queria, ou cometido um crime inominável, um matricídio talvez. Era um remorso sem fim, acentuado e potencializado pela atitude da mãe de levar embora, antes da última noite da festa, até Helena, que nada tinha com aquilo, e até Lude, a quem aparentemente nada importava o que acontecera. Talvez quisesse deixar, mais que patente, gritante e chamejante, o tamanho da merda que fizera o filho. Pois é, Pedrinho brincaria sozinho a terça-feira gorda. Messias, já dono de seu nariz, foi o único que ficou, o único que escapou à punição extravagante. Meu Deus, que peso na alma do pobre Francisco, de repente rebaixado pela própria consciência, assim fustigada, ao nível da pior e mais hedionda das criaturas. 
 
    Inesquecível terça-feira gorda, gorda e pesada. Sozinho pelos cantos da casa, curtia sua formidável culpa e desgraça, agravadas pela ressaca. A mãe não lhe olhava os olhos, Helena pendurava os seus, triste por ver-se longe de seu Pedrinho, e a culpa era toda dele, de Francisco, pobre Francisco, seria justo e humano tamanho peso para um rapaz? Queria morrer, sim, morrer. Mas quem morrera, e no domingo, fora Ary, o Barroso, como alguns meses antes se fora Lamartine, o Babo. Morreu no Carnaval o gênio da música, e o rádio, a medo ligado, baixinho cantava um samba da véspera, Quero morrer no Carnaval, na Avenida Central, sambando, o povo na rua cantando o derradeiro samba que eu fizer chorando. Queria chorar, não conseguia, queria deixar de pensar, só se morresse também, queria não mais ouvir rádio, só se de outro modo, mais doloroso, morresse, queria não sentir mais culpa, só se no tempo voltasse ou no tempo parasse, queria não ter visto aquela lágrima mal disfarçada no canto do olho da mãe, só se não tivesse mais olhos nem coração. Meu Deus, a vida era assim? Por que não morrer? Ah, mas muito ainda havia por viver, que a água ainda rolava abundante por debaixo da ponte. 
 
    O que a mãe temia, estava claro, era que Francisco se tornasse alcoólatra, como alcoólatra lhe fora e se fora um irmão de criação, um preto chamado Beijo de quem muito gostava, seu amigo de infância, e como alcoólatra lhe parecia que se fazia o próprio filho Toninho, já descontrolado e fugido de sua proteção e autoridade. Não, Francisco não podia assim se perder, não o seu Francisco, parceiro de cantigas e cantorias e poesias para quem tantos planos tinha, o de vê-lo doutor, principalmente. Que faria a mãe? Ah, o castigo tinha de ser mesmo pesado, nada melhor, pois, que a contundência de um remorso arrasador. Continuava a não olhar os olhos do filho, a quem disse séria e tristemente ter-lhe perdido a amizade, dificilmente, quase impossivelmente reconquistável. Meu Deus, era demais para um rapaz de dezessete anos de idade, pasmo diante da aparente grandeza do mal que causara. Que faria? Ah, tinha de ser algo capaz de arrancar lágrimas à mãe, as lágrimas avessas às que até então lhe brotavam amiúde, ao longo da tarde. Tinha de jogar-lhe aos pés uma raríssima piedade, raríssima porque extrema, onde a buscaria? Pensou, pensou, buscou-a no mais profundo das lembranças e encontrou-a no tempo em que tão pequenino cantava na igreja e anunciava que seria padre, disposição que tanto parecia comover e fazer feliz a mãe. Encontrou aí e assim a grande solução para o drama, e não foi por cálculo, longe disso, brotou ela natural e sinceramente do arrasamento do remorso. E mais, talvez, da lembrança de tanto insucesso amoroso que se acumulava, nada havia, pois, que lhe impedisse a resolução. De resto, aquela vida de carnaval e bebedeira e busca de prazeres não quadrava ao seu espírito, pelo menos naquele momento e naquelas circunstâncias mortificado como se a um cilício se tivesse submetido. Sem medir consequências, pois, foi ter à cozinha, onde se encontrava a mãe, ainda de olhos tristes e baixados, ora para o chão, ora para a pia, onde lavava alguma louça, ignorando a presença do filho. Aproximou-se timidamente e desatou a chorar, novamente sem nenhum cálculo, muito sinceramente, é preciso que se frise por ser verdade, ainda que se ressalve alguma possível artimanha do escuro e recôndito inconsciente. A mãe estranhou-lhe a atitude e pela primeira vez, depois de desatado o desgosto, fincou-lhe nos olhos o penetrante de seus olhos azuis. Foi quando o filho, como se personagem de um daqueles filmes mexicanos de antanho, arrojou-se a seus pés, ainda mais soluçando. E com indizível humildade, por que não a teria diante da mãe?, em meio a lágrimas e soluços tartamudeou: 
 
    – Eu... não quero mais saber... de carnaval nem de bebida... nem de nada, Mãe. Eu resolvi... ser padre de novo. 
 
    – O quê? – assustou-se a mãe, ainda severamente. – Cê tá brincando? – E chamou, como se carecesse de uma testemunha: – Helena, vem cá, olha o que esse menino tá falando. 
 
    Helena aproximou-se, certificou-se perplexa do que de longe, lá da sala, já ouvira. Francisco continuou, ainda às lágrimas: 
 
    – É verdade, Helena. É verdade, Mãe, eu fiz a senhora sofrer, me desculpa. Não quero saber mais dessa vida. 
 
    Lude acorreu à cozinha, vinda lá de seu quarto, igualmente apatetou-se. Só não veio o pai porque naquele momento trabalhava, lá na distante estação. E a mãe, finalmente, rendeu-se, rendeu-se e se comoveu, envolvendo o filho no abraço mais abrangente que este experimentara até então. Consolou-o, alisou-lhe os cabelos, olhou-o, afinal, ternamente nos olhos, como há uma eternidade parecia não fazer: 
 
    – Cê promete não fazer mais isso, meu filho? – ela disse “meu filho”, o detalhe não escapou ao pobre Francisco, que confirmou, sentindo que se lhe despejava alma adentro uma tépida água de conforto e perdão: 
 
    – Prometo, sim, Mãe, eu já falei, não quero mais saber dessa vida. 
 
    A mãe, por fim, quase lhe perguntou “e essa história de ser padre?”, mas conteve-se, como compreendendo a aflição do filho e intuindo que a recém-formulada “intenção” lhe fora ditada pelo desespero, pela incontida ânsia de ser perdoado. Que o fosse, pois, aquela mãe não perdoaria? Perdoaria, estava claro como a limpidez de seus olhos azuis. 
 
    Francisco, já à noite, sentiu-se envergonhado, não de ter pedido perdão, quanto perdão ainda pediria pela vida, mas da insinceridade de que só então se deu conta, esse tal de inconsciente é realmente ardiloso. Não, o que estivera era desesperado, não queria ser padre, o que queria mesmo era encontrar o seu amor, amor terreno, que se pudesse apalpar, tocar e beijar, a mãe que o compreendesse, Deus que esperasse e o perdoasse também. Seria por isso que tanto bebera, pelo amor de carne e osso e carinhos que não tinha? Parecia-lhe que não, que mais uma vez bebera por pura farra. Aliadas ao sentimento da própria timidez, a decepção e a tristeza todavia se lhe insinuavam pelo peito, parecendo aprofundar-se. Adeus, Carnaval, adeus, adeus, maestro também, se Deus quiser novamente estaremos aqui no ano que vem, tarde da noite ouviu cantar um grupo de rapazes que passava pela rua, alegre pela bebida, antecipadamente triste pelo fim da festa. Exatamente como ele, quanto à tristeza, pelo menos. Virou-se para o canto, sentiu-se leve, adormeceu. 
 
    Pela manhã, ainda um tanto envergonhado, tomava seu café, comia calado seu pão com manteiga, quando a mãe se aproximou, passou-lhe a mão pelos cabelos, o perdão materializava-se em gesto. Um pouco depois, ligou o rádio, já velho companheiro, solícito, inseparável, infalível amigo que teimava em melodiar e poetizar-lhe a vida: Acabou nosso Carnaval, ninguém ouve cantar canções, ninguém passa mais brincando feliz, e nos corações saudades e cinzas foi o que restou... 
 
      
 
    Revolução 
 
      
 
    Alguns dias depois, fez dezoito anos, ah, que bom, agora podia ver mulher pelada no cinema, Brigitte Bardot, Mylène Demongeot, Norma Bengell o esperavam numa poltrona de cantinho escuro de sala escura, onde poderia ter palpáveis sonhos eróticos, palpáveis com trocadilho e até sem trocadilho, quando palpar fosse pouco e não fosse exato, e preciso fosse um pouco mais que palpar, a sensualidade rebentava. E eram muitos que palpavam, às vezes uma fileira inteira de poltronas e rapazes, assim eram os tempos, quando o namoro era contido e pudico e limitado. Imagine-se quem ainda nem tinha a ventura de namorar, tirar um sarro, como se dizia e faziam casais sentados por outros cantos e escuros. Seria só essa a vantagem de se ter dezoito anos? Que merda, dir-se-ia hoje. Sim, seria só esse o presente de aniversário, não mais que penetrar numa sala escura de sonhos, sonhos de tela e de cantinhos. Penetrar, outra vez com trocadilho, só mesmo em sonho e manuseios, ah, que saudade de uma certa tarde com a empregada da vizinha, tão insinuante e dadivosa, uma só tarde, depois, mais maliciosa e escorregadia, desdeu-se, sonegou seus fluidos, desejos e gemidos, não mais queria saber de rapazinhos, mais experiente e exigente se tornara. 
 
    As ondas do rádio mais e mais se agitavam, na Mayrink Veiga, quanto discurso inflamado, Brizola pontificava, Miguel Arraes exclamava lá de Pernambuco, onde ligas camponesas se movimentavam, dirigentes sindicais trovejavam, reformas se anunciavam, reforma agrária se exigia, Jango fazia comício na Central do Brasil, bem nas barbas dos militares, ao lado do Ministério da Guerra, gritos inflamados se ouviam, bandeiras vermelhas de foices e martelos se erguiam e agitavam, era comunismo que se anunciava e prenunciava, calar-se-iam os generais? Meu Deus, comunismo não, dizia o povo, sem saber exatamente o que fosse comunismo, mas sabendo, sim, que era uma coisa ruim, assim lhe diziam, e nem era preciso acreditar que comunista come criancinha, como também se ridicularizavam os temores. O povo, na verdade, o que não queria era ditadura, de qualquer cor, mas a vermelha era a que ora se lhe apresentava como tal e atual. Numa noite de terça-feira, no fim de março, Francisco viu, na sala de aula, o colega Franklyn chegar agitado e atropelar palavras com os colegas mais idosos Salomão e Walter, o General Mourão, contava, descia com tanques de Juiz de Fora para o Rio de Janeiro comandando tropas para depor o Presidente, Franklyn temia, pois que era dirigente de centro estudantil. No outro dia, 1º de abril, quem dera fosse tudo mentira, mas não era, Francisco grudou-se ao rádio, ouvindo atarantado intermináveis e inflamados discursos, Lacerda gritando de dentro do palácio a um tal Almirante Aragão, que o sitiava e acuava, “Comandante Aragão, se você entrar, eu te mato, eu te mato com o meu revólver!”, só faltava chamá-lo filho da puta no ar, era medo ou valentia? Medo feito valentia ou valentia a nutrir-se de medo? À noite, não se viu Franklyn no colégio, nunca mais se viu Franklyn, fugira ou teria sido preso? Fugira, que se tivesse sido preso, a cidade inteira saberia, como soube de tantos estudantes que se detiveram, tantos sindicalistas que se prenderam e se sumiram, o próprio vizinho Zé Teodoro, pai de tantos filhos, que andara às voltas com políticos de esquerda caçados e depois cassados, desapareceu, sua mulher simples e ingênua chorava e não compreendia, que seria isso, meu Deus? 
 
    Era a tal revolução, Dona Chiquinha, e que seria revolução?, perguntava-se Dona Chiquinha, tristonha e aflita, temerosa pelo marido, vê-lo-ia de novo? Mas revolução mesmo não era, era o golpe gestado e frustrado em 1954, tanto tempo entalado nas gargantas, tanques e fuzis que por fim cuspiam fogo, matavam, depunham, exilavam, era outra ditadura que se instaurava, o povo veria depois que saíra do mato para entrar na capoeira. Dona Chiquinha menos ainda entendeu, foi preciso que se lhe dissesse que era simplesmente uma guerra, “mas pobrezinho do meu marido, que que ele fez?”, chorava e lamentava e menos ainda compreendia a mulher tão boa, tanto filho ainda pequeno por criar. 
 
    Depois de alguns dias, Zé Teodoro não dava as caras, e Francisco, condoído da agonia da pobre mulher, bateu-lhe à porta: 
 
    – Dona Chiquinha, se a senhora quiser, eu escrevo uma carta pro governador, o Magalhães Pinto, que está do lado dos homens, quem sabe se ele não intercede pelo Seu Zé, a senhora assina, eu levo pro correio. 
 
    – Ai, meu filho, eu quero sim, cê me faz mesmo essa caridade? – implorou a mulher, quase às lágrimas. – Já tá até faltando o que comer aqui em casa, sorte que os meninos mais grandes já trabalham, eles é que tão garantindo o nosso pão. 
 
    – Faço, sim, Dona Chiquinha. 
 
    E imediatamente o fez, surdo a advertências de que ele é que poderia ser preso, “ora, por que me prenderiam?, eu tô só cumprindo um dever de cristão”, Deus haveria de protegê-lo e ajudar a Dona Chiquinha e a Seu Zé Teodoro, assegurava-lhe a mãe, finalizando “escreve, sim, meu filho”. Escreveu, como e por que não o faria? Uma carta chorosa, procurando simplificar-lhe o estilo, se é que já tinha um, e aproximá-lo do linguajar de uma mulher simples e angustiada pela situação do marido, de quem dizia ser homem igualmente simples e ignorante do que fosse o tal comunismo, o que fizera fora acreditar em pessoas mal-intencionadas que o usaram para seus propósitos. Pois bem, fosse ou não por obra da carta, o certo é que alguns longos dias depois Zé Teodoro apareceu sorridente, como se nada, aparentemente, lhe houvesse acontecido. Mas não, intuía alguma rudimentar psicologia de Francisco, o que estava realmente era envergonhado e procurando dissimular o sofrimento por que passara. 
 
    E Dona Chiquinha, levantando as mãos para o céu emocionada, nunca mais esqueceria o gesto de Francisco, a quem, ainda mais que antes, e comoventemente sincera pelo resto da vida, chamaria “meu filho”. 
 
    – Ora, eu não fiz nada, Dona Chiquinha – dizia ele –, só rabisquei umas letras no papel, decerto guiado por Deus, que nunca ia deixar de ouvir a oração da senhora. E nem sei até se a carta chegou ao governador, os caras devem é ter percebido que o Seu Zé não tinha nada a ver com esse tal de comunismo. 
 
    À noite, atendendo ao chamado do sino da igreja de São Benedito, Dona Chiquinha foi, piedosa e agradecida, para a reza, segurando o terço e dedicando uma de suas contas, uma de tantas ave-marias, ao moço amigo que escrevera a carta, “que Nossa Senhora guarde ele”, sussurrava. No alpendre da casa, seus filhos pequenos brincavam. 
 
    Essa revolução não acabou, como a que se ensaiara quando Messias era soldado, em pândega e risadas de irmãos, muito ao contrário, rendeu escuridão de vinte anos, sangue, tortura, exílio, morte, tristeza, “órfãos do talvez ou do quem sabe, viúvas do quem sabe ou do talvez”, como um dia lastimou o último tribuno, talvez. Dona Chiquinha e seus filhos por pouco escaparam, quem sabe? 
 
    Em pouco tempo, um minúsculo vazio no dial se ressentia da ausência, para sempre, da PRA-9, Rádio Mayrink Veiga. 
 
      
 
    A moreninha 
 
      
 
    Numa manhã de domingo Francisco foi à missa na matriz de Nossa Senhora da Soledade, acompanhado do novo amigo Masterson, seria este realmente o seu nome? Não, era apelido que lhe fora dado em razão de ser janota e arrumadinho como Bat Masterson, o elegante mocinho da bengala e do seriado da televisão. Postavam-se ambos de pé, atrás de todos os bancos do lado direito de quem se punha de frente para o altar principal, quando de repente o olhar de Francisco se viu atraído por alguém que do outro lado, também de pé, parecia admirá-lo de longe. Olhou, passou a mão pelo topete, ajeitando-o, e igualmente se admirou, era uma moreninha de seus treze anos de idade e cabelos negros, muito lisos e longos jogados para trás e contidos por uma fita branca, que lhe dava um ar de candura. Estaria enganado ou realmente ela olhara de novo? Não, não se enganara, olhara mais duas, três, quatro vezes, e até sorrira, seria novo sonho que lhe assomava aos olhos e ao coração? Até à bênção final do padre esqueceram-se de missa, apenas se ajoelhando e levantando por reflexo, ocupados que estiveram em trocar olhares e sorrisos, cada vez mais explícitos. Muito esbelta e delicada era a menina de olhos espertos e ternos. Após a missa, as costumeiras voltas em redor da antiga e já familiar praça, e a garota continuava a olhá-lo e sorrir-lhe. Como, entretanto, a velha timidez outra vez se manifestasse, deixou-a que fosse e se distanciasse. Mas seguiu-a de longe, vendo que subia na direção do antigo Fórum, na rua lateral a este, onde, já no alto, entrou por um portão de ferro, era ali que morava. Masterson, de seu lado, entretinha-se com os olhares de uma lourinha que a acompanhava, na igreja e na praça. Parecia uma irmã combinação, inferida de olhares que ambos os amigos trocavam, eu fico com a lourinha, você com a moreninha, e nenhum cobiça a do outro, certo?, combinado. 
 
    Por essa ocasião, Francisco, instado pelo pai e pela necessidade de ter de volta seus próprios trocados, começou a trabalhar em um emprego que lhe arranjaram na Boa Vista, mais precisamente na Auto Itajubá, revendedora de tratores e máquinas agrícolas e concessionária da marca Willys, onde escriturava um tal kardex, que era um sistema de fichas de controle de estoque de peças de Gordini, de Jeep, de Rural Willys, de Aero Willys, contidas em gavetas delgadas de um móvel de aço. Foi quando começou a sonhar com carros, Impalas, Fairlanes e até Ferraris que via em revistas, apenas sonhar e de distância quase invencível, visto que apenas podia ter a velha e boa Monark vermelha, presente já antigo do pai dado a ele e à irmã. De Monark ia ao trabalho, de Monark voltava para casa. E de Monark começou a desviar o caminho, de modo que subisse uma pequena ladeira com início na praça da Prefeitura e, virando, adentrasse aquela mágica rua ao lado do Fórum, a qual descia assobiando, como que para atrair Terezinha – era este o seu nome. E tanto assobiou Sous le ciel de Paris e Ho capito che ti amo, que a menina um dia veio de dentro de casa e recostou-se ao portão de ferro gradeado, onde seu sorriso moreno cantava como uma nota de alegria desenhada em meio a uma pauta vertical, derramando-se a uma rua feita partitura. De então em diante, aquilo se tornaria um ritual de meio-dia e cinco e meia da tarde, quando Francisco, indo almoçar e voltando do trabalho, religiosamente passava assobiando na bicicleta e a menina já o esperava como um passarinho que por instinto ou reflexo soubesse que outro passarinho por ela gorjearia. E foram muitos os gorjeios, como tantos os olhares trocados, apenas trocados, sem uma palavra, que nenhuma das aves pronunciaria. Mas precisaria? Não bastariam os trinados, para que falar, já não dissera uma raposa a um principezinho que a linguagem é uma fonte de mal-entendidos? Esquecia-se que se era gente, e apenas se olhava e sorria e assobiava. E outra volta de bicicleta se dava contornando o quarteirão, e mais outra e mais outra, até que de longe, lá da esquina junto à praça, um adeus se acenasse. Mas não era um adeus, era um simples até logo ou até amanhã, se Deus quiser, se não chover, eu volto pra te ver, ó mulher, como há tanto tempo cantara Noel Rosa e ainda cantaria, por muito tempo, o rádio. No dia seguinte novamente se pedalaria, assobiaria, olharia, sorriria, gorjearia. Um passarinho solto, outro numa gaiola feita portão, que não se abria, não o permitia o severo pai, que o passarinho preso mal se emplumara, não fosse perder-se em voos prematuros e inconsequentes. 
 
    Em casa, o passarinho solto aprendia as canções italianas que na época povoavam o rádio, ondulavam os ares, tremulavam as águas do Sapucaí, faziam bailar as andorinhas, Al di là, Amore scusami, Legata a um granello di sabbia, Annamaria, Io che amo solo te, meu Deus, era demais para aquele coração onde mais romantismo talvez nem coubesse, já não lhe bastariam tantos boleros decorados? Ah, mas sim, cabia, que pela garganta é que o coração pulsava e pelo dia inteiro cantarolava, quando não à beira da caixinha encantada de música, pela rua, encarapitado no selim da bicicleta, a caminho do trabalho, da escola, e sobretudo dando voltas por um certo quarteirão. Era preciso falar com Terezinha, urgia que tanta canção encontrasse um destino, se soprasse a um ouvido, se aconchegasse num outro coração, mas como chegar a ele? Ah, o telefone, que em casa não tinha, mas se lhe oferecia no trabalho, e ela, teria telefone? Em sua casa não, mas havia, bem atrás do Cine Presidente, uma tia telefonista, e onde já se vira uma telefonista sem telefone? E a essa altura, Francisco já conseguira a tanto custo vencer uma batalha contra o acanhamento, dando um jeito de falar com a menina numa das infindas voltas pela praça: 
 
    – Quer ser minha namorada? 
 
    – Quero, mas meu pai não deixa – respondeu ela, inquieta, olhando para os lados e agarrando-se ao braço da amiga lourinha. 
 
    – Mas não deixa por quê? Ele nem me conhece. 
 
    – Não é por isso, é só porque eu sou muito nova – continuava a olhar para todos os lados e até para cima, temendo algo, ao que parecia. 
 
    – Quantos anos? – Francisco parecia não se dar conta da aflição da menina. 
 
    – Treze. 
 
    – Ah, que pena, então, como é que a gente fica? 
 
    – Uai, me espera fazer quinze anos, cê espera? – a essa altura sorriu o lindo sorriso que emitia como trinado de trás da grade do portão. 
 
    – Mas isso demora? – Francisco sorriu de volta. 
 
    – Só no ano que vem, em agosto – respondeu ela, tão desolada como o candidato a namorado. 
 
    Caramba, era muito tempo para um menino de dezoito anos, era preciso muito amor para esperar. Percebendo a decepção em seus olhos, a menina, no entanto, agarrou-se a uma alternativa feita esperança: 
 
    – Cê pode me telefonar, cê me telefona? – quanta ternura na proposta simples da garota, que já não podia dissimular sua inquietação, parecendo, não obstante o encantamento que se lhe via no brilho do olhar, ansiar pelo fim do diálogo. 
 
    Francisco, contagiando-se da esperança, animou-se outra vez: 
 
    – Mas pra que número? – indagou afoito. 
 
    – 2663, é da casa da minha tia. 
 
    – Mas como é que eu vou saber se ocê tá lá me esperando? 
 
    – Amanhã, às quatro da tarde, prometo. 
 
    – Vou dar um jeito, vou sim, uai. Mas eu não posso continuar ao seu lado aqui na praça? – implorou Francisco –, a gente tá só conversando, que que tem? 
 
    – Não, pelo amor de Deus, meus irmãos me vigiam, meu pai vai saber, vai brigar comigo. 
 
    – Então, tá certo. – Só então o rapaz compreendeu a ansiedade demonstrada por Terezinha. 
 
    Que mais se poderia dizer ou fazer? Prosseguiram nas voltas, ele de um lado, ela de outro, a cada meia-volta os olhos se buscavam, se encontravam, se embalavam, se roçavam, se molhavam, se aprofundavam uns nos outros, seria amor? Francisco achava que sim. 
 
    E com efeito, no dia seguinte, depois de pedalar a bicicleta em busca de bancos onde pagaria duplicatas, trocaria cheques, faria depósitos, Francisco voltou à Auto Itajubá, onde aproveitou a ausência momentânea do chefe e agitadamente discou 2663. Mal teve tempo de ouvir o primeiro sinal de chamada, e uma voz meiga, quase infantil, já acorria ansiosa: 
 
    – Alô. 
 
    – É você? – perguntou Francisco. 
 
    – Você quem? – fingiu a vozinha delicada. 
 
    – Ora, cê sabe, você... Terezinha. 
 
    – Sim, sou eu, e daí, é você? 
 
    – Claro, sou eu, já não aguentava esperar as quatro horas, queria tanto ouvir sua voz... – Francisco sussurrou, admirando-se do repentino desembaraço, ora, o telefone realmente facilitava as coisas, parecendo ser mesmo solução para a timidez, só tendo um pequeno inconveniente, não permitia que se olhassem olhos. Ora, mas estes se adivinhavam, percorriam fios e se derramavam pela voz a vencer a distância de tantas ruas e tanto retraimento. 
 
    – E cê gostou da minha voz? – avançou a menina, tateando. 
 
    – Se gostei? Sua voz parece música, menina, canta mais um pouquinho. 
 
    – Mas eu não sei cantar. 
 
    – Duvido, mas nem precisa, basta falar, sua voz é música, já te disse, canta mais, que eu daqui te acompanho com o coração, pena que ocê não pode escutar. – O rapaz acreditava na própria e improvisada poesia, mas não acreditava na coragem que tomava corpo, bendito Graham Bell, onde você estava, que não o socorrera há mais tempo? 
 
    – Não escuto, mas imagino – soprou Terezinha. – Olha, vou arriscar uma música. – E cantarolou baixinho: – My boy lollipop... 
 
    Derreteu-se o coração de Francisco, como se derretia a palavra na boca da menina, lollipop, pirulito, já vira a palavra no dicionário, quem o chamara assim na vida, seria ele o lollipop, seria doce? Seria amor? Parecia. Mas o enlevo foi bruscamente interrompido pela voz do chefe, a trovejar zangada: 
 
    – Vamos desligar esse telefone aí? Que negócio é esse, aqui é lugar de trabalhar, não é lugar de namorar, porra. 
 
    Francisco assustou-se, engrolou uma despedida, “olha, depois eu te ligo de novo, tá?”, baixou o telefone ao gancho, não sem antes roçá-lo no peito, fugiu depressa para o kardex, abriu-lhe uma das compridas gavetas, fingiu escrever algo em uma de suas fichas. Depois, olhou para o teto e sonhou. 
 
    Às cinco e meia já a bicicleta vermelha repontava na esquina, um assobio melodiava a rua, um par de olhos olhava e sorria de trás do portão gradeado. 
 
      
 
    Eu te amo? 
 
      
 
    Num sábado de julho, Helena se engalanaria de vestido branco, véu e grinalda para subir ao altar, galgar o sonho, molhar os olhos de felicidade, agora seriam um só ela e Pedrinho. Em flores abertas dispostas pelas beiradas dos bancos de madeira, a igreja de São Benedito brilhava mais que a manhã de sol e céu sem nuvens, e Helena caminhava em glória pela nave, enquanto lá do alto do coro Francisco e a mãe cantavam Ave Maria, tendo ao fundo um órgão que os acompanhava. Helena continuava a caminhar, Pedrinho lhe pegava a mão com a mão e um sorriso, Padre Tarcísio perguntava, sim, respondia um, ecoava outra, convidados se emocionavam com a felicidade da moça, com a alegria do moço, com o amor coroado. E Francisco entre graves e agudos se perguntava quando se coroaria o seu, quando o tivesse, quando o quisesse ou pudesse Terezinha. Ou haveria de ser outra, passada ou futura, quem saberia? Vieram tios e primos de Perdões, amigos de Brazópolis, apenas Toninho não pôde aparecer, retido pelo trabalho, mas Carminha sim, tendo Benedito pela mão, Messias também, com um amigo de São José dos Campos e a noiva Roseli. No próprio quintal da casa, decorado por um tanque, um pé de urucum, uma mangueira, céu azul e passarinhos, corria a festa simples mas farta, salgadinhos e doces se comiam, cerveja e refrigerantes se bebiam, muitos risos soavam, Helena sorria, Pedrinho sorria, amigos e amigas diziam chistes maliciosos, “é hoje”, Helena corava, Pedrinho mais ainda sorria, satisfeito da vida e da perspectiva. Depois, cortou-se o bolo. E por fim, os noivos foram para Campos do Jordão em carro adornado de ruidosas latas vazias presas ao para-choque, sorrindo Helena indefinidamente, como se o fizesse pela vida inteira, a passada, a presente e a futura, de trás do para-brisa traseiro. 
 
    Após a festa, juntamente com primos e amigos, foi Francisco à Vila Cosme, puteiro local, onde, um tanto alto pela cerveja, fez discurso para as mulheres, e isso era lugar para discurso, rapaz? Provavelmente não, mas as mulheres gostavam, batiam palmas, gritavam, pediam que repetisse a decorada citação de Ruy Barbosa. Era lugar para poesia, isto sim, e Francisco as recitava também, as mulheres sorriam, em algum canto de olho se vislumbraria alguma lágrima retida. O amigo Zezinho, quase primo, pois que era filho, como diziam as más línguas, de Tio Cor-de-Rosa com outra mulher que não a sua, tocava violão e cantava, Francisco desfiava sambas-canções, entre eles A flor do meu bairro, aquela que tinha o lirismo da lua, morava na minha rua, deu um primeiro beijo no primeiro namorado, partiu, sumiu, depois voltou vendendo o mesmo beijo, seria a história de alguma das pobres mulheres? Alguma entre elas certamente daria o que normalmente vendia em troca daqueles versos, quem se aproveitaria? Não, o preço foi pago, era o ganha-pão da pobre alma que disfarçara a lágrima, que Deus a abençoasse, e isso era lugar para se falar em Deus? Era, sim, decidia a sensibilidade de um cantor, reiterava a emoção do outro com um acorde de violão, dó maior ou dor maior? Dor menor, consolavam a própria música, apenas por ser música, e a alegria da circunstância. 
 
    O ano corria, como o inteiro tempo urge, e já quase chegava ao fim. “Este ano eu tenho formatura de novo, quem sabe se dessa vez não vou ter alguém pra dançar a valsa comigo?”, já fantasiava Francisco, dentro em breve um técnico em contabilidade, um contador, como ainda se dizia, para em seguida se surpreender com um entrave todavia conhecido: “Mas o pai dela não deixa, como é que eu vou fazer? Ah, mas até lá muita água ainda vai correr por baixo da ponte, como diz a Mãe, quem sabe se ele não acaba deixando?” Parecia conformar-se com a interdição da felicidade imediata, como se, embalando-a como sonho, a tivesse mais florida em um despertar luminoso, afinal não vinha dos mesmos lábios da mãe que o melhor da festa é esperar por ela? Deixasse, pois, que, ao invés de urgir, o tempo fluísse em vagares de voltas na praça, pedaladas, assobios e telefonemas, que tudo isso eram ingredientes do sonho, se não o próprio e inteiro sonho. Outra namorada? Nem pensar, não iria decepcionar a menina, e além do mais, já fora tão longamente demorado ouvir alguém chamá-lo de lollipop, não concebia que algo mais doce ainda pudesse provar. E como seria difícil, sobretudo, arrumar outra, com o acanhamento que não lhe dava trégua. 
 
    Telefonar, porém, já não podia, não do trabalho, onde o chefe exercia cada vez mais incisiva vigilância, de modo que lhe restavam apenas poucos momentos de sábados e domingos do aparelho da casa do amigo Armstrong, cujo apelido lhe vinha do fato de que tocava trompete, que o ofereceu. Era constrangido, porém, que o aceitava, mais constrangido ainda que o usava, que pensariam os pais e irmãos de Armstrong, de onde viera aquele novo amigo, quem pensava que fosse para apoderar-se assim de um telefone da casa dos outros? “Ah, se lá em casa tivesse um telefone”, pensava, mas que dinheiro teria seu pai para comprá-lo?, telefone, naquele tempo e lugar, era coisa de ricos. Foi, pois, com uma grande alegria que, conversando com Tiãozinho, o gerente de uma transportadora vizinha à Auto Itajubá, que lhe era amigável, e contando-lhe da namorada com quem não podia falar, surpreendeu-se com sua emocionantemente simpática receptividade: 
 
    – Uai, menino, mas cê pode falar com a sua namorada daqui mesmo, uai, tá aí o telefone, mais um falar nele não vai gastar ele, não, que que é isso? Eu também tenho namorada, eu sei como é que é, a gente quer aproveitar cada minutinho pra falar com ela de algum jeito, né mesmo? 
 
    – Verdade? – arregalou os olhos Francisco. 
 
    – Pode, sim, só que tem de ter cuidado com o dono da transportadora, que às vezes vem aqui. Ele é brabo dum tanto, que ocê nem imagina. Aí – mostrou o aparelho –, pode falar até agora, se ocê quiser. Mas tem uma coisa, se o dono chegar, eu vou dizer pra ele que eu emprestei o telefone pr’ocê por um minutinho só, e ocê não vai me desmentir, não, viu? 
 
    – Puta merda, Tiãozinho, obrigado, eu já sabia que cê era um sujeito bacana, mas não acreditava que fosse tanto – Francisco parecia ter na voz que se despejava apressada o molhado de um par de olhos rasos de gratidão, e não se ache ser isto um exagero. Imediatamente tomou do fone e discou o número mágico. 
 
    – Alô – falou uma voz ansiosa, ao primeiro toque, como invariavelmente o fazia. 
 
    – Sou eu – disse a outra voz, com doçura. 
 
    – Eu sei – mais terna se fez a primeira. 
 
    – Sabe porque conhece a voz ou porque me esperava? 
 
    – Porque esperava a voz, que é a única coisa que posso ter por enquanto, porque te conheço. – Era possível que uma menina falasse assim? 
 
    – E quando é que cê vai me esperar com voz e tudo? – avançou Francisco, quase sem acreditar que dissera mesmo isso. 
 
    – Eu já te espero desde aquela missa das nove, mas por enquanto só posso esperar, cê sabe. 
 
    – É, eu sei, eu também te espero, até o dia que o seu pai deixar. Sabe por quê? – fez uma momentânea pausa para causar algum suspense. – É que eu acho que te amo – confessou num cochicho, empolgado e com sinceridade, embora no momento decerto não atinasse com o verdadeiro significado do que vinha de falar e que apenas alcançaria se se lembrasse de Clara, tão distante, já, no espaço e no tempo, e de evocação então inoportuna, de resto. 
 
    Terezinha silenciou por alguns segundos, e Francisco queria adivinhar o que lhe ocorria com o rosto, com os olhos, estaria sorrindo, estariam brilhando? 
 
    – Alô – repetiu. – Cê tá me ouvindo, cê me ouviu? 
 
    – Claro que ouvi, só não tô acreditando. 
 
    – É verdade, eu só penso n’ocê, o dia inteiro, e de noite sonho com seus olhinhos. – Decididamente, era eficiente o tratamento Graham Bell, Francisco outra vez não acreditava que dissera aquilo. 
 
    – Eu também só penso n’ocê. 
 
    – Vamos casar? 
 
    – Um dia, quem sabe? 
 
    – Me chama de lollipop de novo? 
 
    – My boy lollipop – cantarolou outra vez a menina. 
 
    E muitas outras conversas ao pé do telefone se desfiaram, as confissões e juras mais se amiudaram, olhares mais e mais se penetravam, a ânsia de tocar afogava peitos, o tempo passava, amigos estranhavam, mas que negócio era esse de só olhar e falar por telefone, que raio de namoro seria esse? Francisco esperava, até porque esperar é imanente ao sonho, e em sonhar era doutor, Colombina é mais bela enquanto é apenas sonho, diria o Pierrô de tantos carnavais e coração tão semelhante ao seu, diria ele próprio em um poema do futuro. Por outro lado, respeitava a relação de pai e filha e não tinha coragem de expor a garota, propondo-lhe um namoro às escondidas, como tantos faziam, seria bobo, além de romântico? 
 
    Numa certa sexta-feira de agosto, o telefonema era especialíssimo, Tiãozinho compreendeu, deixou Francisco à vontade, enquanto examinava conhecimentos de carga. 
 
    – Parabéns pra você – cantou antes mesmo de ouvir o melífluo e musical alô. 
 
    – Ah, cê não esqueceu... – falou dengosa a voz do outro lado da linha. 
 
    – E como eu esqueceria? Quatorze aninhos, menina, meu botão de rosa, será que seu pai já deixa ocê me namorar? 
 
    – Eu já te namoro – respondeu Terezinha. 
 
    – Ah, mas eu queria era ficar com ocê lá no meio da praça, naquele lugar onde só ficam os namorados, queria pegar na sua mão, te abraçar, te dar beijinhos, olhar bem de perto nos seus olhos, não posso?, por favor, me diz que eu posso. 
 
    – Meu pai está irredutível, Francisco. – Onde arrumara ela essa palavra? – Meu pai e meus irmãos, são quatro me vigiando, que que eu posso fazer? Cê sabe que eu também queria, não sabe? 
 
    – Eu sei, tá bom, mas cê vai me amar até quando fizer os quinze? 
 
    – E cê duvida? Vou te amar até muito depois, até quando fizer cem, vou te amar a vida inteira – cochichou Terezinha, certamente com os lábios colados ao fone. 
 
    – Jura? – sussurrou de sua vez Francisco. 
 
    – Juro. 
 
    – Jura por São Caetano?, hoje é o dia dele, aprendi lá em Brazópolis, ele é padroeiro de lá. 
 
    – Juro por São Caetano, então, juro por todos os santos. 
 
    – E eu juro pelos seus olhos. 
 
    Satisfizessem ou não, as conversas por telefone traduziam-se em quase transcendental carinho, quão doce era ouvir e dizer amores, trocar esperanças, acariciar-se à distância como se distância não houvesse, despedir-se com beijos, sonhos feitos palavras sussurradas, tudo isso certamente não era prazer para o corpo, mas aprofundava-se em delícias para o espírito, e Francisco parecia viver a escola romântica da literatura, era como um personagem saído das páginas de Victor Hugo, ah, quanto ainda teria que aprender... 
 
    Na noite seguinte, rodando na praça, Francisco surpreendeu a namorada logo à primeira volta, entregando-lhe uma rosa vermelha, a menina olhou-a, sorriu, brilharam-lhe os olhos, iluminaram os do namorado. Depois, a cada meia-volta, cheirava a flor, beijava-a suavemente. Mas novamente não puderam falar-se, deixasse estar, no dia seguinte o telefone tilintaria novamente. 
 
    E tilintou muitas vezes, até que chegou o dia da formatura, e, ainda não, Francisco não podia ter a sua dama, será que o pai, coração tão duro, não se comovia com olhar e corpo tão mudados, com tanto sonho à luz do dia? Ou será que se acomodava com o conformismo do namorado, a esperar e esperar, pacientemente esperar que se lhe franqueasse a felicidade? Francisco, que ainda nem mesmo intuía ou sequer desconfiava que a felicidade é para se agarrar com as mãos, esperando, ao revés, que ela lhe caísse ao colo, valsou com a mãe, de anel no dedo, anel de formatura, dado pelo pai, os Contos dos Bosques de Viena, ainda não seria dessa vez que teria nos braços uma namorada. Ora, mas tinha uma mãe amiga que valsava muito bem, quem mais lhe poderia merecer a homenagem? Todavia um travo, como outro porém, lhe amargava a boca, tanta ternura recalcada no peito, tanto beijo estancado nas cordas vocais, desfeito em versos... E tantos casais dançando agarradinhos, rostos colados, roçando-se, dizendo-se ternuras ao ouvido, beijando-se, acentuava-se a frustração do contador, que teria para contar no dia seguinte? 
 
    No dia seguinte, uma surpresa triste repontava, Tio Lazinho chegava de trem contando que viera buscar Marlene, a prima que já era irmã, como se já não o fosse antes de o ser. Dizia que seu pai, o Tio Geraldo, em via de partir para Goiás, para onde iria de mudança, reclamava sua presença, queria ao redor de si todos os filhos, ou quase todos, pesaroso que já se sentia por deixar para trás os que já estavam casados. Foi-se embora Marlene, de olhar triste e molhado, como molhados e tristes deixava os dos irmãos em amor. E Francisco para sempre se lembraria daquela menininha que um dia, lá no Manoel Antônio, vira sentadinha na escada da cozinha pedindo que a levasse consigo e para longe um avião que passava roncando por um céu de absoluto azul. Desde aquele tempo já sonhava com horizontes alargados, que um dia a acolheriam como braços abertos, quando a vissem andar pelo mundo a serviço de Deus. Pois que um dia viria a ser freira. Mais um canto de cama se ressentiu da falta de um corpo suave, menos uma cadeira se achegaria à mesa, à hora do almoço, do café, do jantar. Mais um vazio preenchia um espaço pequeno e ambulante, mais uma saudade se acomodava em cantos de corações, vai com Deus, Marlene, que Deus te acompanhe. 
 
      
 
    Amore, scusami 
 
      
 
    E mais um ano se foi. Numa tarde de janeiro viu pelas ruas os amigos que passaram no vestibular de Engenharia de cabelos raspados, de rostos pintados, bêbados de muita pinga, cerveja e felicidade, o mundo se lhes abria, passavam garotas, olhavam-nos, sorriam encantadas e esperançosas, “esse engenheiro há de ser meu”, confiavam no próprio sorriso e encanto. Lá na praça onde morava Wenceslau Braz, bem no começo da Rua Nova, viu Petit bêbado e sem camisa, desfazendo-se em gestos e sorrisos e dizendo confiante para alguém que o chocava com o olhar transeunte: 
 
    – Aí, belezinha, olha o escudinho do IEI, olha o escudinho do IEI. – E fazia uns passos de dança, referindo-se ao quase irresistível distintivo que usavam os alunos do famoso Instituto Eletrotécnico de Itajubá, mas dizer que o usavam seria eufemismo a não corresponder à realidade em sua inteireza, o que realmente faziam era exibi-lo na lapela às garotas, que ao vê-los desmanchavam-se em sorrisos e promessas, ora, quem não queria um engenheiro, que mãe ou pai não lhe abençoaria desde logo o futuro certo e confortável? 
 
    Mas – pobre Jaime –, alguns anos depois sumiu, desapareceu, antes mesmo de se formar, e na colação de grau, num lotado Cine Presidente, Miltão, o orador da turma, a ele se referiria no discurso, tendo no olhar um pingo da saudade que ainda não se consumara, posto já fosse grande. Pois que fora, Jaime, soube-se depois, confiante no próprio ideal, lutar no Araguaia, de onde, então sim, conferindo irreversibilidade à saudade, sumiu e desapareceu sem qualquer força de expressão ou hipérbole, literalmente desapareceu, nunca mais tendo sido encontrado, nem lhe tendo sido achada a própria cabeça, que, conta-se, foi levada numa bandeja, qual a de um novo João Batista, a um coronel salomé mais sádico que os índios americanos, aos quais bastava um mero escalpo, como rezavam os gibis de antanho, e se rezar não fosse, de sua vez, ironia demasiado sádica para o caso. Ou foi-lhe achado somente o nome, declinado depois em livros e listas de desaparecidos da ditadura, virou personagem da História. E a garota que lhe sorriu, que teria sido feito dela? Ninguém sabe, ninguém viu, que apenas Petit e alguns poucos circunstantes, entre eles Francisco, lhe testemunharam o sorriso iluminado da esperança de um puro momento. Alguma outra esperança terá vingado, no entanto, que um dia as trevas se abriram, voltou a luz ao país, como sonhara Jaime, como sonhara sua irmã, como sonhara seu irmão, como sonharam tantos, soldados ou não, armados ou não, amados ou não, à feição dos versos de Vandré. 
 
    O momento, porém, era de festa tamanha que o mais infalível vidente não poderia prever tanta desgraça e infelicidade, em alegria esfuziante comemoravam os amigos Célio e Masterson, igualmente aprovados. Depois, houve no Diretório Acadêmico o tradicional baile dos bichos, que era como se chamavam os calouros da Engenharia, Francisco vestiu o surrado terno de casemira, pôs gravata e foi prestigiar os amigos, com quem se alegrou e bebeu muita cerveja no bar da boca da ponte sobre o Rio Sapucaí. Pela primeira vez na vida dançou de rosto colado, não com a namorada, mas com uma menina que se lhe ofereceu e tomou a iniciativa de apertá-lo e esfregar-se nele até que não resistisse e engomasse cueca e calça, única consequência da efêmera aventura. 
 
    Francisco não teve trote nem baile, eis que não era, como já se viu, do ramo, seu vestibular foi outro, o da Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras que então se inaugurava na cidade. Estudaria Letras, Língua e Literatura Portuguesa e Brasileira e Inglês. As meninas sequer sabiam da existência de tal faculdade e de seus calouros, só tinham olhos e ouvidos para os futuros engenheiros, Letras, que seria Letras?, perguntar-se-iam. Mas Francisco tinha suas próprias perguntas e respostas e estava feliz, era o que sempre quisera, ainda que não visse grande futuro na carreira resultante do estudo, seria professor? Não, o que queria era ser poeta e escritor, mas escritor e poeta ganham dinheiro, Francisco? “Sei lá”, responderia, “eu hei de dar meu jeito”. Estudar Direito em Pouso Alegre fora uma de suas cogitações, mas outra vez nem ele nem o pai poderiam pagar o curso e tantas viagens e estadas na cidade, que se havia de fazer? Era agarrar o que se tinha à mão. 
 
    Ainda em janeiro foi convidado para uma festa de quinze anos na rua de Terezinha, que com sua amiga aniversariante assim forjou para que com ele pudesse estar, pelo menos por algumas horas. Pois foram horas de muita felicidade, ao som de muita música pela primeira vez pôde pelo menos dançar com a namorada, não de rosto colado, tal não ousou, nem esfregando-se, que sua menina não era para isso, assim pensava, nem o ambiente o permitiria nem o permitiria o profundo respeito por aquela que poderia um dia vir a ser sua mulher, e “mulher da gente não se presta a putarias”. Que putarias, Francisco?, seria apenas o curso natural da vida, a marcha dos instintos, mas você não sabia, imaginava ainda que a esposa não era para confrontar-se a instintos. Era ou não um personagem de romance de José de Alencar? Pois era, ainda era, mesmo depois da sublime ereção que lhe causaram os breves e inesquecíveis momentos que tivera com Clara no cinema. Talvez justamente porque o sublime tenha superado o sensual, por mais sublime que também este haja sido. Da festa lhe ficaram para sempre na memória o Trem das Onze e os Demônios da Garoa, assim como Perfidia e Trini Lopez, que introduzia e finalizava a letra do bolero com aquele inconfundível charará-rá-hum-dá-lá-lá-lá. Seria impossível, de então em diante, não se lembrar sempre de Terezinha ao toque daquelas notas, do samba e do bolero e até do charará. Depois da festa, já talvez pela uma da madrugada, ousou ir com Terezinha até o igualmente inesquecível e encantado portão de onde lhe colhia olhares e sorrisos do alto do selim da bicicleta. Mas eis que, no exato momento em que ensaiava pegar a mão da namorada e, quem sabe, dar-lhe um beijo fugidio, chegou pisando duro um de seus irmãos com a cara mais enfezada do mundo, fazendo questão de fuzilar com os olhos os olhos de Francisco, que se despediu então de Terezinha, não de medo do irmão, mas para simplesmente resguardá-la e não comprometê-la ainda mais com o pai, não queria pô-la em dificuldades. Ainda não seria dessa vez que beijaria uns lábios. 
 
    No Carnaval, com a devida compreensão da namorada foi para Brazópolis. Ah, se uma bola de cristal permitisse a ela prever a consequência da compreensão... Talvez não a achasse devida. "Ora”, já pensava Francisco, rendido à realidade e à praticidade, “talvez nem namorada minha ela seja de verdade, pois não pode estar comigo nunca, nem na praça nem em lugar nenhum, que negócio é esse de ficar só namorando por telefone?, meus amigos devem ter razão”. “E o amor que você lhe jurou, Francisco, e a promessa de se casar com ela, e tantas palavras ternas trocadas em murmúrios, tantos trechos de canção cantarolados como carinhos sonoros e distantes, apenas conduzidos por um cabo telefônico?”, perguntava-lhe a consciência. “Ah, eu não sei, devia estar enganado, iludido, entusiasmado com a facilidade de falar tanta coisa pelo telefone, quem nunca comeu melado, quando come se lambuza, não é o que a Mãe diz sempre?” “Pois é”, voltava a consciência, “mas você pode fazer a menina sofrer, Francisco, imagine-se no lugar dela, você já sofreu dor igual.” A essa advertência, chegava quase a estremecer, “não, nunca quero fazer ninguém sofrer, como já me fizeram, não, dói; ainda mais uma menininha tão meiga, tão nova, coitadinha, não posso causar a ela uma desilusão.” Mas ao lado da consciência, também um espírito de porco lhe argumentava, “Ora, você também é novo, tem uma vida pela frente, muitas garotas ainda pra conhecer, vai ficar só com essa que na verdade você nem namora ainda?” O moço se atordoava, queria mandar embora uma e outro conselheiros, queria que não houvesse tanta menina no mundo, queria nunca precisar trair ninguém, e diante de tanto queria, lembrava-se inevitavelmente da guarânia cantada por Carlos José que ele próprio cantarolara um dia ao telefone: Queria que você fosse o meu último bem, queria que não houvesse nada mais além do dia em que chegamos a nos pertencer, queria que nunca fosse preciso esquecer. Ou fora ela quem trauteara a guarânia, enfatizando certo verso, queria que o derradeiro amor fosse você? A tão terna lembrança, já sentia que queria mesmo era chorar, por que morreria tanto amor, por que tem de morrer o amor?, que vida triste. Ora, mas nada fizera ainda, ainda não traíra nem decepcionara ninguém, quem sabe se toda aquela dúvida não se esvairia, quem sabe se realmente nunca fosse preciso esquecer, quem sabe se nunca apagaria aquele sorriso fiel e infalível de tantas voltas em redor da praça, quem sabe se nunca deixaria de sussurrar ao telefone, quem sabe se brevemente não pudesse cochichar ao ouvido? Ah, queria que o tempo parasse, e nunca chegasse o dia de chorar... Mas por que o tempo não para, e tantas voltas dá o relógio, atrás do tempo, atrás da vida, querendo alcançá-la, querendo fugir-lhe? Tanta coisa, tantos momentos, tantos dias além do domingo, da missa das nove... Francisco cunhava-se como o reverso da medalha de dor, causaria dor, não queria, doía... 
 
    Enfim e contudo, foi passar o Carnaval em Brazópolis, e a cada volta no salão ao som de sambas e marchinhas, captava e capturava um certo olhar e um certo sorriso, insistentes um e outro rumo ao seu próprio olhar e ao seu próprio sorriso. De quem? Ora, de Jane, de quem mais poderiam ser? Não supunha que já pudesse entrar nos bailes noturnos, mas sim, a mesma Jane, Januária cantada antes que o pudesse ser, antes mesmo de poetizada por Chico e ensinada pelo rádio, lourinha como a vira e sonhara, bonitinha, uma graça, mais crescida, corpo em formação, já uma mocinha, agora se lhe oferecia como sempre se lhe oferecera em olhares derramados da janela para a rua, resistir quem há de?, indagaria respondendo outro poeta, confirmaria o olhar receptivo de Francisco. Noutra volta e noutra noite, a última, pegou-lhe a mão e saiu cantando feliz e confiante, em outra volta passou-lhe o braço pelo ombro, enlaçando-lhe o pescoço, que a folia para tanto lhe dava licença, e a alegria da festa lhe sufocava até mesmo a timidez, e olhe que nem bebera, a lição do ano passado valera. Seria o salão uma mata espessa de árvores, e ele Tarzan balançando com Jane, agarrados ambos a um cipó, nus e felizes como dois macacos? Nada mais que o abraço e a divagação, porém, lhe permitiria a timidez, que a alegria esmaecia, a terça-feira gorda já emagrecia e fenecia em cinzas, em cinzas se desfaria igualmente mais um sonho tão ligeiramente sonhado? No cérebro e no peito ainda lhe ecoava uma marchinha, no outro dia: – É lua cheia, não sei pra quê, eu tenho os braços vazios de você. – Apesar do desconsolo momentâneo dos versos, não, o sonho não se desfaria, sonhava Francisco, a quem já parecia ter encontrado, enfim, o verdadeiro e definitivo amor, como, sentado num banco da praça, confidenciava ao amigo: 
 
    – Frajola, acho que eu encontrei o meu amor. 
 
    Frajola achou graça e fez troça, fazendo menção de esconder o sorriso, como de hábito, com o dedo indicador: 
 
    – Mas qual deles, Francisco? Aída, Clara, Terezinha? Outro dia mesmo cê tava lá em Estação Dias comigo triste pela Aída. No outro, tava com saudade da Clara. E ainda antes do Carnaval cê só falava na Terezinha. 
 
    – Não, nenhuma dessas, Frajola, tudo isso eu acho que foi só ilusão e frustração, eu tô falando é do amor verdadeiro, que eu sempre procuro – falou seriamente Francisco, embora não crendo, pelo menos, que Clara tivesse sido apenas ilusão; frustração, sim, mas ilusão, não. 
 
    – Mas não é possível, sô, cê vive iludido com esse negócio de amor, acho que ocê não é deste mundo, não. Cê tem de aproveitar, namorar não é a mesma coisa que ficar apaixonado, cê leva tudo muito a sério. Quem é, desta vez? Não me diga que é aquela menina com quem cê tava abraçadinho ontem no salão. 
 
    – Pois é ela mesmo, Frajola, a Jane, cê viu que gracinha? Acho até que eu já gostava dela e não sabia. Eu já te contei que ela ficava olhando pra mim da janela desde que era pequena? Pois é, toda tarde, quando eu passava em frente à casa dela, ou da tia dela, não sei bem, pra ir pro campo jogar bola – continuava Francisco a divagar. 
 
    E Frajola prosseguia no ceticismo, na objetividade e no pragmatismo, como se fosse um novo Dedé: 
 
    – Cê tá tonto ainda, sô? Porra, cê não bebeu tanto assim ontem. Hoje já é quarta-feira de cinzas, rapaz, dia de ressaca, não é mais dia de sonhar. Acho que ocê se enleva demais com essas músicas que vive cantando, com essas poesias que vive lendo, com esses filmes que vê, tem de ficar mais esperto, acorda, a vida não é assim, não. Então, cê acha que é só dar umas olhadas e umas voltas abraçado no salão pra ficar apaixonado? Comigo as coisas não funcionam assim, não, eu quero é rosetar, não importa que a mula manque – finalizou com uma risada. 
 
    – Mas comigo é assim, Frajola, que que eu posso fazer? – conformava-se Francisco com sua sina de Pierrô. – Cê acha que eu sou bobo? 
 
    – Não, cê só é muito romântico, parece personagem de livro, daqueles livros antigos que eu acho que ninguém nem escreve mais. Mas e a menina lá de Itajubá que cê disse que tá namorando? – continuava o amigo a chamá-lo à realidade. 
 
    – Ah, eu sei lá, Frajola, acho que na verdade eu não gostava tanto assim dela, não, como é que eu faço agora? 
 
    – Uai, cai fora enquanto é tempo. Mas vê lá se não vai se arrepender depois, hem? Do jeito que cê é... – advertiu, por fim, o amigo. 
 
    Com outra paixão no peito e descrente do amor que antes confessara, voltou para Itajubá, para o estudo e para o trabalho. Crescia-lhe o remorso por tanto haver falado, já não queria telefonar, telefone já lhe parecia areia movediça. Pois é, quem muito fala dá bom-dia a cavalo, dir-lhe-ia a mãe. E agora, que faria, decepcionaria a menina, tão meiga e inocente, tão confiante e esperançosa? Foram ficando mais raros e frios os telefonemas, e Terezinha lhe dizia: 
 
    – Cê voltou tão mudado do Carnaval lá em Brazópolis, alguma coisa aconteceu, que que foi? 
 
    – Nada, não, Terezinha, eu sou o mesmo. 
 
    Mas sabia que não era, queria confessá-lo, não conseguia, tinha medo de fazer sofrer a menina, que já sofria, não podia deixar de notá-lo e sofria também por isso. E tanto se entristeceu e derramou lágrimas a garota, lamentando o amor virtualmente perdido, que o pai, um dia, enternecido, despiu-se da intransigência: 
 
    – Tá bom, pode namorar o rapaz, eu deixo, cê já tá crescidinha, e o que eu não quero mais é ver ocê assim. Mas juízo, hem? 
 
    Terezinha anunciou-o feliz, em outro telefonema: 
 
    – Meu pai me deixou te namorar. 
 
    Já não era a mesma coisa, encabulou-se Francisco, não sabia que dizer, mas disse um insípido “que bom”, e a menina outra vez não pôde deixar de perceber-lhe a frieza na voz e na entonação. Que faria Francisco? “Ora, quem sabe se namorando de verdade eu não volto a gostar dela?”, esperou sinceramente, mas qual, a imagem de Jane não lhe saía da cabeça e muito menos do coração. E fingir ele não sabia, que lástima. Assim mesmo, foi ter com Terezinha, rodou com ela no meio da praça, levou-a a casa, pegou-lhe na mão. Uma noite ela lhe cantarolou, como se da frieza fosse culpada, amore, scusami, se sto piangendo, amore, scusami, ele se enterneceu, e ainda mais pelo inapropriado pedido de perdão, sentiu mais uma vez um antecipado remorso, o coração despedaçado, era ele o culpado, mas completou a estrofe, por achá-lo apropriado, ma ho capito che lasciandoti io soffrirò, e era verdade, sofreria deixando-a, sofreria por ela, por que a vida tinha de ser assim? Outros dias se sucederam, e as mãos continuavam a se segurar. Uma delas, contudo, era cada vez mais fria, tão fria como a voz ao telefone, sentiu-o o coração de Terezinha, de olhar súplice no olhar que supusera amante. Outro talvez se aproveitasse da circunstância. Não Francisco, a consciência lhe era forte e maior que o amor que enganadamente confessara, quase tão grande como o verdadeiro amor que imaginara, quando tão desajeitadamente o confessara. Não lhe daria sequer um beijo, não por maldade, mas por coerência pura com sua disposição de pelo menos não causar ainda mais tristeza, depois. Não podia viver mentindo, mais mau ainda não conseguiria ser. 
 
    E foi assim que os olhos de Terezinha mais se penduraram como um quadro de desilusão e dor. E foi assim que Francisco sentiu que jamais se perdoaria a infelicidade de ter iludido e desiludido, de ter prometido ventura e entregado desventura. E foi pelo mesmo telefone de Tiãozinho que um dia falou, ainda mais desajeitada e embaraçadamente: 
 
    – Por favor, me perdoa, eu não sabia o que tava dizendo, o que tava fazendo, eu nunca tive uma namorada de verdade. E cê não merece sofrer essa incerteza. Eu juro por Deus – quase escorregou no discurso acrescentando “e por São Caetano” – que desejo de todo o coração que ocê seja muito feliz, cê há de encontrar alguém que te mereça. Me perdoa. Talvez eu não mereça, mas me perdoa? 
 
    Terezinha não respondeu à súplica duas vezes reiterada, não soube Francisco se por não querer simplesmente perdoar ou por lhe ter sumido a voz por entre lágrimas à distância adivinhadas. Depois, ela e as amigas lhe criticariam a covardia de se esconder atrás de um negro e frio telefone, por que não o teria dito pessoalmente, não era homem? Francisco igualmente nada responderia, bastava-lhe considerar no mais íntimo de si que realmente não teria a coragem de ver diante de si aqueles olhinhos de criança marejados. Que Deus, além de Terezinha, o perdoasse. Obteria esse perdão, o divino, pelo menos? Francisco não saberia, pois que passaria o resto da vida a instantemente pedi-lo. Reza a escritura que Deus perdoa, mas por que Deus não lhe respondia? O resto da vida sem o perdão de Deus, de Terezinha e de si próprio, assim lhe seria purgado o pecado, quanta desolação... 
 
    De Terezinha restava na carteira uma fotografia risonha, que ele não conseguiu devolver nem retirar, talvez para ainda mais se penitenciar à sua pura contemplação. E uma canção italiana entranhada no coração, amore, scusami. A fotografia saiu da carteira, Terezinha a exigiu de volta. Mas a canção jamais sairia de seu nicho, nem mesmo por muito cantada e chorada ao longo da vida. 
 
      
 
    Maria Helena 
 
      
 
    Num sábado, enquanto cumpria sua obrigação semanal de passar o escovão no chão encerado da casa, encantava-se com os Beatles, presença cada vez mais frequente e marcante no rádio de guitarras e belas harmonizações: – Can’t you see, can’t you see that when I tell you that I love you, you’re gonna say you love me too – duetavam Paul e John, acompanhavam-nos George e Ringo. Francisco ouvia a melodia e sonhava acordado com Jane, ah, ela também o amaria, quando ouvisse que ele a amava. À tarde, voltou a Brazópolis, com o coração repassado de esperança, ela haveria de querê-lo, sim, pois não se mostrara tão receptiva e sorridente quando enlaçada no meio da marchinha e do salão? E era lua cheia, de novo, não se lembraria do verso da marchinha? Não lhe veria os braços, vazios de você? Ansiava por vê-la e imaginava-a abrindo-lhe, se não os braços, um luminoso sorriso que o encantasse uma vez mais do mesmo encanto que descera um dia da janela à calçada. 
 
    À noite, a menina passou pela praça, de braço dado com a irmã, que não era linda como ela, ninguém o poderia ser, não pelo menos naquele instante em que aparecera tão encantadora, tão tristemente encantadora, como logo depois veria Francisco, que a olhou de coração aos saltos. Ela olhou placidamente, mas para quem? Não parecia ser para ele, que disfarçadamente perguntou a Frajola: 
 
    – Frajola, olha com cuidado e me diz pra quem ela tá olhando, se é pra mim ou pro Tonhão. – Este, já de sua vez um guapo rapaz, estava junto, mas parecia, ou fingia, de nada se dar conta. 
 
    Deram mais uma volta, a menina apareceu de novo, Frajola prestou atenção e não teve piedade: 
 
    – É pro Tonhão, Francisco – cochichou. 
 
    – Tem certeza? 
 
    – Acho que não é pr’ocê. Parece que é pra ele mesmo – confirmou o amigo. E Tonhão continuava não percebendo ou fingindo não perceber. 
 
    – Puta merda – lastimou Francisco. 
 
   
  
 

 – Uai, e por que cê não vai lá falar com ela? – indagou Frajola. 
 
    – Como, Frajola, se ela nem tá olhando pra mim? 
 
    Tonhão continuava indiferente. “Porra”, pensou Francisco, “Deus dá asa pra quem não quer voar.” E continuou a suplicar com o olhar fixo naqueles olhos que não, realmente não queriam olhá-lo, talvez mesmo pela súplica explícita, são assim mesmo as mulheres?, perguntava-se o rapaz. – São, responderia Tonhão, mais novo que ele, mas aparentando já a chamada experiência para lidar com elas. – São, respondia o olhar vago e impassível de Jane, em outra direção, sempre. – São, confirmava Frajola, para quem à mulher o que havia era mesmo que fingir indiferença. Francisco não acreditava e não podia, não sabia, como nunca saberia, fingir, muito menos a quem amasse ou julgasse amar. Que desilusão, já seria castigo pelo que fizera com Terezinha? – Sim, o castigo anda a cavalo, responderia a mãe, se estivesse presente. “Tá certo”, conformava-se Francisco, “eu mereci”. Mas não se conformava senão por ora. Num outro dia, quem sabe? Não cantava aquela ária de ópera que la donna è mobile qual piuma al vento? Quem sabe se o vento não sopraria em outra direção aquela pluma e aquele olhar? Esperava, que enquanto há esperança há vida, diria o provérbio, propositalmente invertido, como já se insinuou nestas mal traçadas linhas e como confirmava a vida e confirmaria a esperança. Confirmaria? Sim, enquanto não se desfizesse em pura lembrança ou renascesse como simples esperança de nova esperança. 
 
    Por aqueles dias nasceu em Itajubá a primeira filha de Toninho, que ali viera morar, depois de desajuizadamente se demitir da General Motors, agora trabalhava como mecânico num  posto de gasolina. Moreninha como a mãe, chamou-se Maria, como costumeiramente, em homenagem à mãe de Jesus, ainda então se chamavam as primeiras filhas de católicos. Era madrugada, quando Toninho veio acordar Francisco para acompanhá-lo à Santa Casa e em busca de médico, a bordo do fusca de um padre, seu amigo. Enquanto vagava pelas ruas da cidade, tirava Toninho a mão direita do volante e a batia carinhosamente na coxa de Francisco, dizendo: 
 
    – Compadre Francisco... – Era como se lhe agradecesse a solidariedade de estar em sua companhia, àquela hora da madrugada. 
 
    Entretanto, não foi Francisco o padrinho de Maria, foi o padre, que, dizia o volúvel Toninho, era seu amigo e o devia ser realmente, pois se lhe emprestava o carro... Esse padre, porém, um dia sumiu e nunca mais deu notícia, nem a Toninho nem a Maria, que cresceu e não conheceu o padrinho. Não importava, quem precisava de amor de padrinho assim ingrato, apesar de padre? Francisco, assim como os demais tios, além de avô e avó, a amava por ele e por muitos mais. Antes de sumir o padre, Francisco ainda tomou algumas lições de direção de Toninho, que do fusca ainda se servia, autorizado pelo amigo. Nada, porém, que lhe bastasse para habilitar-se a dirigir automóvel, continuasse, pois, com a bicicleta, a velha e boa Monark, já então desacostumada de românticos desvios. 
 
    Francisco continuava a sonhar com Jane, mas, enquanto sonhava e aos poucos se desesperançava, eis que um dia se lembrou de ter ouvido Terezinha dizer-lhe, quando ainda a namorava, que outra garota, sua colega de escola, se desentendia com ela, em razão de querê-lo também. Quem era essa garota? Francisco não pôde acreditar, era Maria Helena, aquela mesma Maria Helena moreninha de olhos verdes acinzentados que conhecera e admirara de longe na festa das barraquinhas da igreja de São Benedito. Saltou-lhe o coração, ao passo que se sentia em flagrante delito de traição à queima-roupa. Seria possível? Pois se nem sequer a via, nem mesmo à janela... Mas um dia viu e lhe colheu um sorriso, além de um olhar transbordante de promessas. Como fazer, se a velha e nada boa timidez já dava as caras? Ah, ela também tinha telefone, apurou e descobriu-lhe o número. E um dia, da república onde morava Frajola, já então estudando no famoso Colégio de Itajubá e preparando-se para um futuro vestibular da Engenharia, Francisco, esperançoso e ansioso, e torcendo para não ser atendido por uma voz masculina, discou 3129. 
 
    – Alô – era uma vozinha feminina, ainda desconhecida, que não imaginara tão meiga. 
 
    – Por favor, eu posso falar com a Maria Helena? – avançou Francisco. 
 
    – É ela que tá falando – continuou a voz doce. – E quem tá falando daí? 
 
    – Adivinha. 
 
    – Não sei, nunca ouvi essa voz. 
 
    – Ah, que pena, mas ainda vai ouvir muito, é só ocê querer, cê quer? – arriscou o rapaz, outra vez admirado do próprio desembaraço, alimentado por Graham Bell e sua abençoada invenção. 
 
    – Não sei, não sei quem é, será que é o... 
 
    – Francisco – cortou-a o rapaz –, cê me conhece? 
 
    Fez-se um silêncio de ambos os lados da linha. Francisco quebrou-o: 
 
    – Cê quer me namorar? 
 
    – Não sei se meu pai deixa – entregou-se a menina. 
 
    – Mas então cê quer, não quer? – Não havia dúvida, o telefone realmente fazia-o corajoso. 
 
    Calou-se outra vez a menina, e o rapaz, sentindo-se forte pela informação que recebera da antiga namorada, insistiu: 
 
    – Quer me namorar? Eu quero, me diz que ocê também quer, me diz? 
 
    – Então eu quero, pronto. – A meiguice se fez decisão, e a voz ainda era delicada. 
 
    Era a tarde de um domingo, cuja noite prometia, sentiu-o Francisco. 
 
    – Será que a gente se encontra na praça, então? Hoje à noite? – prosseguiu, ao mesmo tempo perguntando-se se a mesma coragem lhe acudiria, se estivesse diante de olhos, não de um frio aparelho de falar à distância. 
 
    A noite desceu, subiu-lhe então a ansiedade, “e agora, que que eu faço?”, descobria-se novamente tímido. Ora, mas Maria Helena dissera que sim. “Sim, mas e se ela mudar de ideia? E se o pai dela não deixar? E se ela nem me olhar, como a Jane nem me olhou? E se nem aparecer na praça?” Ora, para que tanto se?, Maria Helena apareceu, sim, e derramou-lhe um promissor e significativo olhar, logo à primeira volta da praça. Maria Helena magra e esbelta, de cabelo e vestido curtos, que linda, olhava-o com aqueles olhos, indecisos entre o verde e o cinza, mas certeiros quanto ao próprio alvo, que, não podia Francisco duvidar, era o seu próprio olhar, como certificava o sorriso branco que igualmente o alcançava e o fazia sorrir, sorrir e sonhar. À terceira volta, encorajou-se, chegou-se a ela, que se desgarrou de uma irmã e uma amiga com quem estava. E agora, que dizer? Ora, dizer propriamente nem era preciso, já o faziam um olhar e um sorriso, outro sorriso e outro olhar. Mas disseram ambos, disseram-se trivialidades, à procura de assunto. Num instante, já se entrelaçavam mãos, Francisco ficava perplexo diante da própria coragem, de onde a tirara? Talvez da coragem de Maria Helena, cujo olhar era profundo e misterioso como a própria cor. Profundo e misterioso como a noite, não obstante as luzes e risos da praça. Que haveria, debaixo daquele verde tão inusitadamente diferente? Parecia tristeza, se tristeza coubesse à circunstância. Que predição se lhe emaranhava ao próprio brilho? Que caminho outro conheceria que não aquele, tão curto e preciso, rumo a outro olhar que tão igualmente lhe sorria? Francisco não podia saber, ah, voltas que o mundo ainda daria, como continuamente teima em dar, desde que se conhece como mundo... Em que sentido giraria o mundo, como ora se girava pela praça? Que outro calor se sentiria que não o daquelas mãos que já se seguravam? Que mistério pairava sobre aquele olhar e sobre aquela cor de olhar, como se descesse do céu estrelado e enluarado? 
 
    Pois a Francisco, malgrado a alegria do momento, em que até se sentiu bonito, ocorreu o ligeiro e inquietante pensamento de que se comportasse quase como um crápula. Por ter-se valido, para a conquista, da informação de quem a dera precisamente por já se entristecer à perspectiva de perder-lhe o amor, à sensação de perdê-lo paulatinamente. Por não se ter perguntado se amava a menina a quem começava igualmente a iludir. Pela possibilidade, que igualmente se lhe desenhava, de que pudesse cometer a mesma crueldade de antes. Pelo impensado do gesto, por sentir que o coração, não obstante o nascimento de nova ilusão, ainda lhe batia ao compasso de outro, que pulsava a trinta quilômetros de distância, embora dele nem quisesse aparentemente saber. A nascente melancolia mais se lhe aprofundou quando, ao sair com Maria Helena da praça, volveu para trás o olhar e encontrou o de Terezinha, tão tristemente dependurado, desprezado e atraiçoado. Recriminando-o. Parecia até o último olhar de Clara, colhido em tão semelhante circunstância. E agora, Francisco? 
 
    Num sábado de julho, casou-lhe o irmão Messias com Roseli, e Francisco invejou-lhe a sorte de se casar em Brazópolis, com alguém de Brazópolis, como sempre quisera o pai em relação a todos os filhos. Do alto da escadaria da igreja, entre flores e grãos de arroz que não eram para ele, olhou para baixo, para a rua de baixo, onde morava Jane, que não era nem seria para ele, como certificaria o tempo que ainda havia de passar. Ela se debruçava no muro do alpendre, olhando de longe a alegria para a qual não fora convidada, posto continuassem a convidá-la os olhos de Francisco, escorridos rua abaixo à procura dos seus, que não, ainda não os olhavam, como não os olhariam. Francisco sonhava, no entanto, sonhava e esperava. Do alto da escada da igreja, derramou rua abaixo um triste e derradeiro olhar, um lamento, e era como se à distância propusesse ou implorasse “Casa comigo também, Jane, a igreja tá esperando, eu também te espero, te espero até ocê me querer...” 
 
    Em Itajubá ficaram os olhos de Maria Helena, que ainda e sempre procurariam os seus, e inutilmente um dia buscariam os seus. Ah, voltas que o mundo dá... Aonde chegariam? Que cacos ficariam pelo caminho, pelas calçadas e ruas de paralelepípedos, pelas subidas e descidas de Brazópolis, pelo asfalto e curvas da estrada, pela planície de Itajubá, de que corações se desprenderiam? 
 
    Dois dias depois, na Santa Casa de Itajubá nasceria Mariana, a filha de Helena. Lourinha, de cabelinhos cacheados e olhos que breve se fariam verdes, um encanto, pelo menos, para a vida de um moço triste, que lhe seria padrinho. 
 
    Esse moço um dia mudou de emprego, agora trabalhava no escritório de uma casa comercial no centro da cidade, bem perto daquela mágica praça que hoje guarda naturalmente a memória da leveza daquele tempo de tantos pés que a pisaram, num sentido e noutro, na expectativa de tantos olhares e sorrisos trocados à sua volta e de tantos amores que viu nascer em seu seio, por entre velhas árvores que já não existem, derrubadas que foram por algum prefeito insensível a fazer esvaírem-se tantos segredos guardados no âmago de suas folhas e flores. Pois é, a praça de hoje, posto ainda se guarneça de árvores, outras árvores, parece fria e burocrática, já não é mais recanto de confidências e carinhos trocados a medo em seus velhos bancos, já não transpira a energia de tanto amor que a preencheu. Para onde terá ido todo esse encanto? Certamente subiu ao encontro da lua, que a tudo vigiava do alto do céu, de modo que hoje, se uma antiga namorada se deixar envolver por uma saudade boa e doce, há de voar-lhe pelas asas e lá em cima decerto tocar de leve, como num carinho imemorial, a ternura do primeiro olhar e do primeiro beijo. E tocar-se, de mais leve ainda, da poesia que subiu e paira e esvoaça acima de nuvens. Talvez lhe escape dos olhos uma lágrima fugidia, talvez o coração lhe bata tão de manso que o sinta parado como o tempo do instante. Depois, o mero e delicado toque lhe cerrará os olhos e a fará sonhar, e o sonho se lhe dependurará do céu como uma estrela a mais a iluminar-lhe o próprio e inteiro amor, o primeiro e virginal ou o último e definitivo ou o primeiro e último. 
 
    Pois bem, ali tão próximo à praça, àquela antiga praça, convidado por um dos sócios da casa comercial, que se tornou seu amigo, Francisco passou a trabalhar, escriturando registro de compras e vendas de mercadorias e organizando e controlando as contas correntes dos fregueses, além de cuidando do serviço externo junto a bancos, aonde ia fazer depósitos, trocar cheques, pagar duplicatas. Saindo da loja, em momentos de folga, olhava a praça e invejava a felicidade de rapazes que não careciam de momentos de folga, eis que sua vida era um constante e aparentemente interminável lazer, não precisavam trabalhar e, assim, até durante o dia podiam namorar. Não invejasse, porém, advertia-o a mãe, que o trabalho abençoa. Abençoa, sem dúvida, veria depois, mas por ter de trabalhar, enquanto tantos outros folgavam, sentia-se diminuído e desprezado, quem olharia para um pobretão de apenas meia dúzia de mudas de roupa e um par de sapatos que peregrinava pelos bancos levando dinheiro de ricos, trocando cheques de ricos, pagando contas de ricos? Esperasse, Francisco, seu dia havia de chegar, Roma não foi feita num dia, tornaria a mãe, de língua afiada de provérbios e sabedorias, de olhos azuis penetrantes de perspicácia. Francisco esperaria, pacientemente esperaria, enquanto trabalhasse sem carteira assinada, que nem isso lhe permitia que pedisse a própria timidez, ou disso nem se apercebia de que precisasse, ao viço da juventude não se dá mesmo que um dia se transmudará em murchidão de velhice. 
 
    O entusiasmo com Maria Helena crescentemente arrefecia, não obstante a graça da menina, que num sábado convidou-o a ir com ela à matinê do cinema, junto com uma amiga sua, que se acompanharia do próprio namorado. Já lamentando de si para si a precipitação do gesto de procurá-la para namorar, enquanto, como sabia, sua paixão era outra, e arredio como se encontrava, Francisco sentiu cheiro de coisa no ar. Assim como acontecera com Terezinha, Maria Helena, parecendo sentir-lhe a progressiva indiferença, talvez tramasse, e no melhor e mais compreensível sentido, sabia-o, para tê-lo junto de si, quem sabe se a intimidade do escurinho do cinema não lhe aqueceria o sentimento? Mas qual, o rapaz era coerente com seus princípios, se errara não queria persistir no erro e aprofundá-lo, e era por isso que evitava iludir ainda mais a garota, como fizera com a outra, e assim não lhe dizia palavras ternas e nunca lhe confessou um amor que não tinha. Mas foi com ela ao cinema, não sabia bem para quê, pois já se propusera não ser canalha a ponto de beijar ou mesmo acariciar quem já sabia que não amava. Foi assim mesmo, como haveria de dizer que não? Ora, se sabia que não amava e nada queria com a menina, por que mantinha aquela situação, não seria hora de pôr termo ao engano? Novamente pura timidez, contudo, não lhe permitia dizer a verdade, e não apenas isso, temia, de outro lado, causar dor mais uma vez, o remorso já lhe doía, como lhe doía fazer sofrer a quem parecia amá-lo tanto. Ah, Maria Helena, pobre e doce menina, de olhos tão lindos, não ouviria palavras de amor nem mesmo sentiria carinho outro que uma frouxa mão que sem nenhuma convicção ou afeto segurava a sua. Nada lhe adiantou ir ao cinema com aquele Francisco constrangido, a encolher-se contrafeito na poltrona, enquanto a amiga da namorada se deliciava e arrepiava com as carícias de um namorado ousado. Frustrou-se Maria Helena, que pecado, e mais se envergonhava e condoía e se acusava e condenava Francisco, por que fora fazer aquilo outra vez, não lhe bastava ter feito outra garota ver murchar-se a própria flor da idade? Pois é, Maria Helena não ouviu um só eu-te-amo de Francisco, e seus olhos mais e mais se entristeciam, por quê?, perguntava-se. Por que fui fazer uma coisa dessas?, indagava-se de sua vez um Francisco perplexo diante de mais uma mágoa que nunca quisera infligir a ninguém, já lhe bastavam as suas próprias. 
 
    Não mais golpearia ninguém pelo telefone, tanto já se prometera, era preciso ser homem, realmente, e assumir e emendar o erro. E foi assim que um dia, buscando Maria Helena no Colégio João XXIII, onde estudava, caminhando com ela rumo à sua casa, encheu-se de coragem para lhe dizer, de forma tão abrupta e contundente quão indesejada: 
 
    – Me perdoa, Maria Helena, eu errei mais uma vez. A verdade é que eu não te amo. Gosto d’ocê, sim, mas não daquele amor que pensei que teria e que ocê merecia. Mas cê é linda e há de ter outro que te ame muito, é o que eu te desejo, de coração, juro por Deus. 
 
    A garota olhava-o estarrecida e muda, uma sombra descendo-lhe sobre o olhar parado e enevoado. Não disse uma só palavra, certamente havia um nó na garganta a impedir-lhe que a proferisse. Estranhamente, as mãos continuavam a segurar-se, seria um derradeiro, desajeitado, incabível, culpado e inconsciente carinho? Em outro momento, parecendo dar acordo de si e da irreversibilidade da situação, Maria Helena, ainda muda, soltou a mão que segurava a sua e entrou em casa, talvez para se jogar chorando numa cama. Francisco voltou para a sua, sentindo um misto de alívio e arrasamento, além de outro remorso adicional pelo alívio, a revelar-se como uma pequena nota de remorso dentro do remorso maior. 
 
    A partir daquele dia, veria Maria Helena invariavelmente à janela, esperando para vê-lo passar. Todas as tardes. Seria uma também derradeira esperança? Ou o carinho que não pudera dar e em sua alma calava e persistia? Ou um teimoso e irresignado amor? Aqueles olhos atravessavam a rua, outro olhar, o próprio peito e fincavam um verde cinzento na alma de Francisco, que, não mais suportando a dor de vê-los assim tristes, tão irremediável e doloridamente tristes, decidiu de então em diante evitar aquele pedaço de trajeto, passando, quando se dirigia à praça, pela beira da linha do trem. “Meu Deus, eu não queria causar dor, eu nunca queria fazer ninguém sofrer”, recriminava-se, mais uma vez, como se recriminaria sempre, a partir de então. A pena lhe seria pesada, tanto mais por ser reincidente, e em tão curto tempo, no pecado: os anos passariam, e ele nunca mais se perdoaria, vez por outra sentiria arranhar-se-lhe o coração, à feição de um disco tocado por uma agulha rombuda a reboar-lhe na mente feita alto-falante a melodia mais bonita de bolero que conhecia, Maria Helena. Mas se a melodia era assim bonita, a letra, de seu turno, continha, e isso era o que mais doeria, pelo menos duas mentiras, Maria Helena, o meu amor não se acabou e Maria Helena, és tu a minha inspiração. Acabara, se um dia principiara, o amor, pelo menos o de Francisco, para quem a mera lembrança de Maria Helena já não seria inspiração, mas expiação. De outro pecado. Um dia, muitos anos depois, como num sonho triste veria, bem à frente de outra casa em que ela foi morar, um salgueiro a uma fria calçada e a insensíveis paralelepípedos desfiando lágrimas verdes em forma de desolados e descaídos galhos. Ao lado, um regato que corria e ao meio dividia a rua recolheria o pranto como a um amigo e diminuto afluente e o levaria, atravessando a cidade, até o Rio Sapucaí. E daí, até mais onde? Quem sabe ao mar, a que alguns grânulos de sal fossem acrescidos? Ah, quanta tristeza já, deixada assim tão canhestramente pelo caminho, a parecer tão longo em tão jovens anos... 
 
    A partir de então, Francisco passaria dois longos anos, e tão mais longos por serem anos de tão tenra juventude, sem ter uma namorada sequer. Seria uma auto-imolação, um cilício? Ou um mero castigo, de alturas ou profundezas encomendado? Certamente, mas de sua insignificante dimensão terrena e a partir de um raciocínio tão insolitamente frio, achava mais que fosse a simples decisão que se impusera de só procurar alguém a quem amasse realmente. Mas como seria isso, Francisco, você achava que o amor brotaria de um olhar, um olhar somente? Já não o traíra esse puro olhar? Não, responderia sua alma de poeta, eu saberei reconhecer esse olhar e seus eflúvios. 
 
      
 
    Quiereme mucho 
 
      
 
    Esse olhar, a emanar eflúvios, achara e continuava a achar que fosse o de Jane. Mas como, se esse olhar não cabia no seu nem lhe encontrava, perdido que se achava em outros, o caminho? Como, se nem desprendia eflúvios e muito menos despedia chispas? Pois sim, o olhar de Jane parecia ser definitiva e somente para outros, que seria isso, sina de pecador ou capricho de mulher, que desejada assim desdenha o desejo como se ao próprio amor rejeitasse? Não seria isso um pecado mortal? Francisco, no entanto, resistiria e insistiria no propósito de fazer-se amar por ela. Mas aonde o levaria o puro propósito, se não se seguia de atitude? Francisco não ousava, seria medo de mais uma vez ver-se rejeitado ou a rejeição que já sentia no espaço vazio entre dois olhares que não se cruzavam? Uma noite, ousou. Barbeou-se, escanhoou-se, vestiu o terno mais bonito que tinha, e só podia ser mesmo o mais bonito porque era o único que tinha, apertou o pescoço em colarinho e nó de gravata, luziu de graxa o sapato, repartiu e penteou para o lado o cabelo besuntado de Brylcreem, perfumou-se de um Lancaster tomado de empréstimo a Frajola e foi ao baile no Clube Wenceslau. Enquanto a orquestra tocava Quiereme Mucho, tremia feito vara verde de ansiedade, teria ou não coragem de convidá-la a dançar? Ela esperava, sentada com os pais e a irmã a uma mesa à beira da pista. Esperava, porém, tão-só no sentido intransitivo do verbo, eis que a ninguém determinadamente esperava, apenas esperava, alguém a convidaria para a dança? Francisco decidiu-se, atravessou o salão acotovelando pares, acercou-se, olhou-a nos olhos – e só então esses olhos o olharam – surpresos? – e lhe disse o que de mais trivial poderia dizer: 
 
    – Quer dançar comigo? 
 
    Ela, com indisfarçado ar de enfado, acedeu, talvez apenas porque dar uma tábua, como se chamava o ato de recusar-se a dançar com alguém, era, na época, considerado ato de extrema falta de educação, verdadeira ofensa. Entretanto, quando se encaminhava para a pista, Francisco surpreendeu-lhe um mal reprimido sorriso e uma piscadela para a irmã. Em que acreditar, no enfado ou no sorriso? “Ora”, decidiu-se, “que maravilha, ela sorriu, e é nesse sorriso que eu navego.” O ar de enfado, todavia, parecia empanar o sorriso. “Seja o que Deus quiser, vamos lá”, continuou, quase otimista. Pegou-lhe a mão direita, enlaçou-a pela cintura, sentiu um ligeiro estremecimento, que era seu, apenas seu, mordeu o lábio inferior, começou, começaram, dois pra lá, dois pra cá, como romântica e nostalgicamente muito depois relembraria aquele outro bolero. Que dizer? O crooner da orquestra parecia dizer por ele: – Quiereme mucho, dulce amor mio... – Teve ânsia de cantarolá-lo também, bem juntinho ao ouvido da menina, mas não chegaria a tanto, o medo apenas lhe permitiu que perguntasse, de chofre: 
 
    – Cê tem namorado, Jane? – Não teria sido melhor evocar-lhe as tardes – terna lembrança – em que o olhava passar e lhe sorria, da janela? Ou o ainda recente Carnaval – tenra lembrança – em que abraçados brincavam? Não, nada disso lhe ocorreu, ou não deixou o medo ou a ansiedade que ocorresse. 
 
    – Não, eu sou muito nova – respondeu ela, com um sorriso. 
 
    Não deveria esse outro sorriso encorajá-lo, Francisco? Não, o que o encorajaria seria talvez um telefone, incabível, porém, na circunstância. Telefone que na casa de Jane não havia, de resto. Calou-se Francisco por uns momentos, enquanto conduzia Jane na dança e pelo salão. Depois, lembrou-se do sorriso, encorajou-se de novo e avançou: 
 
    – Cê é nova, mas é muito bonita, Jane. – De onde lhe teria saído esse arroubo? 
 
    – Cê acha? – A garota o brindou com mais um sorriso. 
 
    – Acho, sim. Que tal se você fosse minha namorada? – Não acreditava, imediatamente depois, que o tivesse dito, chegou a arrepender-se, duvidando: “Será que é assim mesmo que se faz? Não seria melhor ir comendo o mingau pelas beiradas, alongar o caminho, chegar aos poucos ao destino?” Não era, porém, de meias palavras, não sabia reparti-las, o que tinha de dizer dizia logo, ainda que penosamente. 
 
    Jane não respondeu, limitando-se a esboçar mais um sorriso, enigmático sorriso, que quereria dizer?, perguntava-se o rapaz, que não ousou mais avançar, não o incentivara o sorriso não interpretado. O vocalista da banda continuava: – Quando se quiere deveras, como te quiero yo a ti, es impossible, mi cielo, tan separados vivir. – Que vontade de cantar-lhe suspirando ao ouvido os mesmos versos... Mas não ousaria tanto, calou a vontade, calou o amor, calou-os fundo no coração, numa outra oportunidade, talvez, quem sabe? O cantor, ao contrário, não se calava: – Es impossible, mi cielo, tan separados vivir. Tan separados vivir. – Alongou, uma oitava acima, a nota final, acabou o bolero, Francisco soltou a mão de Jane, postou-se à sua frente. Seria natural que continuasse a dança, era assim que se fazia, quando a orquestra continuava a tocar, mas, ainda atônito com o vaporoso sorriso final, tão indecifrável como o de Mona Lisa, e temendo ser inconveniente, apenas agradeceu à garota, levou-a a seu lugar e se afastou, arrependendo-se logo após, quando lhe ocorreu que talvez ela tivesse ficado decepcionada com sua pouca ousadia. Frajola imediatamente interpelou-o: 
 
    – E aí, Francisco, namora ou não namora? 
 
    – Ô Frajola, parece que o negócio melhorou, mas eu perguntei se ela queria me namorar, e ela apenas deu um sorriso. 
 
    – Mas cê é bobo mesmo, hem, sô? – repreendeu-o o experiente amigo. – Se ela sorriu é porque gostou, por que cê não continuou dançando com ela?, o sorriso era uma aceitação, um convite. 
 
    – Ah, sei lá, Frajola, não achei que fosse convite, na verdade ainda nem sei o significado desse sorriso, eu devo ser é bobo mesmo, não tive coragem. 
 
    Como não teve coragem de sequer tentar repetir a dança, dançou com outras pensando nela, olhando-a de longe, olhos nublados, rosto sombrio, a essas outras nem uma só palavra dirigindo. Viu-a depois dançar com outro, enciumou-se, conformou-se, ensimesmou-se, “não é minha mesmo, que que eu hei de fazer?” Já era madrugada, esvaziava-se aos poucos o salão, uns poucos casais ainda se roçavam, dançando de rosto colado, o rapaz invejou-lhes a felicidade, acabou-se o baile, e a esperança? Ah, essa não, continuaria pairando num verso de bolero solto pelo salão, entranhado na alma, era impossível que vivessem tão separados. Uma dúvida, entretanto, a ofuscaria, Jane lhe quereria deveras, como ele a ela? 
 
    No domingo nem mais a viu, nem de noite nem de dia, a praça, à noite, já igualmente se esvaziava, era preciso tomar o ônibus do Romeu, rumar sinuoso caminho para Itajubá, prosseguir sinuosa vida de estudo e trabalho, quem sabe outro dia viria, um sorriso brilharia, aberto e claro como um sol, uns braços acolheriam? Colou o rosto ao vidro da janela e ficou durante todo o percurso do ônibus a contemplar uma lua cheia, a vagar loura como certos cabelos por um céu de estrelas. 
 
    Num outro domingo foi acordado a sacudidelas por Toninho: 
 
    – Ô sô, acorda, já é tarde, o sol tá lá fora rebentando mamona, como diz a Mãe. Vamos pra Brazópolis comigo? 
 
    Virou-se no travesseiro, estremunhou-se, coçou os olhos, olhou-o sentado na cama ao seu lado, perguntou-lhe espreguiçando-se: 
 
    – Ir pra Brazópolis como, Toninho? 
 
    – Uai, de fusca, o fusca do padre, ele me emprestou de novo, quer ir? – O largo e enviesado sorriso do irmão indicava que ele estava feliz, o enviesado não abrigava qualquer dubiedade, era apenas sua maneira de sorrir, e como era bom vê-lo sorrir feliz e largamente. Francisco levantou-se de vez e de um pulo, já lhe aparecendo o rosto de Jane sorridente diante do olhar, ainda embaçado de sono e sonhos. 
 
    – Cê me deixa dirigir de novo o fusca do padre? – perguntou, já escovando os dentes e lavando o rosto, como se iluminado por uma súbita ideia. 
 
    – Deixo, mas na cidade, na estrada não. – Algum juízo Toninho havia de ter. 
 
    – Tá bom, eu só quero dirigir em Brazópolis mesmo. – Já antevia a surpresa que possivelmente causaria à amada. 
 
    E foram. Com eles ia João, colega de Toninho no posto de gasolina em que trabalhava. Em Brazópolis, depois de almoçarem na casa de Helena, Francisco cobrou ao irmão o cumprimento da promessa, e ei-lo que já dirigia a alguns arrancos o fusca bege do padre pelas ladeiras da cidade. O irmão o advertia, “Ó, pisa no freio, acelera agora pra subir, agora cê reduz, olha a embreagem, pisa na embreagem, não dá arranco no carro, não, sô”, Francisco obedecia e aprendia. 
 
    E chegou a hora de passar por aquela rua mágica, a rua da minha deusa, invertia-se o nome da canção, descia-se devagar, devagar, que a deusa era de barro e o sorriso era raro, quase se parava em frente ao andor. Francisco buzinou, Toninho chamou-lhe a atenção: 
 
    – Uai, pra que buzinar aqui?, não tem ninguém na rua, que que é isso? 
 
    – Nada não, espera um pouco – Francisco respondeu sorrindo. 
 
    Foi até o fim da rua, fez a volta numa praça, voltou pela de baixo, aquela em que morara, subiu-a até o fim, virou, galgou a Ladeira do Mercado, passou ao lado da igreja, desceu novamente a rua do encanto e da canção, buzinou outra vez, Toninho desconfiou – “aí tem coisa, sô” –, alguém assomou à janela, Francisco olhou, era ela, a deusa da rua, agora era o coração, mais acelerado que o fusca, sem freio e embreagem, que dava arrancos, João nada entendia, Toninho sorria: 
 
    – Ah, então era por isso que ocê queria choferar, hem, seu safado? 
 
    Passou mais duas, três vezes diante daquela janela, o sorriso já saíra ao alpendre, ali estava, encantador, e, ao fim, já um aceno se fazia com a mão, o rapaz não acreditava, esfregou inadvertidamente os olhos para se certificar de que não sonhava, soltou o volante, Toninho agarrou-o com uma das mãos – Cuidado! –, Francisco levou um susto, tomou novamente a direção, apenas a do carro, não a do coração, que continuava desembestado. 
 
    – Uai, por que cê não vai lá falar com a menina, rapaz? – interpelou-o Toninho, Francisco não respondeu, por absorto ou por não querer desvelar a própria timidez diante do irmão, que sabia tão arrojado e diferente? 
 
    Sem saber que fazer é que restava, a despeito de saber, sim, o que fazer, ou mesmo por isso. Parou na praça para respirar, desceram, Toninho entrou num bar, bebeu uma talagada de pinga, depois outra, João acompanhou-o. Logo depois, entrou em outro, bebeu mais uma cachaça. “Meu Deus, meu irmão virou alcoólatra”, meditou Francisco, que desde algum tempo já reparava em seus cada vez mais frequentes tragos, incomodando-se a ponto de relegar a alegria de ver-se brindado com sorrisos e um aceno. A inquietação se lhe acentuava, à medida que o irmão não perdia uma porta aberta de botequim. Não suportando mais ver aquilo, convidou, grave, quase ordenando: 
 
    – Vamos embora, Toninho. – Dissipou-se-lhe de vez a alegria a tão longas penas afinal aberta no sorriso e no aceno. 
 
    – Embora pra quê, sô? Logo agora, que a Brotinho tá descendo redondinha? – A voz do irmão já se fazia pastosa e engrolada. 
 
    Francisco insistiu, já então com a ajuda de João: 
 
    – É, Toninho, é melhor parar mesmo, seu irmão tem razão, vam’bora. 
 
    E Toninho afinal concordou, mas ao ver que o irmão já se dirigia à porta esquerda do fusca, tomou-lhe a frente: 
 
    – Não, agora é estrada, o trato é que ocê só dirigia na cidade. 
 
    “Seja o que Deus quiser”, pensou Francisco, preocupado com o estado do irmão. E foram. Talvez mesmo em razão de seu estado, a inibir-lhe o próprio senso de direção, Toninho, porém, desviou-se do caminho mais óbvio e não subiu a avenida rumo à rodovia, preferindo passar pelo bairro da Aparecida. Não, nenhum desastre aconteceu, sossegue o leitor. Apenas, ao passarem em frente ao colégio das freiras, vendo algumas delas reunidas no pátio, Toninho, já conhecido como mulherengo, sorrindo de esguelha e com apenas a mão esquerda no volante e olhando para trás, bravateou, com voz ainda trôpega: 
 
    – Ô, sô, a coisa que eu tenho mais vontade neste mundo é de comer uma irmã de caridade. 
 
    Esperou um segundo, para confirmar e deleitar-se com o estupor dos passageiros, e finalmente soltou uma gargalhada, que João e Francisco não puderam deixar de acompanhar, sabendo, como sabiam, que o “desejo” manifestado era pura galhofa. Francisco, entretanto, sentindo brotar do inconsciente algum remorso depois de rir daquilo, observou: 
 
    – Que é isso, Toninho?, isso é pecado, fedaputa. 
 
    – Ah – tornou o irmão, rindo mais gostosamente ainda e olhando para trás –, mas eu ainda hei de comer uma, eu não morro sem comer uma. Se Deus quiser! – O ponto de exclamação resulta do aumento do tom da voz, talvez melhor se chamasse ponto de clamação. 
 
    E bem, aí a coisa, com o próprio nome de Deus introduzido em tão obscena conversa, já virara sacrilégio, dos brabos. Sobretudo se se considerava o murmúrio de que o carro do padre, do próprio padre, e com ele dentro, junto com Toninho, era usado para noturnas e nada edificantes aventuras. Meu Deus! Mas quem conseguiria conter o riso? 
 
    Quando, em Piranguinho, entraram na curva logo adiante de onde hoje se encontram as barraquinhas de pé-de-moleque, o carro cantou pneu, tamanha era a velocidade imprimida pelo motorista, que outra vez olhou os passageiros, jogados a um lado do banco pela inércia, e gargalhou estrondosamente. É, não tinha mesmo jeito esse irmão doidinho e tão mais querido por isso. Quando chegaram, já parecia curado da bebedeira, o que não o impediu, entretanto, de entrar em outro botequim, para desespero do irmão e da mãe. 
 
    Na noite seguinte, Francisco encontrou Dolores na faculdade. Sentava-se, todas as noites, ao lado de Dolores, colega vinda de Itamonte, a quem mostrava seus versos, de quem também lia versos. Era uns dois anos mais velha que ele, bonita, mas parecia carregar sempre no rosto a tristeza que lhe queria o próprio nome, por que seria?, alguma desilusão, provinda de quê?, ela não dizia, apenas o olhava com olhos que se aprofundavam mais e mais pelos seus, como se em busca de outro segredo ou outra confissão. Ou de alguma licença para morar dentro deles? Francisco não atinava com o significado daquele olhar, seria por ele, Francisco, que Dolores olhava tão tristemente? Ah, não podia ser, ele era mais novo, ela não se interessaria, matutava o moço em sua ingenuidade, enquanto ela o contemplava envolta em auréola de duradouros silêncios. E os olhos eram a cada dia mais tristes. Pois naquela noite, ainda se aprofundando por seus olhos, ela, sem dizer nada, simplesmente lhe entregou um papelzinho quadrado e cuidadosamente dobrado, Francisco desdobrou-o e leu miúdas e delicadas letras: – Não sei onde me escondo, hoje. Logo hoje, que eu queria me apresentar a você... Talvez seja melhor assim. É sempre bom a gente supor. Imagine-me, se quiser. Eu vou imaginar você, tá? – Releu e olhou em seus olhos: continuavam tristes, por que seria?, mesmo com tanta letra explícita, tanto sentido implícito, bailando em entrelinhas, saltitando no papel, pulando deste para a vida, Francisco continuou não percebendo. Ou simplesmente não quereria perceber? Achou que se tratava simplesmente de tristeza inexplicável de poeta, não são os poetas seres tristes, como asseverara Seu Eugênio, professor de poetas? Pois aquele escrito era um poema, disso não duvidou, uma maneira de dizer amor e acenar adeus por símbolos ou metáforas. Só não acreditava que fosse para ele e muito menos suspeitava que o que Dolores era mesmo, além de triste, era tão tímida quanto ele. Só muito, muito tempo depois, encontrando o papelzinho já amarelecido entre os guardados, é que desdobrou-o, releu-o mais uma vez e sentiu uma imemorial carícia na alma, “ah, Dolores, agora é que vejo, eu não sabia, me perdoe, talvez você me amasse, mas você sabe, você sabia, eu lhe dizia, eu só pensava em Jane, aquilo já nem era amor, era ideia fixa, meu coração só tinha espaço para Jane, ingrata Jane, não poderia abrigar você, me perdoe, Dolores. Eu ainda imagino você, tá?” 
 
    No sábado seguinte, Francisco voltou a Brazópolis, respirando novo alento e embevecido por renascida esperança, não haveriam de ser em vão aqueles tantos sorrisos e acenos de domingo passado. Mas qual, acredite-se, novamente a menina não o olhou, “que porra é essa?”, perguntou-se, “acho que vou desistir de entender as mulheres”. Ora, sem um olhar, um único que fosse, a confirmar os sorrisos e acenos de outro dia, ele não ousaria, era decididamente assoberbante o medo que tinha de ver confirmada a rejeição. Ou de revogada a esperança? Frajola ouviria novos lamentos e lhe diria “Ora, porra, manda essa menina à merda, então, procura outra, tem tantas no mundo”. Mas o moço parecia gostar de sofrer, que seria isso? “Será que é porque eu sou feio?”, voltava a fazer-se a antiga pergunta para logo em seguida responder-se, quase seguro, “Não, acho que eu não sou feio, tantas meninas já gostaram de mim.” E continuar a indagar-se “Seria, então, pelas espinhas na minha cara? Ou porque sou bobo? É, deve ser isto, eu sou mesmo muito bobo, onde já se viu alguém ficar se arrastando assim por uma menina? Só eu mesmo, que será que eu tenho com mulher, que sempre me pareceu um ser de outro mundo, de outra esfera ou atmosfera? Não é, não, ela só tem uma racha onde homem tem um trem pendurado, que mais? Ora, que vá mesmo à puta que pariu, o Frajola tem razão.” Mas não era tão fácil despedir-se da esperança, não para aquele moço. Deixasse o tempo passar e o mundo rodar, tantas voltas ele dá, a mãe, posto nem soubesse de suas frustrações, é que tinha razão. 
 
      
 
    Outra andorinha? 
 
      
 
    O ano já quase terminava, e Lude, concluindo a Escola Normal e a de Contabilidade, e segura de sua vocação, é que agora tentava preparar o espírito dos pais para a sua própria e iminente partida rumo a um convento, tudo já tendo combinado com a freira sua conselheira. A mãe arrancava os cabelos da cabeça, desesperada ante o que considerava perda da filha tão querida, e o pai só não o fazia porque de há muito lhe haviam caído os seus, conforme já sabido. 
 
    – Francisco, fala com a sua irmã, meu filho, ela não pode fazer isso comigo – dizia a mãe. 
 
    – Mas falar o quê, Mãe? É a vocação dela, uai, ninguém vai perder filha, não, ela só vai pro convento, não vai morrer. A senhora não tem tanta fé em Deus? Por que não há de entregar a ele a sua filha? Tem tanta moça se perdendo pelo mundo, a senhora e o Pai deviam levantar as mãos pro céu. Ou cês queriam que ela se juntasse com qualquer safado e mau-caráter? – A argumentação do filho parecia irrespondível, mas a mãe não se conformava: 
 
    – Ah, meu filho, eu nem sei pra onde que ela vai, decerto vai pra muito longe de nós, eu não posso ficar sem ela, fala com ela, pelo amor de Deus. 
 
    – Pois é, Francisco – ajuntava o pai, tirando o chapéu, alisando a calva com a mão, franzindo o cenho, quase chorando –, fala com ela, nego, eu também tô desesperado com isso. A minha filha, por quem eu tanto sofri, chorando pela doença dela, correndo atrás de médico, passando até necessidade lá em Belo Horizonte, eu acho que não vou aguentar a separação, como é que eu vou ficar, meu filho?, tem dó de mim. 
 
    – Uai, Pai, uai, Mãe, o Toninho, o Messias, a Helena, não foram todos embora também? Ninguém morreu. 
 
    – Ah, meu filho – tornou a mãe, com o silêncio de assentimento do pai, que muito grave balançava a cabeça –, com ela é diferente, não é porque a gente goste mais dela, não sei se ocê compreende. 
 
    – Tá bom, Mãe, tá bom, Pai, eu compreendo, sim. Vou falar com ela, mas não sei se vai adiantar. A gente tem de respeitar a escolha dela. Eu também decerto vou embora, um dia – procurava o filho aplanar o próprio caminho. 
 
    – Ah, não, Francisco, não fala isso, não. Ocê também? Eu não vou aguentar mais esse baque, cês tão querendo é me matar – a mãe já enxugava lágrimas que lhe corriam pelo rosto. – Cê pensa que eu não sofro com seus irmãos que foram embora? 
 
    – Eu sei, Mãe, mas a senhora também saiu de casa um dia, não saiu? E o senhor também, não foi, Pai? – continuava Francisco com um pragmatismo que não lhe era costumeiro, talvez porque não fosse ele quem tanto sofria. 
 
    Os pais se calaram, a mãe ainda enxugando lágrimas, o pai segurando o chapéu e afastando-se, saindo para a rua. A dor de ambos doeu no coração do filho, que, tão logo teve uma oportunidade, foi falar com a irmã: 
 
    – Ai, Lude, o Pai e a Mãe não se conformam, como é que a gente faz, cê vai mesmo? 
 
    – Uai, Francisco, mas eu tenho de ir, eu preciso ir, é a minha vocação – respondeu a irmã, muito séria e decidida, ainda que com alguma tristeza. 
 
    O irmão a abraçou, alisou-lhe o cabelo, travou num canto de olho alguma lágrima, antevendo a irmã num hábito preto, muito austera e contrita, enquanto imaginava no fio do poste a andorinha solitária de antanho, aquela de que há tanto tempo falara a canção do rádio e da novela, adonde irá, veloz y fatigada, la golondrina que de aqui se va? Aonde iria Lude, voltaria, como um dia voltara a andorinha, aonde iria seu rosto bonito, seu sorriso branco, seu olhar cristalino, sua risada espontânea e sincera que ecoava pela casa sua alegria? E ele próprio, aonde iria ou onde ficaria, como ficaria? A vida urgia, como o tempo e como já urgira para os outros irmãos, o mundo continuava a dar voltas, em torno do sol e de si próprio, o trem continuava a correr e lustrar trilhos, para onde? Mais uma badalada plangeria o sino da estação? Mais uma cama, mais um lugar à mesa se esvaziariam? E aqueles livros na prateleira, de Sociologia, de Psicologia, materializariam mais uma saudade? Quem teria coragem de folheá-los, de olhá-los, de ler o nome que ostentavam na primeira página? Ah, voltas que o mundo dá... 
 
    Na realidade, porém, Lude, de pés no chão sempre, a mais racional de todos os irmãos, não pensava seriamente senão na próxima volta de mundo que tivesse de vencer, antes que viessem as outras. Completamente diferente do irmão, como tanto já se viu, observou-lhe com aquele sorriso com o qual ultrapassava lampeira qualquer assunto triste: 
 
    – Tudo isso vai passar, Francisco, vamos viver a vida como ela vem e passa. E ela passa é em ondas, cê já viu? Se a onda for baixa, a gente pula ela, se for alta, a gente fura. 
 
    O irmão também sorriu, com certo alívio, pois que alguém na casa, conforme ora se fazia certo, pensava, raciocinava, e assim é que havia de ser, pelo menos enquanto outra aflição não sobreviesse, outra onda grande não desafiasse. Com o sorriso que perdurava, respondeu: 
 
    – Ah, Lude, cê tem razão, eu queria ser assim como ocê, parece que cê não tem problema. 
 
    – Tenho, sim, meu irmão, mas de que adianta a gente se descabelar?, tudo se resolve. Agora mesmo eu tô com um probleminha, não tenho dinheiro pra ir fazer uma excursão com as minhas amigas do colégio, o Pai também disse que não tem. Uai, se não der pra ir, eu não vou, e daí? 
 
    O sorriso do irmão converteu-se em pronta gargalhada, meu Deus, diante de uma perspectiva tão triste para os pais, a irmã tinha um problema, tão-somente um pequeno problema, arrumar dinheiro para um passeio. Não deixava de ser, agora sim, um grande alívio. 
 
    Ora, pensou instantaneamente, a velha Monark, de suas tantas, próprias e tão mais modestas voltas, não pelo mundo, mas pela cidade, via-se agora encostada a um canto de parede, já não podia usá-la para ir trabalhar, eis que dinheiro lhe faltava para comprar-lhe pneus e câmaras-de-ar novos, quantas vezes tivera de empurrá-la pela rua, até mesmo debaixo de chuva, quantos já não seriam os remendos nas velhas e apodrecidas borrachas? Tantos, que o próprio dono da bicicletaria se desanimou, um dia, “É, rapaz, cê vai ter de comprar tudo novo, dá pra consertar mais não, o tanto que cê já gastou com os remendos já até dava pr’ocê comprar os pneus e as câmaras”. Lude de há muito não a pedalava, fosse porque não se interessasse tanto, fosse porque o irmão muito mais carecia de seus préstimos. Mas que préstimos?, também o selim já tinha lá seus furos e próprios remendos, os punhos do guidom já melavam, algumas raias das rodas já apresentavam ferrugem, apenas a lataria, corrente, catraca e pedais estavam bem conservados. Ora, por que não vendê-la e dar à irmã o dinheiro para a excursão? “Ah, o Pedro, que trabalhava comigo lá na Auto Itajubá... Ele queria comprar a bicicleta, eu não quis vender, mas quem sabe se ele ainda não quer?, vou perguntar a ele.” E foi: 
 
    – Ô Pedro, tô vendo que cê ainda tá a pé, ainda quer comprar a bicicleta? 
 
    Pedro olhou-o incrédulo: 
 
    – Uai, mas cê não queria vender de jeito nenhum, dizia que a bicicleta era pra vir trabalhar e ver a namorada, que que aconteceu? 
 
    – Ora, Pedro, namorada já não há mais – respondeu Francisco, contendo um suspiro –, e agora eu trabalho mais perto, lá na praça, não tô precisando mais da bicicleta – engoliu outro. 
 
    – E quanto cê quer por ela? 
 
    – Uai, Pedro, vamos ver, cê vai ter que trocar os pneus e as câmaras de ar, tem problema? 
 
    – Nesse caso, então, o preço tem de ser menos, né? 
 
    Sim, concordava Francisco, que longe estava, como ao longo da vida estaria, de ser comerciante, malgrado a já antiga experiência com a venda de pastéis. Combinou-se um preço, Pedro fechou: 
 
    – Tá bom, mas eu não tô com dinheiro aqui agora, vou ver se o turco me faz um vale. Se ele fizer, pode trazer a bicicleta aqui amanhã, então. 
 
    Um último e ligeiro frio, na verdade um pequeno mas sentido pesar, aninhou-se no peito de Francisco. Na manhã seguinte, ei-lo que já empurrava o antigo e suado presente do pai, a velha e magrela companheira de brinquedos e aventuras, rumo à Boa Vista. Levou-a, olhou-lhe as rodas, quanto chão não tocaram, quanta distância não venceram, tomou-lhe o guidom, envolveu-lhe com as mãos os punhos, apertou-os, como dizendo adeus, alisou-lhe pela última vez o gasto selim, entregou-a, pegou o dinheiro, pelo menos destinado a uma boa causa. Volveu-lhe um último olhar, lá ficava aquela que o levara a tantas vezes ver Terezinha ao portão, Maria Helena à janela, e Terezinha, e Maria Helena, onde ficaram?, mais inutilmente ainda esperariam por uma bicicleta vermelha a repontar na esquina ou ao longo da rua? Pedro ficou lá com a bicicleta, satisfeito, feliz da vida, no dia seguinte já lhe providenciaria selim, câmaras e pneus novos. E ela rodaria, rodaria, quanto mais não rodaria... Não seria propriamente o bonde São Januário do antigo samba tocado no rádio, mas igualmente levaria mais um operário a trabalhar e abençoar-se, bendita Monark, que seguisse sua sina. 
 
    Francisco voltou a pé da Boa Vista, chegou a casa, entrou, encontrou Lude sorridente na sala, para ela parecia realmente não haver tristeza no mundo, nem mesmo a de não fazer um ansiado passeio. Tirou o dinheiro do bolso, contou-o, deu-lho todo, Lude estranhou: 
 
    – Uai, que que é isso? 
 
    – É o dinheiro pra sua excursão. 
 
    – E onde que ocê arrumou, roubou do patrão? – brincou a irmã. 
 
    – Não, vendi a bicicleta, ela não era nossa?, tá aí o dinheiro, é seu. 
 
    – Mas tudo pra mim, Francisco?, cê esqueceu que também era dono? 
 
    – Não, já peguei a minha metade – mentiu Francisco, que de outro modo não poderia garantir o passeio da irmã, a metade não era suficiente para tanto. 
 
    Os olhos de Lude brilharam de ainda mais alegria, estava-lhe salvo o merecido passeio, um beijo de gratidão estalou na face de Francisco. Muitos anos depois, com um molhado no olhar, contaria emocionada para as filhas o episódio, de que Francisco já até se havia esquecido. Foi a sua vez de ainda mais emocionar-se, vendo a gratidão vencer o tempo e passar a outra geração, aquelas sobrinhas meninas sabiam bem o que é uma bicicleta para uma criança, mesmo para a que remanesce no adulto. 
 
    Um dia, não muitos anos depois da feliz aquisição, Pedro, pobre Pedrinho, quando servia no Exército, simplesmente desintegrou-se, ao puxar acidentalmente o pino de uma granada. E a velha Monark, para onde teria ido, que outras bundas teria feito felizes seu selim, sem embargo da infelicidade de um dono e da saudade de outro? O mundo girava, indiferente a mortes a vida corria como uma bicicleta sem freio morro abaixo. 
 
    Na manhã de domingo Francisco foi com a irmã até o colégio das freiras, onde a esperavam o ônibus e a algazarra de tantas colegas felizes como ela. E quando o ônibus partia, viu mais uma vez, como tanto tempo atrás, um sorriso lindo enquadrado na janela, era o mesmo sorriso, era a mesma menina de cachinhos louros que um dia pularam amarelinha, outro dia se agitaram à corrida de uma bicicleta vermelha. Agora, só ia até ali em Caxambu e voltava. Não perpassaria mundos, como filhote de andorinha que aprendeu a voar. 
 
      
 
    Outro companheiro 
 
      
 
    O salário que lhe advinha do emprego simples e sem carteira assinada, posto não fosse tanto, menos que um salário mínimo, já acalentava no espírito de Francisco um sonho antigo, fazendo-o possível, ou quase: a vitrina da loja do Fuad lhe exibia um pequeno rádio portátil Sharp envolto em uma capa de couro marrom com uma janela por onde se lhe via o dial e muitos furinhos pelos quais lhe passava o som, além de uma fina correia com que se pendurasse ao ombro. O rapaz namorava-o, namorava-o, e já se via com o precioso objeto pendurado ao pescoço ou colado ao ouvido por onde quer que fosse, ouviria música onde quer que estivesse, ouviria os jogos do Flamengo, poderia tê-lo junto à cabeceira da cama para escutá-lo a noite inteira e a qualquer momento... O preço, no entanto, lhe esfriava o ânimo, não tinha toda aquela soma. Fuad parece ter-lhe adivinhado o pensamento, quando se aproximou e, vibrando erres, lhe falou subitamente, com voz anasalada: 
 
    – Eu vendo a prrrestaçom também. 
 
    Francisco tão absorto se achava em seus sonhos, que levou um susto e olhou para o lado, quando se certificou de que não havia razão para tal, o libanês era simpático, como sempre, e lhe sorria placidamente. Sorriu também e perguntou: 
 
    – Quantas? 
 
    – Quantas menino quiserrr, Fuad faz qualquerrr negócio. 
 
    – Dez? – esperançou-se o rapaz, já fazendo contas de cabeça, como era seu hábito desde pequeno, hábito de menino pobre, filho de pai pobre. 
 
    – Pode serrr, mas vai ter um jurrrinho, pouca coisa, menino pode pagarrr. 
 
    Feitas as contas, viu, porém, que o jurrrinho não era tão inho assim e, dizendo a Fuad que ia pensar sobre o assunto, foi para a loja em que trabalhava. Aurélio, o chefe que era também seu amigo, como provava diariamente, além de colega na faculdade, viu-o calado, meditabundo, e, imaginando até que remoía suas paixões, interpelou-o à sua maneira favorita: 
 
    – Que que foi, Godofredo – assim o chamava, de brincadeira –, tá pensando na morte da bezerra? 
 
    – Não é da bezerra que cê tá pensando, não, mas tô, sim – respondeu o Godofredo. 
 
    – Que bezerra que é, então, posso saber? Bom, cê tem muitas bezerras pra criar e pra pensar, né, Godofredo?, já te conheço – avançou Aurélio. 
 
    – Ah, Aurélio, é que eu queria muito comprar um radinho portátil lá no Fuad, mas à vista não dá, é caro pra mim, e se for a prazo, vai aumentar muito o preço, eu também não vou poder pagar. 
 
    – E quanto é o preço à vista? – quis saber o patrão. 
 
    – É trinta e cinco mil cruzeiros, Aurélio, se a prazo fossem dez prestações de três mil e quinhentos cruzeiros até dava pra comprar, com algum esforço, mas o fedaputa do turco meteu juro em cima, é muito mais. 
 
    Aurélio silenciou, pensou um pouco e afinal propôs, como só mesmo um amigo poderia fazer: 
 
    – Uai, sô, então para de pensar na morte dessa bezerra, que pelo menos nessa a gente pode dar um jeito.  
 
    Francisco, conhecendo a magnanimidade do amigo, empertigou-se na cadeira, acendeu os olhos, animou-se: 
 
    – Mas que jeito, Aurélio? 
 
    – Uai, eu te adianto o dinheiro e te desconto em dez meses. Sem juro nenhum, claro, que onde já se viu cobrar juro de amigo? 
 
    Francisco deu um pulo da cadeira, sorrindo de orelha a orelha: 
 
    – É mesmo, Aurélio, cê vai fazer isso por mim? 
 
    – Claro que vou, cê trabalha, tem direito – respondeu prontamente o chefe amigo. E abrindo o cofre, acrescentou, com as cédulas contadas na mão: – Toma aqui, vai lá comprar seu rádio. 
 
    Os olhos de Francisco mais ainda brilharam, era um sonho antigo que tomava forma, realizava-se, mercê da generosidade do amigo. Dobrando as cédulas, enfiando-as no bolso e dizendo “Ô Aurélio, muito obrigado, cê é um amigão mesmo”, apressou-se, com o coração aos pulos atravessou a praça, entrou na loja, chegou-se ao balcão e disse resoluto, exibindo as notas: 
 
    – Me dá aí o rádio, Fuad, vou pagar à vista. 
 
    Fuad ainda brincou: 
 
    – Menino esperrrto, arranjou dinheirrro, hem? – E entregou-lhe o precioso objeto, acondicionado numa caixa de papelão, que Francisco saiu acariciando. 
 
    Já na loja, abriu a caixa e exibiu, orgulhoso e agradecido, seu conteúdo ao benfeitor, que, igual amante de rádio e suas maravilhas, admirou-o, examinou-o e, ansioso, foi logo perguntando: 
 
    – Uai, mas cê não comprou pilha, rapaz, como é que a gente vai ouvir? Vamos logo pegar duas aqui mesmo na loja. 
 
    E pegou-as, colocou-as no compartimento apropriado, ligou a pequena maravilha e girou o botão de sintonia, quando uma voz grave e limpa aflorou e inundou o escritório: 
 
    – Esta é a ZYI-5, Rádio Itajubá, em 1.330 quilociclos e com 1.000 watts na antena, transmitindo A Voz dos Bairros, com José Claros Dias na locução. Florisbela, das Anhumas, pediu, e você, amigo ouvinte, acaba de escutar Erasmo Carlos cantando Festa de Arromba. 
 
    Um largo sorriso iluminou o rosto de cada um dos dois amigos, patrão e empregado, ambos parecendo estar noutra festa, de natureza outra, suficientemente simples para ser melhor que uma de arromba, pois que apenas música entrecortada de sorrisos exigia. O rádio tocou pelo resto da tarde, enquanto se batia à máquina e se calculava, e se contava dinheiro e se abria cofre, bendito cofre, de onde saíram tão preciosas cédulas e tanta felicidade se evolou, e se fechava cofre, onde entrava tão generoso vale, ao fim de cada mês as prestações se pagariam religiosas, até que dívida não mais houvesse, a não ser a de eterna gratidão. 
 
    Da noite que se seguiu em diante, até no escuro Francisco forçava a vista para apreciar e admirar o sonho em vigília e materializado em pequenina caixa, que lhe tocava música, lhe embalava e acariciava o sono, lhe floria os sonhos, os outros, urdidos em sono, parecia um milagre, abençoado Aurélio, para sempre abençoado, volvia os olhos para o alto e rezava, ao deleitar-se com as notas musicais preenchendo como a uma partitura a solidão do quarto. Um cheiro de couro, inesquecível, o couro da capa do rádio, parecia ser soprado pelas próprias notas e inalado não para os pulmões, mas para o coração, feito relicário do que passou a ser o doce perfume de uma grande e inapagável alegria, como brota fácil alegria de pobre, como se aconchega suave no peito de um sensível. 
 
    Na tarde seguinte, lá foi de novo o rádio pendurado ao pescoço de Francisco para o escritório, que maravilha era poder carregar música consigo pela rua, ser arauto de alegria por onde quer que passasse. E lá estava ao microfone o mesmo José Claros Dias, um amigo que depois se fez, comandando o mesmo programa, atendendo a telefonemas e fazendo tocar as músicas solicitadas, quando a voz de uma mulher que parecia idosa entrou no ar. Claros Dias atendeu-a cortesmente: 
 
    – Alô, a senhora está no programa A Voz dos Bairros. Que música quer ouvir? 
 
    – Quero música nenhuma não, eu quero é falar com o Dairto – respondeu abruptamente a mulher. 
 
    – Mas aqui é da Rádio Itajubá, minha senhora – ponderava o locutor –, e este é o programa que atende aos pedidos de música dos ouvintes. A senhora está no ar. 
 
    – Que no ar que nada, quem tá no ar é passarinho, é avião, eu tô aqui quietinha na minha casa. E eu quero é falar com o Dairto, ele é meu filho, trabalha aí, uai, chama ele pra mim – insistia a senhora. 
 
    – Pois bem, minha senhora, daremos o recado a ele – o locutor não perdia o aplomb nem o rebolado –, mas a senhora não quer aproveitar para pedir uma música? 
 
    – Quero saber de música merda nenhuma, moço, eu quero é falar com o Dairto – finalizou a insólita ouvinte, instantaneamente tirada do ar, enquanto no próprio estúdio espocavam gargalhadas, ecoadas por Itajubá e cercanias. 
 
    O programa de Claros Dias mostrava-se melhor que o Balança Mas Não Cai ou A Turma da Maré Mansa, o humorismo local se impunha pela espontaneidade, Aurélio e Francisco quase caíam da cadeira de tanto rir, tem muitas faces a alegria, a festa do rádio continuava em sintonia com o coração. E se tristezas não pagam dívida, ora, alegria paga, estava, pois, garantido que seria honrado o vale empenhado para a compra da pequena felicidade, quem disse que felicidade não se compra? 
 
    Houvesse pilhas, tarde da noite Francisco ainda ouvia o rádio, aconchegado a um lado do travesseiro. 
 
    – Sempre é carnaval, sempre é carnaval, vamos embora, pessoal. Sempre é carnaval, sempre é carnaval, muita alegria, pessoal. Linda morena que estás comigo na terça-feira de carnaval, na quarta-feira estarás distante. Não fiques triste, porque sempre é carnaval – vibrava em seu programa, de São Paulo, pelos 1.040 quilohertz da Rádio Tupi, a voz límpida de Joel de Almeida, o Joel da antiga dupla Joel e Gaúcho, teimoso em procurar alongar e estender a alegria de quatro dias pelo resto do ano e quem sabe pelo resto da vida. 
 
    Como se tal fosse possível. O Carnaval se fora há muito tempo, como se ia sempre, em todos os tempos, e o que dele ficava realmente eram as cinzas da quarta-feira, igualmente teimosas em seu papel de mortificar, com a lembrança de uns cabelos louros que ficaram esvoaçantes por um salão cheirando a lança-perfume, por uma roda salpicada de confetes, envolta em serpentina. Não era uma morena que estivera nos braços de Francisco, era, já se sabe, uma lourinha. Deixasse estar, que Joel sacava dos versos de Braguinha um consolo ou arremedo ou tentativa de consolo: 
 
    – Lourinha, lourinha, dos olhos claros de cristal, desta vez, em vez da moreninha, serás a rainha do meu Carnaval. 
 
    Fora, sim, a rainha, mas, que lástima, nem mesmo de todo o Carnaval, apenas de uma noite, depois esvaíra-se-lhe o olhar de cristal como as notas da marchinha se dissiparam para além das paredes do salão e do clube. Estaria distante? Nem tanto, a apenas trinta quilômetros daquele quarto escuro onde o rádio teimava, de seu turno, em cantar, em querer alegrar de uma alegria que se fora, irremediavelmente, ao que parecia, se fora. Mas o olhar, para que distância intangível teria voado, em que outros olhos pousaria, por que tanto se desviaram? Eis o que de mais triste se poderia cogitar, em espanto derradeiro e definitivo da alegria apenas aflorada e afinal malograda. 
 
    – Estou tão triste nesta noite de luar, você tão longe dos braços meus, Deus me deu amor, e você me deu adeus – persistia a obstinação de Joel em fazer chorar. A pretexto de querer alegrar com suas marchas e marchas-rancho, somente ele parecia alegre detrás do rádio, como se a festa de há muito não se tivesse acabado, como se irresponsavelmente persistisse para além dos tempos, era um ilusionista o Joel? A quem enganava? Ah, mas quem provia de canções tristes o que era para ser só alegria? Não era Joel. Quem inventava canções tristes para uma festa, meu Deus, como se predissesse desde logo o termo da alegria? Quem pusera gente triste no mundo? 
 
    Francisco chorava por dentro, enquanto o programa não acabava e o sono não vinha. Depois, sonhava, sonhava com Jane lânguida em seus braços, abrindo os lábios para um beijo que nunca se consumava, sequer se aproximava, conquanto se tentasse e se tentasse, em meio a um carnaval luminoso e eterno, mas a manhã do despertar era um só dia, e sempre uma quarta-feira. De cinzas. Beijo? Nem em sonho, talvez verdadeiramente não se sonhe com o que não se conhece e experimente. É, nem só de alegrias vivia o rádio, era também prenhe de tristezas, como a própria vida. Mas nem por isso era menos maravilhoso, até por isso era mais maravilhoso, com música para todo gosto ou ocasião, ora fazendo rir, ora fazendo chorar. Como a vida, em seu contínuo e infindável passar. Em cinzas e lágrimas ou em banda, confete e serpentina e cantoria. 
 
    O dia seguinte, porém, como atestava a realidade, nem era uma quarta-feira, e muito menos de cinzas, ao contrário, era outro dia da semana e da mesma e teimosa esperança, aquela mesma que disfarça a pena de viver, mais nada, como outra vez sussurraria o poeta, aquela mesma que de outro e certo modo engendra felicidade e acaba por consistir em felicidade tão-somente por predizê-la, como intuía Francisco, poeta que se prenunciava. No dia seguinte, lá estava ele sobraçando papéis do patrão e peregrinando por bancos onde liquidá-los, que a vida continuava, e trabalhar era preciso, assim como viver. Na volta pela Rua Nova, vindo do Banco do Brasil, entrou na loja de móveis de Paulo, pai do amigo Armstrong. Paulo tinha um olhar verde, manso como o de uma criança e profundo e límpido como o de quem nada tem a esconder, o olhar por onde flui como fonte cantante o coração, aberto como um abraço, sorridente e confiado como o do amigo que também era, sem embargo de diferença de idades, seria Paulo outro pai? Ou simplesmente outro irmão mais velho? E foi conversando com Paulo, em pé, em uma das largas portas da loja, que vislumbrou ao longe, caminhando pela calçada, um vulto aparentemente conhecido que, à medida que se aproximava, não deixava mais dúvida quanto a quem era. Pois era uma menina loura, vinda certamente da estação rodoviária, onde desembarcara com a mãe e a irmã. Passou pela calçada, Francisco a olhou com a antiga súplica no olhar, ela esboçou um sorriso enigmático, mas simplesmente não olhou seus olhos, outra vez não olhou, talvez até mesmo em razão da súplica, como querendo dizer que quem suplica amor não o merece. Não merece? Que seria então preciso fazer para merecê-lo?, indagava-se o rapaz, sem saber a resposta, Frajola a saberia, ele, não. Sim, era Jane que passava, como um sol de meio-dia ou como uma nuvem branca e passageira? Francisco viu-a brilhar como sol e distanciar-se como nuvem tangida pelo vento, enquanto outra vez lhe baixava a antiga tristeza ao olhar, a tristeza engendrada pela desesperança, sombra restante da nuvem que passara. Voltou com os papéis para a loja. À noite, enquanto o rádio tocava canções tristes e antigas, daquelas que sempre cantava a mãe, entrando pela madrugada e navegando em emoção, urdiu, com alguma dificuldade, contando demoradas sílabas, catando pobres rimas, testando claudicantes ritmos, firmando inseguras tônicas, seu primeiro soneto, de sabor tão romântico como sua própria natureza, releve o leitor a incerteza e a fragilidade dos versos adolescentes: Hoje eu te vi. Com fria indiferença, certeira a aprofundar-me o desengano, passaste sem saber da dor imensa que me tortura desde o meu engano. Passaste sem notar a desavença entre razão e coração humano, e minhas lágrimas, em bruma densa, sacudiram-me em vagas de oceano. Passaste sem notar que ali, bem perto, um coração batia tonto e incerto, descompassado por te amar demais. Passaste, enfim, em passo firme e certo, e eu, insincero, me iludi: – decerto melhor fora não ver-te nunca mais. 
 
    Seu Eugênio o aprovaria? Francisco, depois de horas, feliz ao menos pelo sentimento sublimado, foi dormir e sonhou que sim, num sonho em que o velho e amado professor desde a eternidade lhe sorria um branco e compreensivo sorriso, embalado por uma canção do acordado rádio a invadir o sonho: – Sonhei que eu era um dia um trovador dos velhos tempos que não voltam mais... 
 
      
 
    E não voou a andorinha 
 
      
 
    Haveria dentro em breve, avisava um edital visto na barbearia do Victor e do Mauri, onde era animadamente comentado, um concurso do Banco do Brasil. Ora, como o ofício principal do moço, conforme já por demais sabido, era o de sonhar, dormindo ou acordado, acordado e dormindo passou a sonhar com o emprego, cobiçado emprego, sonho igual até de moças casadoiras e respectivas mães, concorrente até mesmo, e em certa medida, do diploma de engenheiro. Francisco já contava até com algumas vantagens, pois que estudara Contabilidade e sabia Português como muito poucos, redigindo como menos ainda. Quanto à Matemática Financeira, já passara pela introdução a seu estudo no curso que fizera, e portanto não lhe seria difícil nele aprofundar-se, ao menos na medida exigida pelo programa. Tinha, pois, razão para a esperança, que nesse campo, pelo menos, não o frustrara ainda. 
 
    O tempo passava, fumegado e apitado por trens que iam e vinham da Fábrica de Armas, passando pela Varginha sobre trilhos paralelos à rua, seu ruído, pela manhã e à tardinha, continuava a ser o velho garante do pão sobre a mesa, a melodia de uma infância que se prolongava, até quando? Pois que ruídos outros, murmúrios, garantiam, de seu turno, que, tal como se esvaíra em Brazópolis, o sonho inteiro se acabaria um dia e em definitivo, quando todos os trilhos cedessem lugar a um negro, insensível e assassino asfalto, a estender-se e esparramar-se Minas afora, país adentro, coisas de governo. Mas enquanto não acabava, a poesia do trem derramava versos de confiança e serenidade na casa, o emprego do pai se garantia, derramava-se, de sua vez, o sorriso do pai, seguro do pão de cada dia, e o coração do filho, seguro do sonho, se embalava pelo apito de cada manhã e cada tarde, a fazer-se a cada dia mais infindável no imaginário, pelo menos aí. 
 
    O pai ia e voltava da estação, lá longe, no Morro Chique, a mãe continuava a cantar, enquanto cozinhava ou lavava roupa, o velho pé de urucum, ao lado do tanque, roçava o beiral da casa, floria, frutificava, a mangueira se carregava de frutos, a criançada vizinha pedia para apanhá-los, saía degustando-os, lambuzando o rosto de caldo e felicidade. Lude continuava a estudar e já quase concluía o curso Normal e o de Contabilidade, voaria mesmo para um longínquo convento, deixando a casa e uma névoa de lágrimas? Pai e mãe sonhavam que não, cochichando contraditórias preces, não queriam dar a filha para o serviço de Deus? Não, é que uma saudade que se avizinhava e adivinhava grande e sofrida corroía-lhes desde logo o coração, era só isso, haveria Deus de compreender, que só ele tinha despojamento tão grande que lhe permitia dar o próprio filho ao sacrifício. Mas que sacrifício?, Lude não achava que fosse tal e continuava sonhando com Deus, como algum tempo depois cantaria a canção de Chico Buarque. Helena de vez em quando vinha de Brazópolis, trazendo uma boneca loura ao colo, Toninho continuava a trabalhar no posto, teria tomado juízo?, cresciam-lhe os filhos, rodeando Carminha, lá em São José dos Campos continuava Messias em seu honrado e tão sonhado trabalho de bancário, Roseli ao seu lado, sempre, a vida seguia. 
 
    O pai soube do concurso do Banco do Brasil, chegou eufórico e cheio de esperança, comunicou-a ao filho: 
 
    – E então, nego, cê tá sabendo do concurso do Banco do Brasil? Cê vai fazer, não vai? 
 
    – Vou, sim, Pai – assegurou Francisco –, vai ser no mês que vem, em Pouso Alegre, tem uma turma de amigos que tá planejando alugar uma Kombi pra gente ir lá, vai ser num domingo, a gente vai e volta no mesmo dia, o senhor me ajuda a pagar?, acho que meu dinheiro não vai dar. 
 
    O pai tirou o chapéu, coçou a careca, advertiu, sorrindo embora: 
 
    – É nisso que dá ficar comprando rádio, né? Mas pode deixar, eu te ajudo, sim, meu filho. E eu tô brincando, eu sei o tanto que cê gosta desse rádio seu. 
 
    Chegou o ansiado domingo, dez amigos, entre eles Armstrong, o locutor de nome artístico Claros Dias, jocosamente apelidado Diasbão, e até estudantes de Engenharia, Célio, Masterson, lotaram a Kombi, saíram de madrugada, rindo e contando piadas. De vez em quando, um odor quente e fétido subia, a Kombi parecia estufar, era alguém que de pura sacanagem peidava, os outros praguejavam, procuravam e não conseguiam abrir os vidros das janelas, o autor da molecagem gritava lá de trás “Respira fundo, cambada, que é pra acabar mais depressa o cheiro”, mais risadas matraqueavam. Alguns minutos depois, era outro o cheiro, certamente brotado de outra fonte, mas não menos fétido e quente, novas pragas, novas gargalhadas, parecia que cada um queria se vingar, virara guerra. De repente, o motorista teve de parar a Kombi, Diasbão, muito magrinho, queria vomitar, não se soube se pela tortura da viagem ou porque normalmente enjoasse. Enfim, chegaram a Pouso Alegre, ansiosos pelo ar fresco do dia que se adiantava. Na Faculdade de Direito, pela manhã, fizeram as provas de Português, Matemática e Contabilidade, à tarde entraram numa comprida fila, a contornar quarteirões, para a prova de Datilografia. Francisco, contente com o próprio desempenho nas provas matutinas, fazia rir, contando na fila mais anedotas, imitando portugueses, bêbados, gays, fanhos, enquanto, nos intervalos entre uma e outra, se lembrava de Dona Graça, que tão pacientemente lhe ensinara, lá em Brazópolis, a bater à máquina, e de Zé Márcio e Flávio, que lhe permitiram praticar em suas velhas Remington, no escritório. Não se saiu tão bem na prova, afobou-se, ansioso, no dedilhado, errou letras, rebateu-as, o trabalho não ficou limpo, o que lhe arrefeceu um pouco a esperança e o entusiasmo. No entanto, meditava, no caminho de volta, cansado e com sono, “Ora, eu me saí bem nas outras provas, acho que vou ter, afinal, uma boa média, acho que passo, sim, não é esse negócio de bater máquina que vai me derrubar, não, uai.” 
 
    Passou-se, entretanto, algum tempo, quase um ano, antes que o resultado chegasse, de modo que continuou a trabalhar com Aurélio. Na véspera de Natal, este lhe pediu que fosse trabalhar até à noite, o que se fazia necessário, como explicou, ante tantas compras que se estenderiam até à última hora. Não foi obrigado que Francisco assentiu, faria de bom grado o que quer que o chefe lhe pedisse, e até porque nem era como chefe que pedia, e muito menos ordenava, mas como o amigo que era. Foi até divertido, na realidade nada tinham os dois que fazer, a não ser simplesmente supervisionar os trabalhos de venda, de modo que ficaram mesmo foi de risos e conversa fiada na noite festiva, enquanto muita roupa, sapato e tecidos se vendiam pelos balconistas. Terminado o expediente, Francisco saiu e surpreendeu-se e comoveu-se, ao ver uma família pobre que, em meio a tanto barulho e festa, se acomodava para dormir debaixo de uma marquise, como era isso, aquelas crianças nada ganhariam de um Papai Noel, de uma alma caridosa que passasse? Não tinha visto ainda cena semelhante. A noite feliz da antiga e tocante canção pela primeira vez na vida tão infeliz lhe pareceu, lágrimas chegaram a assomar-lhe aos olhos, não queria ganhar presente, era assim o mundo? Que podia fazer?, tão impotente se sentiu, enquanto sinos bimbalhavam alegres, chamando para a missa do galo. A mais pequenina das crianças, uma menininha muito morena, virou-se inocente para a parede, com uma gasta chupeta na boca, o pai, chapéu quebrado sobre a testa, acariciava-lhe os cabelos crespos, a mãe olhava sentada para a noite, olhava para nada. Dois outros meninos, maiorzinhos, dormiam em paz sobre uma surrada toalha estendida na calçada dura, seria esta uma nova manjedoura? Ao menos o sono era de paz, já a noite, a despeito da canção que se ouvia vinda de todos os lados, não parecia assim, aquelas crianças não veriam carrinhos nem boneca, talvez nem mesmo em sonho, que certamente teimaria em colocar em outras mãos, cada vez mais distantes e fechadas, os brinquedos, assim como um beijo negado nunca alcançáveis em sonho, como tristemente se teorizou, folhas atrás. Deixasse estar, alguém nascera muito mais pobre há muito tempo, numa noite como aquela, de uma estrela como aquela, que estonteantemente brilhava no alto do céu. 
 
    Novo ano repontou. 
 
    Lude ainda queria ser freira, mas tão instantes foram os pedidos do pai e da mãe, que decidiu aceitar a esta um conselho, que lhe pareceu sábio, faria, por ora, o vestibular da Faculdade de Filosofia, onde estudaria Pedagogia, enquanto, com o tempo, que também não dá saltos, amadurecia seu projeto. Talvez, com a resolução, tivesse tirado do peito o peso de um certo remorso, que antevisse, por tantas lágrimas semear. Ou o de ver-se cerceada a juventude, de fato ainda nem experimentada, quem sabe?, quem penetraria naquela cabecinha e naquele coração, que, de outro lado, tão distante parecia das coisas do mundo? Ou quem sabe ainda não se tivesse decidido, de verdade? Fosse como fosse, um grande alívio sentiram os pais, cuja conversa, no entanto, Francisco entreouviu, vinda do quarto, numa madrugada em que chegava a casa: 
 
    – Quim, eu não tô conseguindo dormir, será que não é pecado o que a gente fez? É pra Deus que a Lude queria trabalhar, e a gente acabou foi não deixando. 
 
    – Ah, acho que não, Antônia, Deus há de entender, nosso sofrimento ia ser muito grande, cê já pensou?, ele deve ter dó de nós, ele não é bom, não é misericordioso? E não tem outro jeito de servir a Deus, mulher? Cê acha, por exemplo, que a gente não serve a ele criando e educando nossos filhos pro bem? Ele não falou pra gente crescer e multiplicar, não foi isso que o padre falou no sermão? 
 
    – É, Quim, mas esse serviço que ela queria e acho até que ainda quer, será que não era mais importante pra ele e pra ela? Sei não, eu tô com medo até de ter contrariado Deus, contrariando ela, eu tô com medo de ter pecado, cê não tá, não? 
 
    – Ah, Antônia, nem me fala, eu também até estremeço, quando penso nisso. Mas olha só, pode ser até que ela nem queira mesmo isso de verdade, ela ainda não sabe como é que é a vida, ainda pensa às vezes como criança, cê já viu? Cê lembra que quando ela ficou mocinha nem queria usar sutiã? Ela tá só nesse negócio de rezar e escutar padre e irmã de caridade, precisa escutar e ver o outro lado do mundo também, precisa arrumar um namorado, ela nunca teve um, acho que ela não tá pensando direito, não, depois ela decide, quando for mais madura. 
 
    – Será mesmo, Quim? Eu ainda não tinha pensado nisso, vai ver até que ocê tem razão. Mas com namorado ela também não vai acabar indo embora, um dia, homem de Deus? 
 
    – Naturalmente, Antônia, mas aí a gente vai ter de aguentar, né?, isso é o destino de todo mundo, ela precisa ter uma companhia, cê não acha? Pois como é que ela vai ficar sem nós, um dia, cê já pensou nisso?, nós vamos morrer e deixar ela aí. Cê também não saiu da casa dos seus pais pra me acompanhar? 
 
    – Mas então não é tudo a mesma coisa, Quim? Dum jeito ou doutro, ela não vai ter de ir embora? E não era melhor ela ir pra seguir a vocação dela? – A mãe, titubeante, retornava ao ponto inicial do dilema. 
 
    – Ah, sei lá, Antônia, o que eu sei é que ela é ainda muito nova pra resolver uma coisa dessa importância, deixa pra lá, vamos dormir. 
 
    – Mas eu não consigo, Quim. 
 
    – Eu também não, Antônia. O que eu não posso é ficar sem essa menina, sei lá, o que ela teve quando pequena me ligou demais a ela, se eu ficar sem ela vou sentir como se tivesse abandonado ela, e ocê? Olha aqui, quer saber duma coisa? Vamos entregar pra Deus. 
 
    – Ah, eu também ia sentir isso, sim, Quim, é claro, cê esqueceu de quanto eu carreguei essa menina nos braços e no ombro? Mas entregar quem pra Deus, a Lude? Pois não é isso que a gente tinha de fazer desde o começo? – insistia a mãe, reverberando a consciência e sublinhando o vício do círculo. 
 
    – Não, Antônia, entregar o caso pra Deus, o caso, ele há de saber como resolve, melhor do que nós, deixa o barco rodar. Olha aqui, se ela concordou com a gente deve ser porque não tá tão decidida assim, cê não acha? 
 
    – Sei não, Quim, mas acho que a vontade de Deus é que vai mandar em tudo, vamos entregar pra ele, sim, vamos rezar, então. Pai nosso que estais no céu, santificado seja o vosso nome... 
 
    – Perdoai os nossos pecados – balbuciou o pai, que nem teve jeito nem tempo de terminar a prece, já dormia virado para a beira da cama, e não era por falta de companheirismo, talvez estivesse finalmente seguro de ter feito o justo, em paz lhe restava, certa ou errada, a consciência. 
 
    Francisco, quietinho na sala escura, como se não estivesse ali ou pisasse com pés de pluma, compenetrou-se do drama de Lude, do dilema dos pais, apiedou-se deles, fez sua própria e silenciosa oração pela irmã. Foi ao banheiro, verteu cerveja pela última urina, voltou à sala, ouviu, vindo do mesmo quarto, já um silêncio e um ressonar. Foi dormir e sonhou com Lude voando num céu escuro, sem lua ou qualquer estrela, trajando um hábito, que adivinhou preto, a tremular ao vento e um capuz que lhe escondia e amassava os cachinhos de outrora. Não lhe viu o rosto, não pôde saber se chorava ou se sorria. O certo, porém, é que dormia serena em outro quarto, que Deus a guardasse e abençoasse aquela inocência e boa vontade, fez sua própria oração Francisco, quando acordou de repente e, como se continuasse a sonhar, um sonho bom, dessa feita, ouviu, percorrendo toda a casa, um plácido, inteiro e, de tão solidário, tão único silêncio de paz. Lá fora a madrugada, com sua própria e delongada quietude, parecia sussurrar: – Amém. 
 
    Na manhã seguinte, contou o sonho à irmã, que ouviu o relato com um sorriso a iluminar-lhe o rosto, o sorriso que não se pudera ver no sonho, mas que se via sempre e a toda hora celebrando a vida, o sorriso que nunca se apagava, fizesse chuva ou fizesse sol, não teria tristezas aquela menina? 
 
    – Ah, pra que ficar triste, Francisco? – ela parecia ter-lhe colhido a pergunta no olhar –, Deus é que sabe da minha vida, se for a vontade dele, eu ainda vou ser freira, um dia. 
 
    – Mas cê nunca quis ter um namorado, Lude? – quis saber o irmão, que nunca ousara a pergunta, certamente até por achá-la incabível. 
 
    – Cê sabe, Francisco?, a minha meninice foi tão boa, com tanta alegria e brincadeira, que eu nem queria sair dela, só queria pular corda e brincar de pique e jogar bola queimada, achava que não podia haver nada melhor na vida, nunca nem pensei que um dia ia crescer e ficar moça, quando fiquei, lamentei e senti saudade. Esse negócio de namoro dá trabalho, dá tristeza, olha ocê, como sempre ficou com suas paixões, eu sei de tudo, cê esqueceu que eu é que dava recado pra suas namoradas? 
 
    – Ah, Lude, como é que eu ia esquecer? Nem me fale em bola queimada. E cê tem razão, nem queira saber das minhas tristezas, parece que ninguém me quer. – Pronto, o irmão fora buscar lã e saía tosquiado. – Mas me diz, que eu quero saber, nunca ninguém quis te namorar, nunca ninguém te mandou um recadinho, um bilhetinho, nunca ninguém te olhou comprido, nunca ninguém te olhou fundo nos olhos? 
 
    – Claro que já, né, Francisco? Teve um que me queria muito, quando eu ainda tava no ginásio, era o Zé Raimundo, cê lembra dele? Depois, teve o Zé Carlos, que falou pra Celinha que queria me namorar, justamente pra ela, que era apaixonada por ele. Um dia ele falou pra ela, na minha presença, “eu quero namorar é ton amie”, falou assim, em francês. 
 
    – É, né, sua danada? E eu que não sabia de nada... E ocê passou por todos esses com esse seu sorriso de quem não quer nada, né?, com esse seu sorriso de sonsa. Aposto que isso devia endoidecer eles. Mas seu coração não bateu por nenhum deles? – insistia Francisco. 
 
    – Não, por esses não, o que eu queria era só brincar e brincar. 
 
    “Hum”, pensou o irmão, experimentando entender um pouquinho as mulheres, “quem sabe se não foi isso, então, o que aconteceu com a Clara, que no começo parecia não me querer?...” Mas para que fora ressuscitar aquela saudade?, o coração já lhe parava murcho e desolado, ainda bem que Lude prosseguiu, animada: 
 
    – Depois, teve o Zé Artur, quando eu estudava Contabilidade, cê lembra dele?, é um que também tinha um problema na perna, andava com um pouco de dificuldade, igual a mim – o tom de voz já era outro, parecia modular alguma melodia. 
 
    – Lembro, sim, Lude, e que que aconteceu, cês namoraram? Eu nunca vi nada. 
 
    – A gente conversava muito nos intervalos das aulas, Francisco, parecia que ele era apaixonado por mim. 
 
    – E ocê, também era? 
 
    – Confesso que o meu coração batia mais apressado, quando tava com ele, era tão bom, ele era tão doce – a irmã desviou o olhar, talvez para menos se trair, era transparente sua emoção, até então desconhecida, Francisco enlevou-se também, e como não se enlevaria, se fora tocada a parte mais sensível de sua antena, se lhe ativavam a sintonia fina? 
 
    – E aí, que que aconteceu? – quis saber, ansioso. 
 
    – Ah, Francisco, ficou nisso, meu coração parecia rejeitar esse tum-tum estranho, parecia até que eu sentia alguma culpa, pois meu coração não era pra Deus? 
 
    – Ah, Lude, que pecado... – lamentou o irmão. 
 
    – Foi o que eu pensei – tornou Lude, decisiva. 
 
    – Não, Lude, o pecado não era esse que ocê pensou, era outro, Deus fez a gente pra amar, coitado do moço – falava o irmão, transparecendo emoção nos olhos, abrindo e fechando as mãos, gesticulando suavemente. – Decerto ele queria te fazer feliz, cê podia fazer ele feliz, que festa seria a sua vida, a dele... – outra vez aflorava-lhe a natureza incorrigivelmente romântica. 
 
    Mas Lude não se impressionou, olhou-o fixa e diretamente, aparentemente sem nada sentir, além de uma calma conformidade. 
 
    – E agora? – insistiu Francisco. 
 
    – Agora, seja o que Deus quiser, seja tudo pelo amor de Deus, como diz a Mãe. 
 
    – Mas cê não tá triste por não ir pro convento, Lude? 
 
    – Ah, um pouquinho, mas não há nada como o tempo para passar – com alguma melancolia declamou a irmã –, cê já viu a poesia do Vinicius? 
 
    – Porque hoje é sábado. 
 
    – Pois é. 
 
    Estivesse a mãe participando do colóquio, e certamente arremataria: – Não há nada como um dia atrás do outro, minha filha. – Seria ela, intuitiva, instintiva e espontânea poeta da roça, modesta e despretensiosa precursora de Vinicius, sem nem mesmo imaginar, ou muito menos desejar, que o fosse? Não, por certo que não, conquanto o dito, em sua boca, viesse de há tanto tempo, que parecia ser somente precedido pela Bíblia, onde ademais se versejou que não há nada novo sob o sol. Por quantos caminhos flui a poesia? Sua prosa, aliás, a da mãe, como atestariam leituras de irmão e irmã ao longo do mesmo e próprio tempo, obstinado em passar, de instante a instante, e de modo que o instante já nem seja instante, mas instado, se adivinharia até em entrelinhas do linguajar sertanejo – posto que revestido de tanta erudição, e não se espante o leitor – de Guimarães Rosa. Porque a mãe, sem o saber, era matéria-prima de poesia, personagem de romance, escreveria um dia o filho. 
 
      
 
    Marinera 
 
      
 
    Aurélio, além de uma linda eletrola Telefunken, de som estéreo, em que muito Bing Crosby, Charles Aznavour e Frank Sinatra e Chico Buarque, Elis Regina e Elizeth se ouvia, tinha um punhado de sobrinhas bonitas, quão bonitas, meu Deus, que Francisco, que martírio, olhava sem ousar sonhar, não eram para ele, moço pobre, de humilde origem, que desde ainda mais novo precisava trabalhar para ter seus parcos trocados, não, não eram, não podiam ser. Às vezes, para sua agonia, vinham todas em folguedo, correria e falatório, como um bando de andorinhas, visitar o tio no escritório, Francisco sentia um frio a percorrer-lhe a espinha e alojar-se-lhe no coração, olhava-as, sonhava, não, não sonhava, reprimia-se, não podia, não eram para ele, repetia-se triste e conformado, baixava os olhos, onde já se viu sonhar com menina rica?, seria decepção e desilusão na certa, Francisco, para com isso. 
 
    Uma dentre elas, porém, que há sempre uma e um porém numa história, de seus quinze anos, loura graciosa e de cabelos ondulados, olhos castanhos e rasgados, lábios carnudos e sensuais, rosto e corpo muito bem-feitos, uma cinturinha de vespa, uma gostosura, parecia-lhe, sim, parecia-lhe, pelo menos lhe parecia que o olhava de um jeito diferente, com um sorriso mais aberto, e lhe falava com uma voz mais macia, perfumada e adocicada, uma promessa, uma oferta? Seria possível? Ah, Francisco, seria possível?, pensasse bem, não fosse plantar e colher novo e dorido desencanto, um engenheiro talvez já lhe estivesse destinado, não você, um simples trocador de cheques e pagador de duplicatas nos bancos. A despeito, porém, de suas próprias e íntimas cautelas e apreensões e repreensões, sonhou, sim, ousou sonhar, ora, que lhe custava sonhar, sonhar mais uma vez? Ao menos, o sonho sempre lhe valeria e acudiria como sonho através da vida, a morar cálido e terno no coração, que importava se não realizado?, já não havia ali tantos assim, tanta saudade assim? Que não vingasse, pois, se não quisesse ou não pudesse ou ao destino não aprouvesse. E no entanto, quem sabe? E se por milagre vingasse, quem sabe Deus não ajudava e o sonho não floria? Ora, ele não seria sempre aquele mandalete de escritório, tinha lá o seu futuro, sim senhor, pois não fizera até um concurso para o Banco do Brasil? Seria aprovado, se Deus quisesse, e haveria de querer, por outro lado um dia se formaria, seria professor, escritor, poeta, não haveria uma mãe sábia, um pai inteligente a vislumbrar coisas assim? Sim, mas e o tio da garota, seria inteligente, seria sábio? Inteligente, sim, sábio, não se sabia. Pois o que parecia ao rapaz é que fosse um tanto orgulhoso, apesar de bom, como de resto toda a família. “Então, Francisco, despeça-se desse germe de sonho”, advertia-o o juízo, “antes que tome vulto e forma e vingue, isto sim, em aborto e desilusão e deságue em lágrimas, não é para você, me ouça.” Mas aquele olhar tão terno e cativante, aquele sorriso tão branco, aquele rosto tão lindo, aquela voz tão limpa, aquela fala cantante... Não era possível que não fosse para ele, o instinto lhe dizia que sim, que o olhar lhe era significativo e especial e se dirigia, sim, a seus próprios olhos e que nada naquela menina lhe era ou poderia jamais ser indiferente. 
 
    Ah, Marina, nome bonito a evocar como canção uma praia distante de um mar imenso e ainda não visto, Francisco queria mergulhar o olhar no seu, e fosse o que Deus quisesse, que até morresse afogado em mar de mágoa, não importava, morreria feliz. Pois mergulhou, e as águas eram profundas e o engoliram e submergiram, os olhares, ainda que tímidos a princípio, já pareciam transfundir-se, não podia ser mentira, alguma coisa, algum mistério, algum encanto deveria haver por baixo daquelas ondas, encapeladas e etéreas a um só tempo. Havia, certamente, e ele sonhou que sua solidão de tanto tempo, muito tempo para um moço, encontraria um termo naquela ousadia e naquele despropósito de beleza de menina. Mais que a timidez, porém, o medo, medo de pôr termo, isto sim, ao sonho lhe impedia ousar mais além de olhar e sonhar, e se ela o desprezasse e não o quisesse, como tantas já não o quiseram?, e se a mãe, o pai e o tio não o permitissem? Ai, meu Deus, e eis que Marina a pretexto de nada já vinha sozinha ao escritório, mirava-o ainda mais fundo, conversava com ele, pedia-lhe que lhe ensinasse Inglês e Português, que recitasse um poema, ele endoidecia, “não pode ser pra mim, devo estar enganado”. Não estava, mas não podia saber que não estava, o que sabia bem era que pisava em nuvens, não nos ladrilhos do escritório ou nos paralelepípedos da rua. Não via Marina na praça, mas precisava?, não era apenas na praça que um sonho de amor principiava. E se ela não fosse com o propósito simples de guardar-se apenas para ele?, delirava mais. Mas por que não ia?, lá, no ambiente mais propício a ousadia maior, teria, quem sabe, coragem de abordá-la, e ela então saberia que o caso era de amor, pois no encanto da praça só por amor se procurava amor. Por que não ia? No escritório, não, ele nunca seria suficientemente destemido para confessar amor, que diria o olhar do tio, o orgulho do tio, que diriam os outros tios, que diriam todos? E ela, que diria?, Francisco não sabia. Por tudo isso só olhava e mergulhava e se perdia, sem se lembrar de que em circunstâncias semelhantes tantas outras vezes se perdera. Perdia-se de um amor impossível, mas seria mesmo impossível?, continuava a questionar. O tempo passava, perdia-se. 
 
    E com o tempo se lhe perdia o olhar, pelo teto, pelas paredes, pelo céu, pelas nuvens, pelo nada, o que à argúcia de Aurélio não escapou: 
 
    – Que que foi, Godofredo, a bezerra continua morta? 
 
    Ele não se conteve, expôs-se num rasgo de sinceridade, que outra coisa não se lhe podia esperar, já se sabe: 
 
    – Ah, Aurélio, desta vez a bezerra é outra, e eu não sei se morre ou se vive, vive no meu sonho, mas isto não é bastante pra mim, eu quero que viva do meu sonho, que viva pra mim, eu quero viver pra ela, eu quero que vivamos nós dois um sonho só. Mas talvez se vá num instante e num pacto de morte com meu sonho, porque acho que não é pro meu sonho nem pro meu bico, pra minha insignificância, a verdade é que eu sonho demais, já me disseram – com tanta e tão espontânea e derramada poesia já estava prestes a trair-se, se já de uma vez não se traía, como se vê. 
 
    Aurélio, a cuja perspicácia não passavam despercebidas as visitas de Marina, cada vez mais frequentes, ao escritório, ligou o que ora ouvia ao que apreensivo vinha de ver, e a princípio calou-se, meditativo, mas após um silêncio de um minuto em que cabia uma eternidade, cravou, por fim, os olhos em Francisco e sentenciou abruptamente: 
 
    – Gente, o Godofredo tá gostando da Marina. 
 
    Fez-se outro silêncio, não de tanta brevidade que não pudesse conter outra eternidade, a do precipício sem fim nem fundo em que se atirava um tão doido e doído sonho. A Francisco, agora sem medo nenhum, não restou senão olhar, triste mas resoluto, o patrão, sem dizer nada. Mas precisava? Seu olhar, como sempre e como nunca, sem peias nem barreiras, não dizia tudo?, quem cala não consente? Continuou a fixar o olhar, sem saber de onde lhe vinha tanta coragem, seria de alguma derradeira e a cada instante mais descabida e absurda esperança? Ah, quisera Deus... Aurélio, então, como que sentindo o peso formidável e insuportável daquela pura mirada, desviou o próprio olhar para a parede e, sem ousar novamente encarar o rapaz, continuou a falar, num tom de aparente, apenas aparente, carinho: 
 
    – Mas cê já é de casa, cês são como irmãos, Francisco – disse-lhe o nome certo, como a imprimir mais seriedade à reprimenda –, não pode. 
 
    “Irmãos?, então o que eu tô querendo deve ser um belíssimo e inesquecível incesto”, pensou Francisco, arrependendo-se instantaneamente da palavra imaginada, não era bem isso que quisera dizer nem dizer-se. E enquanto Aurélio fazia um edificante discurso sobre amor fraternal, meditou: “É, eu devo ser é o irmão pobre, o coitado do irmão achado na rua e adotado a quem se dá o resto de comida ou nem mesmo isso.” 
 
    Doeu. 
 
    Ficou desolado no escritório, enquanto Aurélio imediatamente se ausentava pisando duro para, uns vinte minutos após, voltar ainda eloquente de teorias sobre o amor entre irmãos, além de dizer: 
 
    – Godofredo – já era Godofredo de novo –, eu falei com a Marina, ela riu e disse que gosta muito d’ocê, sim, mas como irmão, onde já se viu uma paixão assim, menino? Cê devia é continuar a ser amigo dela. – Ponto final, a desgraça estava costurada, alinhavada, chuleada, caseada, embainhada e arrematada, pronta, morria mais um sonho bom ao som de um canto fúnebre de tanta maldade, hipocrisia e cara-de-pau, a que ponto pode chegar o orgulho, meu Deus, admirava-se, envergonhava-se e entristecia-se de vez o rapaz, e que Aurélio enfiasse no cu os seus conselhos de algibeira. 
 
    Vendo finalmente que, a despeito do palavrão, ou palavrinha, apenas pensado, já não poderia, sem chorar, encarar o patrão, o patrão somente, que o amigo parecia que se ia em meio a tanta frieza e impiedade, saiu à rua, sentou-se desolado num banco da praça. E dali ouviu, vinda de um banco em frente, uma gargalhada coletiva de estudantes de Engenharia, conhecia-os, e era como se zombassem de sua dor e de sua audácia. Não era isso, alguém devia ter chegado ao clímax de alguma piada, mas pareceu-lhe que riam, sim, de sua desgraça, quem lhe mandara meter-se a gato fogueteiro? Assim se acaba um sonho de pobre, entre ridículo e zombaria. 
 
    Doeu. 
 
    E Marina, que teria pensado, teria mesmo rido e feito o comentário referido pelo tio? Não, não era possível, não seria isso coerente com tanto olhar profundo, tanto sorriso luminoso, tanto sonho tateado no caminho de dois olhares e sorrisos, o tio devia ter mentido, ou ela devia ter mentido, se o dissera. Não era possível que assim desprezasse tanta ternura apenas sonhada, tão brevemente sonhada, e apenas por isso tanto mais delicada. O fato, porém, é que nunca mais o olhou daquele jeito, nunca mais lhe sorriu daquele jeito, parecia também envergonhada, olhava para baixo, como o fazia Francisco. Sofreria, como Francisco? Qual nada, não lhe pareceu, decerto voltara a dedicar-se apenas à espera de seu engenheiro. Mas será?, continuava Francisco a duvidar, sem poder capacitar-se da diversidade de naturezas e de espíritos espalhados pelo mundo. 
 
    Doeu. Foi como uma rasoura que num só golpe cortasse cerce e prontamente, de uma vez, brutal e impiedosamente, uma mudinha, mal brotada, de felicidade, felicidade natimorta que não chegou a dar um só vagido. Doeu a dor candente e latejante que jamais se esqueceria, sem embargo do perdão, nascido logo após a dor, como se dela fosse gêmeo. Doeu, simplesmente. “Doeu, sim, ai, meu Deus, como doeu, que dor do cacete!”, tomava-se o rapaz de autopiedade. Desencontro, decepção, desilusão, desencanto, desamor, desesperança, desespero, humilhação, sobretudo humilhação, para quem tão humilhado já se sentia pela vida, doeu, “puta que pariu, como doeu...” 
 
    Da praça Francisco rumou cabisbaixo para casa, não voltou ao escritório nem à noite à praça, ficou quieto no quarto ouvindo as lágrimas solidárias de seu radinho de pilha, que este não, nunca o abandonava e estava sempre pronto a oferecer-lhe música triste com que apaziguar a dor e elevar o espírito. Agora mesmo, parecia apiedar-se do companheiro, cantando um tango, Marinera, flor de espuma tan lejana que encontrara una mañana y como vino se fuera, e as notas também se iam como a espuma da canção, como pétalas na espuma das ondas, e se perdiam na solidão do quarto, tal qual aquela lágrima silenciosa que escorreu pelo rosto, parou na comissura dos lábios, secou sem ser enxugada, deixando um rastro de sal, o sal do mar inalcançável de Marina. Marinera, ya nunca podré olvidarte y aunque jamás pueda hallarte, siempre, siempre te querré, Já nunca poderei esquecer-te e ainda que jamais possa encontrar-te, sempre, sempre te amarei, prometia a canção a Marina. Bem, Marinera não era exatamente Marina, mas foi o que o amigo rádio tinha no momento para oferecer como compreensão e consolo ao coração machucado, calado é que não ficaria, não diante do amigo. De todo modo, o ouvido escutou Marinera, o coração ouviu Marina, de que estava repleto. 
 
    No outro dia Francisco voltou ao escritório, tinha de trabalhar, que remédio? Aurélio notou-lhe a tristeza, passou-lhe a mão pelo cabelo, sentiria remorso? Qual, a posição social da família lhe devia ser muito mais cara que a dor de um rapazelho que não conhece seu lugar. À noite, mais uma mágoa se aconchegaria no ouvido de Frajola, único e fiel receptáculo vivo dos queixumes do amigo. 
 
    Passou o tempo, e o sonho, ao longo do tempo, como previsto, entressonhado e até melodiado, sempre lhe valeu e acudiu. Como sonho, puro sonho, doído sonho, sem despertar de esperança, sonho leve o bastante, contudo, para lhe impedir que guardasse mágoa. Valera tudo por esse sonho, saudade docemente persistente de um amor que foi sem ter sido, morreu sem ter nascido, ah, Marina, nome bonito a pairar tão longe como uma canção sobre ondas calmas de um mar que nunca mais se avistaria... – Ah, Marina, eu andava pobre, tão pobre de carinho, que de tolo até pensei que fosses minha, perdoa o meu engano. Doeu, Marina, doeu, teria doído também em você? 
 
      
 
    Um outro amor, fiel e antigo 
 
      
 
    Já fazia três anos ou mais que Francisco não ia a Perdões. A mãe, o pai e Lude, no entanto, de vez em quando iam, ele ficava só em casa, e Dona Chiquinha, a vizinha eternamente grata a uma certa carta dirigida ao governador, da qual teria resultado, a seu juízo, não admitia que outro fosse o motivo, a liberdade e a volta de seu marido para o lar, já adiantava, da janela lateral em que se debruçava para conversar com a amiga: 
 
    – Pode deixar, Dona Antônia, que esse meu filho – assim o chamava – não vai ficar sem comer. Minha comidinha é simples – acrescentava-lhe a humildade –, mas ele há de gostar, é de coração. Eu mando pra ele todo dia. 
 
    – Eu sei disso, Dona Chiquinha, e fico muito agradecida, principalmente pelo carinho da senhora com o meu filho. Mas tem outro probleminha. É que ele também precisa acordar pra ir trabalhar, e ele dorme muito de manhã – preocupava-se a mãe. 
 
    – Pois não tem problema nenhum – tornava a vizinha –, toda manhã eu bato com um bambu na janela dele até ele acordar, uai. 
 
    E assim se fazia, Francisco cada vez mais enternecido pelo carinho e a gratidão de mais uma que se dizia sua mãe. E grato, de seu turno, pela comidinha tão gostosa. Quando os pais voltavam, a mãe lhe dizia: 
 
    – Cê precisa ir lá ver a Vó, Francisco, ela reclama sempre que faz tanto tempo que não te vê, tá velhinha, vai lá. 
 
    – Eu vou, Mãe, um dia eu vou. 
 
    – Mas não é um dia, não, cê precisa ir logo, meu filho, que ela tá velhinha. Ela fala d’ocê assim, com aquela fala mansa, humilde: “Ô Comadre Antônia, cadê aquele menino, que nunca mais veio aqui?, ele é tão bão pra mim, comia na panela comigo, quando era pequeno. E mesmo depois de grande, continua me acarinhando, passa a mão no meu cabelo, na minha cara, aperta o meu nariz, fala que ele é grande, mas eu sei que é só caçoada dele, ele não tem orgulho nem tem nojo de velho doente, ai, que neto bão, eu preciso ver ele, fala pr’ele, Comadre. Senão eu acabo morrendo e não vejo mais ele” – contou a mãe, acrescentando: – E a Ana também sente muita falta d’ocê, ela fala que é sua mãe mais nova. – E ante o silêncio do filho, prosseguia, muito grave: – E tem mais, sua avó tá ficando cada dia mais esquecida das coisas e muito triste, uma hora dessas nem vai conhecer ninguém mais. Também, com o sumiço que aconteceu com o seu tio, que ninguém sabia onde é que tava, né? Ninguém contou tudo pra ela, não, mas coração de mãe sabe de tudo, meu filho, eu sei porque também sou mãe. Vai lá, Francisco, não demora mais, não. 
 
    – Eu vou, sim, Mãe, pode deixar, eu também amo demais a Vó e a Ana – respondia Francisco emocionado –, vou pedir uns dias de folga ao Aurélio. 
 
    Referia-se a mãe ao que acontecera ao filho caçula da avó, o tio que carregava o mesmo nome de Francisco, acrescido de Luiz, nome este que por sua vez já constituía algo como uma marca daquela antiga família de portugueses que viera, ainda no século XVIII, para Perdões, era Manoel Luiz, Pedro Luiz, Joaquim Luiz, como o pai, José Luiz, Antônio Luiz... Pois esse tio Francisco Luiz, chamado por todos os sobrinhos de Chico Tio, após tantos anos de sofrimento causado por um casamento desfeito e um amor perdido, depois de apenas na madureza encontrado, após amargar por tanto tempo a angústia do abandono e de consequente e irremediável depressão, palavra que ao tempo comumente ainda não se pronunciava nem conhecia, simplesmente se decidira a largar-se por estradas incertas e errar no mundo vazio como o próprio coração, deixando inúteis e igualmente vazias a máquina em que costurava e a inteira Rua do Cruzeiro e a inteira Perdões, que tanto se encantavam com sua voz e sua música. E o Carnaval do ano vindouro se esvaziaria, de sua vez, de seu cantor preferido, aquele que puxava ao microfone do Cacique Clube suas marchinhas e sambas, e tudo importaria, sem dúvida, em muito menos alegria, descolorida restando a festa. Depois de algum tempo sem notícia e sem vestígio de sua presença no mundo, seu pai e os parentes próximos ficaram enfim sabendo que fora encontrado a perambular pelas ruas de Belo Horizonte, de onde o levaram como indigente para o manicômio de Barbacena, onde veio afinal a morrer, tão novo ainda, mas certamente tão triste também, não se sabia como nem de quê, talvez por ter sucumbido simplesmente à tristeza, tão definitiva e tão maior que ele, a aprofundar-se-lhe no coração, tão menor ainda. 
 
    Pois bem, Francisco solene e profundamente prometeu-se ir ver a avó. Mas enquanto não ia, e o mundo, indiferente às tristezas da gente, continuava a rodar, deixava-se agora enlevar pelos olhos cor de mel de outra menina, muito lindinha, que a cada manhã e a cada tarde esperava sempre no portão para vê-lo passar, estendendo-lhe um olhar comprido de tanta profundidade e promessa. Mas não era possível, ele devia, incorrigível sonhador, estar imaginando coisas, ela simplesmente era muito novinha, apenas doze aninhos, disseram-lhe, em que pese, não podia deixar de percebê-lo, um pequenino seio já lindamente aflorando por detrás de uma blusa. Os hormônios já lhe deviam estar a causar um novo e ainda estranho sentimento, e Francisco, com seu jeito simples e seu olhar terno, parecia nele incluir-se e habitar, e tanto, que lhe ocorria, ao contrário do que sempre pensara e até lhe disseram, que não podia ser feio, não, não podia. Somente ele habitava aquele olhar? Ah, quem dera... Mas disso não sabia nem sequer cogitava, ainda não conhecia o sentimento do ciúme, ainda não lhe fora apresentado pelas circunstâncias em que irrompe e arde e queima como brasa. 
 
    Rosinha era seu nome, ai, que nome lindo, o nome de uma flor tão pequena e delicada, sonhava mais, não o nome de uma certa e outra rosa retalhada que tanto lhe retalhara o coração, um dia, quando ele e o coração eram pequenos, mais pequenos que aquela flor que ora desabrochava e lhe atirava, como se fossem pétalas, seus próprios olhos, pequenos como o novo nome que vinha de saber, que nome doce e perfumado, uma rosinha muito haveria que viver para ele, pois se era apenas uma rosinha... Viveria? Para ele? Ah, quem dera... 
 
    E todos os dias era aquele ritual, ela, postada no portão, olhava-o, sorria-lhe, ele a olhava, sorria-lhe. Seu sorriso, porém, o de Francisco, a princípio parecia ser apenas de carinhosa compreensão a um sonho de menina, não o de quem esperasse colher aquela flor, tão pequenina e tenra flor, quase um botão, quando ela crescesse, quem sabe? Não queria causar-lhe desilusão e dor, como a outras já causara, estremecia apenas de pensar no que lhe parecera e ainda lhe parecia covardia. Mas foram tantos os olhares, tão brancos os sorrisos... 
 
    Teria esquecido Jane? Ah, quem dera... Ainda habitava, ela também, seu coração, contudo ele já se perguntava se valia a pena tanto olhar e tanto sonho sem resposta e sem volta. Pois ainda no último Carnaval novamente o desdenhara, teria sido porque mais uma vez andara bebendo? Que nada, todos bebiam no Carnaval, inclusive aquele sujeito desconhecido com quem brincara abraçadinha, como se ele fosse aquele Francisco de outra festa, tão já distante e saudosa. Sentira ciúme? Estranhamente não, pois que ela ainda não era dele e talvez nunca fosse, ora, então já lhe parecia natural que se desse a outro, que direito teria até de sentir um tão inapropriado ciúme? O que lhe doía era puramente a confirmação da rejeição, os olhos frios e sem direção, certo de que se naquele Carnaval lhe tivesse cantado Eu sou seresteiro, poeta e cantor, ela lhe teria respondido O meu tempo inteiro, só zombo do amor. O script se confirmava, ela era uma Colombina volúvel em busca ou à espera de um ousado Arlequim, ele, apenas um Pierrô fiel, amargurado e desiludido tendo apenas um sonho para lhe ofertar, lágrimas para lhe derramar. Pois um sonho, talvez esse mesmo, parecia esvair-se entre notas de marchinhas, que nunca seriam esquecidas, todavia, Joel de Almeida que o dissesse, se pudesse vê-lo todas as noites ouvindo insone e fielmente seu programa de rádio. Esquecer Jane, quem lhe dera?... Ah, mas um dia esqueceria, não se dizia que só um amor novo cura um amor antigo? 
 
    Por isso mergulhava seus olhos nos de Rosinha, esquecido até de que olhar apenas era insuficiente, por que não tomava uma iniciativa, uma atitude?, os olhos continuavam tão convidativos e esperançosos, Francisco, olhe que mais um sonho se lhe perde... “Mas ela é muito novinha”, repetia-se, “bem que eu queria, tão bonitinha, tão graciosa, de família tão boa, aqueles olhinhos cor de mel parecendo molhados, como se chorasse, mas não é isso, não chora, talvez seja só um grande desejo de que eu vá falar com ela, mas não convém, e se eu a decepcionar, como decepcionei a Terezinha e a Maria Helena?, eu não me perdoaria mais uma vez, que que eu faço? Ah, quer saber?, seja o que Deus quiser, amanhã vou falar com ela, vou, sim, vou perguntar se ela quer me namorar”, resoluto prometeu-se, finalmente. 
 
    À noite, porém, sonhou com a avó, aquela que tanto reclamava sua presença. Viu-a sentada no banco do fogão de lenha, os cabelos muito lisos, outrora negros, já então grisalhos, enrodilhados em coque por trás da cabeça, com uma panela de ferro e uma colher de pau na mão. Olhava-o com um sorriso triste e convidava-o, com voz esmaecida como o sonho, que já ensaiava dissipar-se: 
 
    – Vem, Francisco, vem comer com a Vó. O arroz tá cozidinho, do jeito que ocê gosta. Eu misturei com a rapa de feijão. 
 
    Acordou. Ainda ouvindo a voz, tentando adivinhar o fugidio vulto que a emitia no escuro do quarto e até sentindo o perfume do arroz e o perfume do feijão, acordou de repente, quase vendo-a para aquém do sonho e ainda ouvindo um eco do convite terno batendo nas paredes. Naquele mesmo dia, decidiu deixar para trás os olhos e olhares de Rosinha e ir a Perdões. Apanhou um ônibus, naquele tempo de Fernão Dias já pronta e asfaltada mais ligeiro que um trem, e foi. Chegou, abraçou e beijou emocionado Ana e as crianças e foi imediatamente ver a avó, na mesma e antiga casa da Rua do Cruzeiro. Lembrando-se instantânea e emocionadamente de um soneto célebre, Como a ave que volta ao ninho antigo, depois de um longo e tenebroso inverno, eu quis também rever o lar paterno, o meu primeiro e virginal abrigo, foi entrando, de acordo com o velho hábito, viu, como se aparasse um primeiro golpe, uma velha máquina de costura encostada a um canto de parede, alcançou o quarto e encontrou-a sozinha, deitada na cama de lençóis e colchas revoltos, a rezar em cochicho e a passar pelos dedos as contas do inseparável terço. Um urinol jazia debaixo da cama, emprestando ao ambiente o cheiro desagradável com que contribuía para torná-lo ainda mais triste, como se tal fora possível. Os olhos estavam abertos, inutilmente abertos, eis que nada pareciam ver, nem mesmo o neto viram, e isso doeu como um segundo golpe. Continuava a mulher, indiferente a rezar seu terço, como se o quarto não lhe tivesse sido invadido de repente, de nada se dando conta, nem mesmo talvez do descascado da pintura antiga da parede para onde parecia, apenas parecia, dirigir-se-lhe o olhar. Assimilando o baque, procurou o neto logo refazer-se, sentando na cama ao lado da avó: 
 
    – Vó, eu vim. Eu vim te ver, Vó – disse baixinho, beijando-lhe a testa, segurando-lhe os ombros com ambas as mãos e curvando-se de modo a colocar seu rosto bem perto do dela, seus olhos bem dentro dos dela. 
 
    Debalde, a mulher prosseguia em seu isolamento do mundo e das circunstâncias. Francisco alisou-lhe o cabelo, repetindo a carícia reclamada pela saudade de ambos e por sua ternura de sempre. Nada, a avó continuava alheia. Levantou-se e passeou pela solidão da casa, visitou os cômodos, reviu o velho fogão de lenha, meditando em como se podia deixar sozinha uma criatura naquela situação, e olhe que não se tratava de uma criatura qualquer, era a sua avó, a mãe de seu pai. Mas imediatamente justificou o avô e a tia que morava na mesma rua: “Coitado do Vô, a barra tá pesada e ele também tá velho, tem de espairecer um pouco, não pode ficar o dia inteiro postado aqui. E a Tia Lina também tem o que fazer, sua casa pra cuidar, seus filhos pra olhar, decerto que ela vem aqui de vez em quando.” 
 
    Logo depois, chegou o avô, com o antigo e mesmo assobio grave e o mesmo e antigo gesto de bater uma mão em concha sobre a outra, assobio e gesto que eram mesmo tão-somente o antigo cacoete, porquanto de alegria alguma davam conta. Também o mesmo e antigo rosto taciturno e sem sorriso, que ficara por certo muito distante, em algum canto de tempo. Mostrou surpresa: 
 
    – Uai, Francisco, ocê por aqui? Quanto tempo, cê tá mesmo um homem, menino. – E abraçou-o de um abraço todavia frouxo, seria por falta de forças até no afeto? 
 
    O neto lembrou-se com saudade de como ele o carregava, quando pequeno, sobre os ombros e enganchado no pescoço, com o mesmíssimo assobio, apenas alegre, e das idas com ele a Cana Verde em um velho e antigo Ford de um amigo, cujo cheiro forte de gasolina tanto o fazia vomitar pelo caminho, o que se compensava à chegada com a delícia de um pão quentinho feito na hora na padaria de outro amigo. 
 
    – É, Vô, vim ver a Vó, ela tá doente, né? – respondeu como a justificar sua presença. E emendou, temeroso de ser mal interpretado: – E o senhor também, claro. Mas tudo tá muito triste por aqui, hem, Vô? 
 
    O avô olhou para baixo, como a querer esconder a própria tristeza aflorada nos olhos, como se não se revelasse patente na própria postura, e Francisco prosseguiu: 
 
    – Mas a Vó fica o tempo todo assim, Vô? 
 
    – Pois é, tá aí nessa tristeza, não come, não bebe, não dorme, não fala, só reza. – Pigarreou. 
 
    – Não come? – Francisco admirou-se. – Há quanto tempo? 
 
    – Não, não come nada, não adianta querer forçar. Desde que... –  interrompeu-se, as mãos ainda postas, no resíduo do hábito, os lábios pendidos na queixa calada, os olhos de novo mirando parados o chão insensível. 
 
    – Mas ela sabe do que aconteceu com o Chico Tio, Vô? 
 
    – Não, só soube do começo da história, quando ele sumiu pela segunda vez. Ninguém contou o fim pra ela, não, ela não sabe – respondeu o avô, de voz sumida, ainda triste e desanimado. 
 
    “Mas não sabe, hem?... E sua intuição de mãe, seu coração de mãe, como diz a Mãe?”, pensou Francisco, que mais ainda se entristeceu, sentindo a proximidade da morte, a de ontem e a de amanhã, a certa e a provável, ambas irremediáveis como toda morte. Voltou ao quarto, tentou outra vez e inutilmente conversar com a avó, esta não lhe respondia, nem sequer o ouvia. Soube ainda pelo avô que era ali mesmo, na cama e na roupa, que ela fazia suas necessidades, tendo a filha de vir lavá-la no correr do dia, o que mais ainda deprimiu Francisco, a imaginar já sentir o cheiro e ao mesmo tempo a pensar “uai, e aquele penico?” Lembrou-se, porém, do hábito do velho avô, a se recusar a usar o banheiro, muita novidade para ele, à noite. “Coitada da Tia Lina”, continuou a apiedar-se. 
 
    Saiu para espairecer e quem sabe esquecer. Impossível, o quadro da avó sozinha no quarto a rezar de olhar parado e indefinidamente passar contas do rosário pelos enrugados dedos não lhe saía da cabeça e lhe apertava o coração, pelo que voltou, passado algum tempo e após ter visitado a tia, de quem colheu ainda mais tristezas. E sentou-se outra vez ao lado da avó, que, para sua surpresa, começou a conversar naturalmente e chamando-o pelo nome, como se nunca ele tivesse estado ausente. Não lhe falou de saudade nem distância, não lhe falou de velhos tempos, não lhe falou do amor que sempre lhe teve, falou-lhe apenas de coisas prosaicas como a vassoura, a janela, a mangueira vista da janela, o crucifixo na parede, a mesa posta na cozinha para quando ele quisesse tomar café. Francisco correspondeu ao encanto, a prometer-se desde logo passageiro, e sentiu a doçura do momento, de mistura com a antecipação da desilusão de quando a avó voltasse ao esquecimento, ao alheamento a tudo. Era como se ela tivesse de voltar a um país distante, de onde fugira e viera por um fugaz instante somente, como se munida de uma divina licença para falar com o neto pela última vez e por um tempo contado. Porque, tinha certeza, tudo passaria de repente, e ela voltaria a estar silente e com os olhos parados. E eis que repentinamente ela segurou e apertou-lhe o rosto com as mãos encarquilhadas, acendeu os olhos de um brilho há tanto perdido, um misto de alegria e desespero, olhou-o fundo nos olhos, parecendo espantadamente surpresa, ou encantada, e exclamou: 
 
    – Francisco! 
 
    Foi só um instante. Seus olhos imediatamente se apagaram, voltando-se para baixo, a feição retomou a forma de desencanto, as mãos se afrouxaram e desceram, a boca retomou o sussurro do terço, a cabeça outra vez se recostava sobre o travesseiro. Francisco possuiu-se, então, da plena e definitiva certeza de que não era o seu o nome que ela exclamara e não eram os seus os olhos que ela fixara por um momento, “ah, Vó querida, eu vim pra ver a senhora e pra que a senhora me visse...” Não, não o veria nunca mais. Foi o terceiro e definitivo golpe, bateu-lhe no peito um desespero e a premência de um pranto que todavia insistia em não brotar, em não se desatar: pela avó?, pelo tio?, por si próprio? Por todos e por tudo, “ah, meu Deus, se ao menos eu chorasse...” O quarto parecia, também de repente, cheio de uma presença imprecisa: do tio?, da morte? Morte de quem? A morte de ontem?, de amanhã? Ou de hoje? Seguramente, de hoje. De qualquer modo, de hoje, com tudo de imensamente triste que hoje e o quarto continham, o vulto do tio, com seus dentes aflorando os lábios no constante sorriso que outrora trazia, com seus cabelos ralos, com seus olhos tristes, coitadinho, tão novo, tão infeliz, de que lhe adiantara tanta vida e tanta alegria de cantar? A morte baixava os olhos e rezava. E igualmente enchia, estufava, extravasava o quarto, como um réquiem cantado por um baixo, aquele de Mozart. 
 
    Aquela foi a primeira noite de verdadeira angústia de Francisco, o sobrinho, que o tio já não a tinha mais. A segunda insônia da vida, que a primeira já lhe ia longe, no rastro de Clara. O primeiro desespero de querer e não poder chorar. Pela noite inteira. A avó povoava também seus olhos abertos e o quarto escuro da casa de sua irmã e mãe, onde debalde intentava dormir, a avó e sua morte, adivinhada morte, tão propínqua morte. E mais a morte do tio, a irremediável tristeza do tio, outrora tão alegre e cantante, a agonia do tio, perambulando pelas ruas de Belo Horizonte e dormindo para sempre numa cova rasa, quem sabe vala comum, de Barbacena. Como indigente. 
 
    De madrugada, o rádio de pilha que, como sempre, levara consigo, como o levava para onde fosse, ainda falava de uma grande inundação no Rio de Janeiro: falava ininterruptamente de morte, outra morte vinda de longe pelos ares, atravessando paredes, como se só em morte consistisse a vida. Aquela noite não passava. 
 
    Tresnoitado, beijou Ana, desculpou-se pela própria tristeza, que o impedia de mais atenção e carinho lhe dar, ela o compreendeu com aqueles olhos bons que só miravam e não necessitavam de palavras, ele apanhou o ônibus e voltou pela Fernão Dias, passando ao largo de Nepomuceno, de Carmo da Cachoeira, de Campanha, de São Gonçalo do Sapucaí, de Careaçu, cidades distantes, algumas delas já sem o encanto de se colocar junto a uma estação e um par de trilhos paralelos, delas já não se podia ir ao infinito, a menos que se morresse. Ao chegar à estação rodoviária de Itajubá, o pai o esperava, ansioso e tristonho, de olhos marejados, como se de tudo já soubesse: 
 
    – E Mamãe? – perguntou. 
 
    – Não tá nada boa, não, Pai, eu, se fosse o senhor, ia lá – respondeu pronto Francisco, censurando-se, logo a seguir, por tão frio e duro haver sido com o pai. É que, como nada queria dizer, foi o que conseguiu dizer, ainda com os olhos vermelhos de insônia e desespero, estampado igualmente no rosto do pai, que certamente perdoou sua rudeza, era por uma boa causa. E com o coração já povoado e assoberbado de uma infinda e irremediável saudade: de um fogão de lenha, uma panela de ferro, uma colher de pau, um arroz cozido, uma ternura num convite simples. E de uns olhos imensamente tristes e cansados que não o olharam, nem por uma derradeira vez, nem jamais o olhariam. Depois, calou-se, carregando a mala no trajeto para casa. Calou-se também o pai. 
 
    O pai já no dia seguinte foi a Perdões, de onde voltou, logo depois, com a notícia de que a Vó Alfa encontrara o ômega, se fora para sempre e nunca mais, a morte pura e simples, a morte sem rebuços nem subterfúgios, a literal e fria morte, a alcançara, por fim, teria ela, Vó, ao menos alcançado os olhos do filho? E o olhar de duas mortes ficara perpetuamente plasmado nos olhos de Francisco. O sobrinho. 
 
    E o sobrinho, ao voltar, eis que viu, em certo começo de noite, Rosinha passar pela calçada abraçadinha com um vizinho. Futuro engenheiro. Era gente boa, iria honrá-la, merecia-a, o que não deixava de ser um consolo. Mesmo enlaçada pelo namorado, porém, olhou com um sorriso a um tempo matreiro e lastimoso para Francisco, como se o repreendesse e o culpasse dizendo “Viu? Cê não quis, eu arrumei outro”. Francisco mais uma vez baixou os olhos para os pés-de-moleque que calçavam a rua, aceitando resignado um novo voo de andorinha, o novo desencanto, nada comparável, de qualquer modo, à tristeza de ver partir a avó tão querida. Se fora aquele o preço a pagar para vê-la por uma última vez, achava-o justo. Lembrou-se, ao olhar a menina pela última vez, de uma cançoneta de Roberto Carlos que ainda à tarde ouvira no rádio: Ô Rosa, Rosinha, que bom seria se tu fosses minha. Ô Rosa, que coisa louca seria dar um beijo em tua boca. Esse botão de flor, poderia ainda colhê-lo? Beijaria, um dia, suas pétalas abertas como rosa e como lábios? Ah, quem dera. 
 
    O sonho, perdido, outro. Apenas concebido, prematuro aborto? Sem lágrimas, sem sangue, mero vácuo num coração feito útero. 
 
      
 
    Abstinente, graças a Deus 
 
      
 
    Toninho continuava a beber, e a mãe se descabelava de angústia e desespero, nada haveria que o fizesse parar, meu Santo Onofre? Ao IAPC, sigla de um dos muitos institutos de previdência que se fundiriam dentro em pouco no INPS, conseguira, não se sabia como, uma aposentadoria por invalidez, talvez fundada em uma incipiente cardiopatia, de que, no entanto, ninguém da família tomara conhecimento. Suficiente para uma aposentadoria? Os tempos eram outros. E voltou a morar em Brazópolis, de onde às vezes, sempre de carona, pois que se recusava a pagar passagem de ônibus, vinha visitar os pais, e onde continuava a entrar e reentrar em bares e botequins, já era mesmo doença, uma doença que ao tempo não se via como tal, tratava-se como se fosse vagabundagem e sem-vergonhice, e isso era o que mais doía na mãe e o que mais agravava o quadro, porque noutro sentido não se tratava, aliás nem se sabia que se tratasse. A mãe mais se desesperava, evocando e lamentando em lágrimas os casos parecidos de Tião e Beijo Preto, queridos amigos de infância praticamente criados em sua casa que um dia se foram, tristemente devastados pela bebida. Não imaginara nunca que ainda veria em igual situação seu próprio filho, pelo qual, que lhe restava fazer?, ralava joelhos diante de altares e oratórios, rogando a Deus e Nossa Senhora Aparecida e Santo Antônio que o tirassem daquela vida. Um dia, a mulher e a sogra o levaram a Lorena, a uma mãe de santo de quem diziam maravilhas, curá-lo-ia? Não se sabe se se deveu a suas maravilhas ou às rezas da mãe ou até a uma inimaginada força de vontade de Toninho, o fato é que este um dia jurou não mais levar uma só gota de álcool à boca. E cumpriu o juramento, enquanto viveu cumpriu-o, o que deu à mãe mais motivo e ensejo para muito mais joelhos ralar vida afora, em eterna gratidão, era deveras comovente ver o fervor que de seus olhos azuis e molhados se desprendia em direção a céus e altares: de uma maneira ou de outra fora Deus, repetia, respeitando a crença de Carminha e sua mãe, sim, fora Deus, a quem se dirigem todos os caminhos, retos, curvilíneos ou oblíquos, de quem padeça por este vale de lágrimas. E a tenacidade do filho, claro, que ao menos para tanto se revelou, aquele filho tão bom e tão sem juízo, meu Deus, que este realmente o guardasse, era o que todos em silêncio pediam. 
 
    Um dia, chegou, acompanhado do pequenino Benedito, e muita coisa falou e muito gesticulou e muito riu. O que se notava, contudo, era que uma agitação era a marca de suas falas, gestos e até risos, uma agitação que de certo modo lhe desmascarava uma angústia, uma ansiedade, um nervosismo a revelar-se e acentuar em brabeza, de modo que em pouco tempo estava a ferrar uma exasperada discussão com a mãe e com o pai. Benedito arregalava os olhos, espantado, e Francisco tentava intervir, pedindo calma, pondo panos quentes, até que a mãe, igualmente exaltada, chegou ao extremo de insinuar que ele devia era ir embora. Toninho tomou nervoso a mão do filho e saiu pisando duro, e a mãe, ao vê-lo sair, já chorosa mas sem dar o braço a torcer, pediu, num sussurro ou num sinal, a Francisco que o acompanhasse. Como se precisasse pedir; o irmão já se impusera acompanhá-lo, desse no que desse, o que fez triste e preocupado: 
 
    – Cê vai mesmo embora, Toninho? Eu vou te levar lá na rodoviária. 
 
    – Que rodoviária que nada, Francisco? Cê não me conhece? Eu vou é pegar uma carona, vou lá gastar dinheiro à toa?, eu tenho um punhado de amigos, eu sou o mecânico deles todos – bradou o irmão, agitando o braço canhoto. – Vou lá pro começo da rodovia, lá perto do asilo dos velhos. E tem mais, se eu não conseguir carona, vou a pé, tá bom? – E dirigindo-se à Mãe, aumentando o tom: – Tá bom, Mãe? 
 
    – Então, eu vou junto, Toninho, vou te acompanhar até lá, cê não tá em condição de sair sozinho com uma criança – advertiu Francisco, passando o braço pelos miúdos ombrinhos de Benedito, que o olhava assustado, querendo chorar, querendo entender, um menino de três anos apenas. 
 
    A mãe, de todo modo, ainda manifestou mais um cuidado: 
 
    – Ao menos come alguma coisa, Toninho, cê não pode ir assim, com a barriga vazia. 
 
    – Que comer, Mãe?, eu não como nada desde ontem, não consigo comer nada. Eu vou é embora – repetiu gritando. 
 
    E saiu afobadamente com Benedito e Francisco, ficando a mãe apatetada olhando do portão, ninguém viu se chorava, mas certamente que rezava, aflita. Vizinhos acorriam, curiosos uns ante os gritos ouvidos, procurando ser solidários outros. No caminho, nada se falou, apenas Francisco, sentindo uma enorme compaixão pelo irmão, acompanhava-o, dando a mão a Benedito, sem notar que eram trôpegos os passos que soavam a seu lado. E assim atravessaram a cidade, cruzando a Boa Vista e atravessando a ponte onde terminava. Foi quando, em frente ao posto de gasolina que ainda há no local, bem à beira do rio, Francisco se distraiu, distanciou-se um pouco do irmão e, num dado momento, sentiu que Benedito lhe apertava desesperado a mão e gritava: 
 
    – Tio! Meu pai! Meu pai! 
 
    Francisco olhou para o lado, não viu o irmão, mas Benedito agora já lhe choramingava: 
 
    – Ele tá ali atrás, Tio, olha, caído na calçada. 
 
    Francisco olhou e viu um quadro inesquecível, o irmão caído de borco, um dos braços rente ao corpo, outro estendendo-se no chão para acima da cabeça. Foi sua vez de gritar em desespero: 
 
    – Toninho! 
 
    Abaixou-se, tentando levantar o irmão, circunstantes acudiram, e de repente ele estava sentado na cadeira de uma barbearia, onde lhe abanavam o rosto com um jornal, lhe davam água, tentavam reanimá-lo. Por fim, abriu os olhos, vermelhos, e, tremendo muito, olhou tão tristemente para Francisco, para o filho, um olhar mortiço que doeu até às entranhas do irmão a perguntar-se “que será isso, meu Deus?” Se Deus falasse como suas criaturas humanas, por certo lhe responderia singelamente: 
 
    – É síndrome de abstinência, meu filho. 
 
    Deus não disse, mas alguém ali mesmo, seria um médico, um farmacêutico?, lhe pronunciou e explicou a expressão que nunca antes ouvira, Francisco lembrou-se dos sintomas, confirmou-a, tanto quanto pode um leigo confirmar um quadro doentio, pondo-se depois a esperar que o irmão se reanimasse. E este, tão logo pôde falar, levantou-se abruptamente, pegou Benedito pela mão e disse-lhe, tomando o ar de um desgraçado, um rejeitado, um renegado, um abandonado: 
 
    – Vamos, meu filho, pegar nossa carona. 
 
    – Carona porra nenhuma, Toninho, cê vai é voltar lá pra casa – retrucou prontamente Francisco. 
 
    – Mas a Mãe... – balbuciou Toninho, reagindo. 
 
    – Ara, a Mãe, a Mãe é mãe, não é nenhuma madrasta nem carrasca, cê conhece ela mais do que qualquer um de nós, vamos embora – finalizou o irmão, com resoluta autoridade. 
 
    Abraçou-o, amparou-o, ainda dando a mão a Benedito, que continuava de olhos arregalados, conduziu-o para casa, ele se deixou mansamente levar, a pequena multidão que se formara na barbearia olhava embasbacada. A mãe, ao vê-los chegar, esboçou um gesto, tentou dizer algo, ainda nervosa e desafiadora: 
 
    – Uai, que que... 
 
    – Que que foi – interrompeu-a Francisco com autoridade, não sabia onde fora buscar toda essa audácia – é que o Toninho não vai mais embora não, Mãe, vai dormir aqui. E a senhora não vai mais brigar com ele, não. Não hoje. 
 
    A mãe, tão ciosa da sua própria autoridade, no entanto calou-se, compreendendo que algo grave se passara. Francisco contou-lhe tudo, vendo lágrimas que já lhe corriam pelo rosto, “seja tudo por amor de Deus”, exclamava. Ao cabo de alguns minutos, em paz como se do céu lhe tivesse descido uma luz, aquietou-se, abraçou Francisco, agradeceu-lhe: 
 
    – Muito bem, meu filho, cê é um irmão de verdade e um filho muito bom, teve razão e direito de me desafiar assim, Deus te abençoe. Mas eu não sabia disso, não sabia que existia essa tal, como é que é o nome?... síndrome... de que mesmo? 
 
    – Eu sei que a senhora não sabia, Mãe, nem eu sabia, me falaram disso lá mesmo. 
 
    – Mas então será que ele vai beber de novo, o Toninho? – era sua vez de arregalar olhos, se inquietar. 
 
    – Uai, Mãe, se beber, decerto que ele cura essa tal síndrome, foi o que me explicaram, pois o que o organismo dele sente é justamente a falta do álcool. Mas não é isso que a gente quer, né? Vamos rezar pra que ele aguente o tranco e consiga superar isso. 
 
    – É, meu filho, Nossa Senhora Aparecida há de ajudar, eu tenho fé. Já tá ajudando, olha a força de vontade dele – finalizou a mãe, já apanhando um terço que esperava pendurado na cabeceira da cama, a postos para eventualidades, de súplicas ou de graças. 
 
    Toninho, depois de a muito custo comer algo, um arroz com repolho feito pela mãe, já dormia em paz, Benedito já ria e brincava no quintal. E Francisco calcou para sempre no coração a triste lembrança, de envolta com um sentimento de paz pela sensação do cumprimento de um pequeno dever, teria chorado também? 
 
    Caída a noite, leu umas redondilhas de Camões, uns sonetos de Olavo Bilac, pelos quais mais e mais se encantava, ouviu um pouco de rádio, depois arrumou a própria cama, um colchão jogado ao chão ao lado do irmão, que ocupava a sua, e dormiu também. E no sono agitado, sonhou que estava sozinho e aflito em certa estação rodoviária para comprar uma passagem. Ao remexer os bolsos, porém, viu que não tinha um só tostão furado, como se dizia antigamente, só tinha uma chave, de que porta?, de que lhe serviria?, como faria, que faria?, desesperava-se, a passagem era absolutamente necessária para alguém que não estava com ele e precisava ir, não sabia para onde. Procurou um telefone público, que de todo modo se lhe faria inútil, ante a falta de dinheiro com que pagar a ligação, não havia nenhum. Já suava em bagas, numa rodoviária em penumbra em que poucos circunstantes vagavam nebulosos, quase invisíveis, quando passou por uma porta de banheiro, daquelas de saloon de filme de faroeste, e, vindo de dentro, escutou um sonoro, enorme e duradouro peido... Assustou-se, chegou a tremer, mas ainda teve tino de abrir de par em par a porta do saloon para olhar de que portentosa bunda se arrastaria o trovão, talvez para xingar o peidorreiro, e eis que outro ribombo, ainda maior, lhe foi atirado pela testa, esparramado pela cara toda, já era trovoada, talvez viesse chuva, e pesada e malcheirosa. Acordou assustado e ouviu – a gargalhada do irmão, virado para a parede, com a própria bunda arrebitada para o seu lado. – Fedaputa! – exclamou, imediatamente lembrando-se do arroz com repolho. Toninho retorcia-se de tanto rir. “Ai, meu Deus, ontem mesmo tava lá daquele jeito, e agora... quem pode com esse irmão sem juízo? Abençoa ele, meu Deus”, pensou e rezou de sua vez, depois de soltar sua própria gaitada, sonora e escancarada dentro da noite e do quarto, em tempo de acordar pai e mãe. 
 
      
 
    Até logo, Mãe 
 
      
 
    O ano chegava ao fim com uma maravilhosa e ansiada notícia, à noite, na praça, o amigo Claros Dias, o Diasbão, o locutor desgarrado por momentos da rádio, cujo estúdio ficava ali mesmo, no sobrado do Bar Acadêmico, um andar acima deste, esperava Francisco agitando um papel com a mão e gritando-lhe com um largo sorriso: 
 
    – Olha aqui, Chico – assim já o chamavam os amigos –, nós passamos, meu amigo, nós passamos, nós somos foda! 
 
    – Passamos em quê, Diasbão? – indagou Francisco surpreso. 
 
    – Uai, no concurso, sô, cê já esqueceu dele?, tá aqui a lista! E ocê é o primeiro, dos daqui de Itajubá, olha só! Eta nóis... 
 
    Francisco olhou e deu um pulo, aliás deu vários, para espanto dos passantes, ao constatar que realmente ali estava o seu nome, em quarto lugar na lista, sendo o primeiro dentre os dos candidatos de Itajubá aprovados, uma meia dúzia, já lhe valera a contabilidade que aprendera, a habilidade de redigir, o pouco que sabia de matemática financeira, seu futuro parecia garantido. 
 
    – E onde é que ocê arrumou essa lista, Diasbão? – perguntou sorrindo, ao ver o papel com o timbre do Banco do Brasil. 
 
    – Foi o Deltry, o barbeiro, que me deu, ele também passou, olha aí – respondeu o amigo. 
 
    – Mas e agora, Diasbão? – continuava, perplexo, a indagar Francisco. 
 
    – Uai, agora a gente tem que ir lá no Banco do Brasil pra ver como é que a gente faz, pra onde que a gente vai, quando que a gente vai... 
 
    – Pra onde que a gente vai? Então não é pra trabalhar aqui mesmo, não? – Francisco parecia pretender que a notícia fosse ainda melhor, como se pudesse ou precisasse. 
 
    – Ah, aqui não vai ter vaga, não, Chico, cê já devia saber disso, seu desligado. Acho que a gente vai ter de ir pra longe, mas já não tá bom demais, sô? Cê ainda queria que fosse melhor? Um dia a gente consegue voltar pra cá. 
 
    Os outros amigos, que não conseguiram aprovação, olhavam-nos admirados, aparentemente sem qualquer sentimento que semelhasse inveja, ao contrário, estavam felizes pelo sucesso dos dois, parecendo, futuros engenheiros que eram, saber que aquela não era mesmo a sua praia, como hoje em dia se diz, e que algo ainda melhor lhes estava reservado. 
 
    – Então, vamos lá amanhã mesmo, né, Diasbão? Mas que que eu vou dizer pro Aurélio, será que ele vai compreender?, eu vou ter que pedir demissão. E a minha mãe, será que ela não vai ficar triste d’eu ir embora pra longe?, ela é tão agarrada a mim – desfiava Francisco suas apreensões, uma pequena, outra nem tanto. 
 
    – Uai, sô, eles vão ter que compreender – intervinha Armstrong. – É o seu futuro, Chico. 
 
    A mãe compreendeu, entretanto via-se que não demonstrava tanto entusiasmo: 
 
    – Ah, meu filho, que bom, parabéns, foi o seu esforço, cê merece. Mas cê vai ter que ir pra longe, será que eu vou aguentar ficar sem ocê, meu filho? – franziu a testa, acima dos olhos todavia sorridentes. E passou a chorar às escondidas, exatamente como fizera quando os outros filhos se foram, quando Lude queria ir para o convento, quando Helena ia casar-se. 
 
    Aurélio, porém, não se dava por achado, parecendo mesmo pretender que o emprego de auxiliar de escritório, sem carteira assinada, fosse melhor que o de escriturário do Banco do Brasil. 
 
    – Ih – disse, até com uma certa antipatia ou no mínimo ironia, adivinhada no tom de voz –, mas cê vai ter que ir pra longe, já pensou? Eu, no seu lugar, não saía daqui de Itajubá, não, cê tá doido? Eles podem mandar ocê até lá pro norte de Minas, pro Nordeste, pro sertão, no meio de cangaceiro, cuidado com os tiros, com as peixeiras. 
 
    “Parece inveja, despeito”, desconfiou Francisco para ato contínuo emendar-se: “Mas não é possível, ele é meu amigo, apesar de ter me desencantado daquele jeito quanto à Marina eu gosto dele, ele me ajudou muito, me adiantou tanto dinheiro, me vendeu tanto fiado, confiou tanto em mim, nem contava o troco que eu trazia dos bancos, me levou até pra passear no fusca dele, me ajudou a comprar o rádio... Eu gosto dele, sim, parece que ele tem confiança em mim, me conta os segredos dele, as tristezas dele... Deve ser isso, acho que ele tá meio triste, ele é meio orgulhoso, mas gosta de mim também, eu sei, decerto vai sentir falta de mim aqui, eu ajudo tanto ele.” 
 
    O pai, por seu lado, não cabia em si de contente e empertigava-se, olhava por cima, assumindo ares de muita importância, como se fizesse discurso, para falar-lhe admirado, peito inchado de orgulho a derramar-se pela boca cheia: 
 
    – Eh, caboclo, então é funcionário do Banco do Brasil agora, hem, sô? Vai ficar metido, mais importante que eu, se é que eu tenho alguma importância, o povo de Brazópolis é que achava que eu tinha. Vai ganhar muito dinheiro, vai ter um emprego muito bom, muito seguro, vai namorar quem quiser, vai poder casar com quem quiser, as mães todas vão querer que ocê case com as filhas delas, cê vai ver. Eta ferro! Cê merece, meu nego, vai seguir seu destino. 
 
    Lude ria largamente aqueles dentes tão alvos, bem-postos e bonitos, e Toninho, já um pouco melhor da abstinência, se despejou, entusiasmadíssimo, de Brazópolis para Itajubá para levar seu abraço apertado e sentido ao irmão, o mesmo fazendo Helena, acompanhada da pequenina Mariana e de Zé Luiz, outro rebento lourinho que lhe ornava colo e seio, outro dia mesmo vindo ao mundo ali na Santa Casa. Como sorria Toninho, como sorria Helena, como sorria Mariana, como se tudo compreendesse, sorriria o próprio Zé Luiz, se já soubesse fazê-lo. E uma emocionada carta chegaria de Messias, lá de São José dos Campos, a família mais se irmanava e unia, era verdade que não havia distância nem força capaz de desajuntá-la, mãe e pai assim souberam fazê-la. 
 
    A mãe, no entanto, continuava triste, forcejava por dissimulá-lo, mas quem a conhecia não se iludia. Queria alegrar-se, mas alguma força lho impedia. 
 
    Logo no dia seguinte àquele da feliz notícia, Francisco foi com Diasbão à agência do Banco do Brasil, lá no fim da Rua Nova, junto à Praça do Soldado, em frente ao menor posto de gasolina do mundo, apenas uma bomba, uma casinhola e um frentista, que naquele tempo e lugar assim não se chamava. E lá no Banco do Brasil, o gerente, imponentemente sentado numa poltrona de couro em sua sala, abriu a gaveta de um móvel de aço, tirou-lhe uma carta, mostrou-a aos rapazes e comunicou-lhes: 
 
    – Ocê, José – este era Claros Dias –, vai pra Januária, e ocê, Francisco, vai pra... – interrompeu-se, tirou os óculos, apertou os olhos, atentou mais ao documento, como se quisesse certificar-se do que vira escrito, continuou: – ocê vai pro Rio de Janeiro. É, eu nem tô acreditando muito, mas é o que tá aqui, preto no branco, é isso mesmo, Rio de Janeiro. 
 
    Diasbão exultou, via-se em seus olhos brilhantes e azuis, em seu sorriso constantemente aberto, o que queria, e de qualquer jeito, era aquele emprego, fosse lá para onde fosse, seu destino era uma mera circunstância, um detalhe no quadro de felicidade que lhe pintaram. Já Francisco pareceu preocupado: 
 
    – Rio de Janeiro?... – olhou a carta, passou a mão pelo queixo, sentindo a aspereza de uma barba de dois dias. – Será que eu vou dar conta de morar numa cidade tão grande daquele jeito? 
 
    – Uai, cê não é homem, não, sô? – interpelou-o o gerente, como querendo animá-lo. – Cê tem de dar é muitas graças a Deus, tem tanta gente querendo ir pra lá e não consegue. Acho que é porque ocê foi muito bem colocado no concurso, isso deve ser coisa de diretoria, até. Lá cê vai ter muita oportunidade de estudar, de aprender. E o tanto de mulher bonita que tem lá, sô, cê nem faz ideia, cê vai ficar é doido, comendo com os olhos, lambendo com a testa. Bão, cê pode até comer doutro jeito também – as últimas palavras foram ditas em tom mais baixo, quase soprado. – Tanto biquíni na praia, aquelas pernas morenas, roliças, ah, eu no seu lugar... Eu nem sei como é que te nomearam pra lá, isso não é costumeiro, o normal era cê ir prum cafundó procurar as botas que o Judas perdeu, igual a seu amigo, lá pro norte de Minas afora. 
 
    Diasbão pareceu ofendido e falou, com aprovação do olhar do amigo: 
 
    – Que isso, Seu Marco Polo? – era este o nome do gerente. – O senhor conhece lá pra falar assim? Parece até que tá desdenhando do meu sucesso. Eu passei também e tô muito satisfeito, vou pra qualquer lugar. 
 
    – Não, José, me desculpe, eu me deixei foi entusiasmar pela sorte do seu amigo, nunca vi tanta. Sorte mesmo, foi só isso, cê merece a mesma homenagem que ele, vai ser feliz lá na sua Januária, quem sabe até se não volta de lá casado, hem? 
 
    À alegria de Francisco, todavia, foi-se adicionando uma certa apreensão, que faria com seu curso de Letras, já pela metade? E a tristeza da mãe, que parecia persistir? De outro lado, tinha dúvidas sobre ser aquilo simplesmente o exato futuro que desejava para si, queria algo mais, algo melhor, continuar a estudar, ser um escritor, um poeta, um professor. Externou-o ao amigo, que lhe ponderou, já fora da agência do banco: 
 
    – Ora, Chico, eu também queria tudo isso que cê tá pensando, cê sabe que eu também sonho muito, tenho o mesmo gosto por literatura, mas é preciso ter espírito prático, é um emprego, um grande emprego que a gente conseguiu, porra, um bom dinheiro que a gente vai ganhar, acho que ocê nunca viu tanto. Pede transferência da faculdade, agarra o emprego, o dinheiro, depois vê o que a vida te oferece. E a sua mãe há de se conformar, uai, cê não vai morrer, não, fala isso pra ela. Eu, por mim, não tenho a menor dúvida, vou embora correndo pra Januária, muito mais longe que o seu Rio de Janeiro. 
 
    – É, Diasbão, cê tá certo. E quem sabe se a gente ainda não se encontra aqui de novo um dia, né?, pra Deus nada é impossível, e impossível é Deus pecar, é como diz a minha mãe mesmo – vocalizou Francisco a pitada de esperança. 
 
    A mãe, entretanto, mais e mais se entristecia, parecendo até fazer questão de encarar o filho com os olhos molhados, apenas para que ele assim os visse, olhava-o e baixava o olhar, de modo que também ele se foi paulatinamente magoando, carregado de antecipado remorso por vê-la assim e deixá-la assim. Era uma contradição de sentimentos que o assoberbava, como, adivinhava-o, igualmente sobrecarregava o coração da mãe, num momento parecendo feliz pelo seu sucesso, noutro seguinte suspirando pelo abandono em que desde logo se via. Que fazer, meu Deus? Assim se martirizava, até que um dia, sem ser percebido, ouviu Toninho, justamente Toninho, que tão inconsequente parecia, advertir a mãe: 
 
    – Eu posso até falar com ele, Mãe, como a senhora tá me pedindo. Mas a senhora não tá me parecendo justa, não. Uai, deixa o menino seguir o destino dele, a senhora não tem o direito de prender ele na barra da saia a vida inteira, não. Já pensou se ele fica aqui e depois não consegue mais um emprego como esse? Como é que a senhora vai ficar? E ele? Eu não saí de casa, o Messias não saiu, a Helena não saiu? Ele também tem o direito. 
 
    – Mas, Toninho, ele é diferente, ele é o filho que mais parece comigo, o mais carinhoso, que canta comigo desde pequenininho, que me faz rir, como é que eu vou ficar? – justificou-se a mãe. 
 
    – Vai ficar do mesmo jeito, Mãe. Não é a senhora mesma que diz que o filhote de passarinho aprende a voar e deixa o ninho? Ele volta, ele sabe o caminho, a senhora não vai perder ele, não. Ele só não vai é se aninhar de novo no ninho da senhora, vai achar o ninho dele mesmo. Mas não vai esquecer o primeiro ninho, não, eu conheço esse irmão, Mãe, a senhora também conhece, não conhece? 
 
    A mãe teve de baixar a cabeça, não se saberia se de assentimento ou por já não poder falar. E a Francisco custava crer que era Toninho, logo Toninho, a juízo de todos tão desajuizado, que tanta sabedoria e até poesia ministrava. O fato é que a mãe se aquietou, impotente ante a repreensão e a lógica irretocável do filho. E até conformada, era o que afinal parecia. Mas não, pois não deixou de estar triste. Ora, mas triste também estava Francisco, por ter de deixá-la, por deixar o aconchego da casa, o colo da própria terra, o verde de suas montanhas, o azul de seu céu estrelado, seus regatos límpidos e cantantes, seus caminhos rústicos, suas porteiras e currais, a mansidão do gado a pastar, o canto do carro de boi... E aquele trem, aquele trem solitário que passava logo ali, do outro lado da rua, aquele trem, um dos poucos exemplares remanescentes de uma espécie em extinção, ah, aquele trem, de tantos vagões e janelinhas, tantos rostos sorridentes, aquele trem a apitar todas as manhãs, todas as tardes, musicando sua vida, evocando-lhe o suor do pai, o companheirismo da mãe, a união de ambos a engendrar a segurança dos filhos, aquele símbolo barulhento de tanta paz à beira da linha... Aquele trem, que naquele pequeno trajeto ainda teimava em ser puxado por uma poética maria-fumaça, diferentemente de outros, que já cediam ao encanto de uma tal locomotiva a diesel. Parecia-lhe, a Francisco, que uma vida, a sua própria vida, se ia gemendo com ele, o trem, e que outra vida, de outro ser que não ele próprio, brotaria bem além das montanhas, outra vida, que dele guardasse apenas as lembranças, a outro ocorrentes, que outro seria esse, ele próprio? Esse outro afagaria com igual carinho suas lembranças, suas saudades, seus amores, seus cuidados, quem seria esse outro, ele próprio?, o mesmo filho daquela mãe que chorava, daquele pai que forcejava por não fazê-lo? O mesmo irmão daqueles irmãos que ficavam, que se foram, que voltavam, que novamente se iam e em verdade nunca se iam? Os mesmos rostos no coração, o mesmo coração, ainda que de outro homem, que assim, como homem, pela primeira vez se via e se chamava? Outro homem, não mais outro rapaz, muito menos outro menino. Outro homem, o mesmo homem, a mesma criança que brincara de roda e se enternecera com a mão de outra criança em sua mão, com os olhos de uma outra em seus olhos, com a mão de ainda outra em sua mesma mão? Ficaria tudo guardado no vasto, já longínquo e irremediável passado, relicário oculto que apenas agora se desvendava e vislumbrava? Ah, mundo que dá voltas, que volta seria esta, tão própria, tão distinta das demais? 
 
    O dia chegava, e uma mala singela se arrumava, as camisas, as calças, as cuecas, as meias, o sapato de passear e de ir à missa, o outro, mais surrado, ia no pé. 
 
    – E este terno de baile, vai levar também, Francisco? E esta gravata? – indagava a mãe de olhos úmidos, amparada em olhos solidários das duas filhas que a assistiam. 
 
    – Uai, Mãe, vou, eu posso precisar dele até mesmo pra trabalhar, não sei como é que se trabalha no Banco do Brasil lá do Rio de Janeiro... – respondia Francisco. 
 
    – Então, precisa lavar e passar, Helena – tornava a mãe, que de todo modo parecia escapar ao domínio da tristeza, enquanto cuidava de coisas tão prosaicas e corriqueiras. 
 
    A mala noutro dia ficou pronta, e Francisco? Ah, quem estaria pronto para carregar mala tão leve, quem teria carinho bastante para segurar a alça de envoltório de tanto carinho perfumado e dobrado? Ora, ele, ele, sim, teria carinho com que tanto carinho receber na hora da partida, carinho e lágrimas, ainda que correntes estas apenas para dentro, vincando rosto, regando coração, arranhando, ferindo, marcando. A mãe se dobrava à dor formidável de tão sofrido parto, o segundo de um mesmo filho, e se ajoelhava, qual uma personagem de novela, no começo da manhã inesquecível. Mas personagem não era, a menos que a vida inteira se visse como uma grande novela. E não era? E não é? E não vivia ela o capítulo talvez mais pungente de sua novela particular, escrita um dia na eternidade, se a eternidade tem dia? 
 
    O filho segurou a mala e se foi, caminhando em companhia do pai, que, depois de lhe dar desprendidamente cinco notas antigas de mil cruzeiros, cinco abobrinhas, como lhes chamavam, lhe pousava a mão no ombro até chegarem à estação rodoviária. Não olhou para trás, temeroso de chorar, de voltar. Era o seu caminho, havia que caminhá-lo, pés seguros, olhos enxutos, coração calçado. E lá estava o pai na plataforma, segurando o chapéu, amassando-lhe de novo a aba, abanando a mão em adeus, um sorriso amargo no rosto, quem sabe se vestíbulo de outro pranto, saía o ônibus, passava devagar, como não querendo passar, pelas ruas da cidade, demandava a estrada, subia a serra, descia a serra, corria, como a vida, deixando tudo para trás... Muito tempo depois, brotando-lhe da memória a partida, tão marcada pelo sofrimento da mãe, aliado à sua própria dor, o poeta que frutificou escreveria algo a que chamaria O segundo parto. Assim: No dia em que saí de minha casa, minha mãe, da janela de seu quarto, chorava ao ritmo de um agito de asa a dor infinda de um segundo parto. O azul de seu olhar enevoado parecia o de um céu tão contrafeito, que vertesse, dorido e lacerado, um pranto todo seu e tão sem jeito... Chorava, sim, o dia, embora o sol teimasse sobre telhas e paredes em sugerir afrescos de arrebol como com sal tentando aliviar sedes. Meu pranto não caía, recolhia-se, confrangendo-me em dor o coração, que em tempos sincopados não sabia se soava com paixão ou sem razão. Não me pesavam passos nem a mala cerrada como coração de mãe que ganhe fugas ao perder a fala à fuga em sombra que o olhar lhe banhe. Só me pesava um vão pesar no peito, banhando-me qual densa cachoeira, quando eu próprio, sombrio e liquefeito, rolava por estrada e Mantiqueira. Tão já distante me ficava a casa, tão longe o longo e original carinho, tão longe o ardor da primitiva brasa, tão longe a palha do primeiro ninho... No céu, o sol, tão mais distante e manso, em brilhante insistência parecia repetir-se a si mesmo, sem descanso, que há sempre um dia atrás de cada dia. 
 
    Na descida da serra, já quase chegando a Piquete, avistando uma andorinha solitária pousada no arame farpado de uma cerca, Francisco volveu uma derradeira e suavemente dolorida lembrança para Jane, que por uma derradeira vez fora ver, apenas ver, que a mais não se aventurava e mais nem mais sonhava. E Frajola, mesmo sendo o melhor amigo do mundo, por traquinagens ou acasos do destino dessa vez nem o acompanhara, seria, pois, apenas o velho vento o companheiro a colher os seus queixumes, o mesmo vento de uma outra noite, a repartir-se em dois ao bater na face da igreja, a recompor-se logo atrás, a galgar a avenida, como se subisse ao céu levando num assobio longo uma mágoa e um adeus. Jane. O olhar que não se achara, o sorriso que se negara, o beijo que evaporara num suor de noite de carnaval. Perdidos. Achados por outrem? Decerto. Perdidos, portanto, esperança que se cancelava, outra mais. Deixasse estar, outra brotaria de suas cinzas, não há nada como a esperança para nascer e renascer: em outro sorriso, em outros olhos, matéria outra, o mesmo espírito a animar a vida, essa esperança contínua, contumaz, incansável. 
 
    Grande volta teve de dar o ônibus, saindo da Via Dutra, interditada mais adiante em razão de uma tromba d’água que por aqueles dias devastara aquele trecho de Serra das Araras abaixo, e subindo até Três Rios, de onde desceu pela antiga BR-3 até chegar, passando por Petrópolis, quase à noite a outra rodoviária, a Novo Rio, em cuja plataforma, fidelíssimo à sua palavra e com um largo sorriso no rosto, Seu Barroso, um tio do amigo Célio, tal como prometera, esperava Francisco como ao filho que não tinha para levá-lo à sua própria casa, um pequeno apartamento na Rua Senador Vergueiro, no Flamengo, quase Botafogo. Pelo menos um sorriso naquele declínio de dia de rostos sombrios tendo já a saudade por princípio. E que sorriso, o de mais um amigo dado de presente pelo correr da vida, um correr às vezes tão vagaroso, silencioso e ameno. 
 
      
 
    A cidade maravilhosa e o colo da terra 
 
      
 
    Esse amigo, no dia seguinte logo de manhã, deixou de ir ao trabalho para, aproveitando que Francisco ainda não se apresentaria ao seu, levá-lo a conhecer alguns dos encantos da cidade maravilhosa, antes de tudo, Copacabana, suas vastas areias, o mar, nunca antes visto, que absurdo de beleza, caía o queixo do rapaz, que, ao estender o olhar para aquela imensidão de água azul ruidosa, ondulada e espumejada, teve um único palavrão, escandido como se fosse um verso, cantado como em staccato, para exprimir o próprio deslumbramento: 
 
    – Pu-ta-que-pa-riu, Seu Barroso! 
 
    E de que forma melhor poderia fazer jorrar peito afora o fascínio absoluto e indescritível que o tomou de assalto? Ah, nenhuma, nem mesmo sendo um projetado poeta, e ainda mais sendo um poeta nas horas vagas desbocado. Seu Barroso apenas cofiou o fino bigodinho, empertigou-se, inchou o peito e sorriu feliz, como se dissesse “Esta é a minha terra, garoto.” O garoto, pisando em outras ondas, as desenhadas pelas célebres pedras portuguesas da calçada, alongava mais a vista e divisava, lá longe, à sua direita, o Forte de Copacabana avançando pelas águas, voltava-se à esquerda e avistava a Pedra do Leme, olhava para trás e via o trânsito, à época ainda tranquilo, da Avenida Atlântica, a correr em mão dupla por meio de fuscas, kombis, simcas, gordinis, vemaguetes, um dos quais de vez em quando parava, para que o motorista respectivo dirigisse algum gracejo a uma moça de biquíni que viesse rebolando da praia. Do outro lado da avenida, o lendário Copacabana Palace. E as centenas, talvez milhares, de janelas privilegiadas de edifícios, que pareciam sorrir para o horizonte, de onde de volta sorria um sol aberto. Mais, porém, ainda havia que ver em Ipanema, no Leblon, de areias ainda mais brancas e ondas ainda mais azuis, Pedra da Gávea e Morro Dois Irmãos ao fundo e, numa certa esquina a uma quadra da praia, o recanto sagrado onde, apenas alguns anos antes, bebendo cerveja ou uísque se cantara a beleza de uma garota que passava para nunca mais deixar de passar pelo mundo inteiro, embevecido, a partir de então, por um corpo dourado e um balançado que era mais que um poema, a coisa mais linda que já se vira passar. Indo depois para Botafogo, avistou de longe o Pão de Açúcar, o Corcovado, quando, ao dar com a famosa estátua, de braços abertos, soberba no alto do monte, Francisco teve uma pontadinha de saudade no coração, ao recordar a mãe já há tanto tempo cantando ao tanque O Cristo Redentor é uma medalha pequenina no rosário imenso da colina... Depois, viu o Palácio do Catete, tocou-se da lindeza da igrejinha no alto do outeiro da Glória e, já no centro, conheceu a Praça XV e suas barcas, a Candelária, a Praça Mauá do mítico Edifício A Noite e da Rádio Nacional de tantos encantos ondulados pelo mundo, a Central do Brasil, de trens tão diferentes, elétricos, a Avenida Presidente Vargas, a Rio Branco, o Castelo, onde, segundo a história e Seu Barroso, havia um morro feito esplanada, a Esplanada dos Ministérios, enchia de novo a boca o amigo para falar. E Seu Barroso ainda achou tempo para, tudo isso deslocando-se de ônibus, mostrar por fora o Maracanã, de cuja circunferência parecia levantar-se para o céu um murmúrio que bem poderia ser o que remanescera de um grito de sempre ou de ontem mesmo, um grito de gol, gol do Flamengo, o “garoto” estremeceu e sonhou desde logo com o dia próximo em que pudesse ouvi-lo bem junto a si e participar do enlevo maravilhoso – outro e o mais importante da cidade de tantas maravilhas – em que abraçasse quem quer que lhe estivesse ao lado na arquibancada a explodir uma mesma e irmã alegria. 
 
    Mas Francisco não viera ao Rio para folgar, havia que trabalhar e providenciar moradia. No dia seguinte, portanto, ainda com a ajuda do amigo, que depois foi cuidar de seus próprios afazeres, achou-a num pequeno quarto de pensão na Rua Santa Clara, em Copacabana, onde ajeitou seus trens num minúsculo guarda-roupa, ao lado de uma cama de solteiro e uma escrivaninha, tudo muito simples e modesto. E no outro dia apresentou-se na agência da Rua Primeiro de Março, onde constatou ser muito singelo o serviço que se lhe destinava, o controle de contas correntes de clientes, nada, absolutamente, que exigisse distinção na aprovação em concurso, não estava certo em sua suposição o gerente de Itajubá, de sorte que a razão da vinda para lugar a seu juízo tão importante a Francisco revelou-se e permaneceu para sempre como um mistério, se não uma banalidade. Melhor assim, pensou, nunca quisera ser nem parecer melhor do que ninguém nem via motivo para tal em classificação em concurso, que de tantos fatores outros pode decorrer. 
 
    Nova rotina começou, de manhã tomava seu café numa padaria próxima à pensão, apanhava um ônibus na Avenida Nossa Senhora de Copacabana, descia quase junto à agência, trabalhava, almoçava numa pensão na Buenos Aires, voltava ao trabalho, escriturava as fichas dos clientes, fazia cálculos numa antiga Olivetti, expedia correspondência. Encerrava-se o expediente, voltava para Copacabana, ia até a Avenida Atlântica, ouvia o barulho das ondas, sorvia o ar marinho, encantava-se com tanta mulher linda, meu Deus, era um despropósito de boniteza e gostosura, tinha razão, quanto a isso, o gerente de Itajubá, jantava em outra pensão, recolhia-se, ouvia o inseparável radinho de pilha, lia, arranhava seus poemas, que bom se apenas este fosse o seu trabalho, sonhava. Mas nada lhe adiantava ter a cidade tantas moças bonitas, pois que outro despropósito, a velha timidez, o impedia de abordá-las. Além disso, se uma passava e o olhava, sabia que dificilmente a veria de novo, e apenas um olhar era insuficiente a encorajá-lo. Com o passar do tempo, começou a sentir-se como em Lavras, cidade que, malgrado a própria paisagem, tão próxima, em lugar e modo, da que o vira nascer, tanto estranhara e onde tão solitário se sentira, sem mesmo intuir que era a sua natureza que lhe engendrava o sentimento, assim em Lavras como em quaisquer alhures ou algures. Assim começava a achar-se também no Rio, sem embargo de tanta beleza e até de alguns amigos, dentre os quais se destacava Elesbão pela bondade e alegria, que já arrumara e o convidavam a sair. Por outro lado, ao cabo de algum tempo as decantadas belezas, conquanto ainda aos olhos lhe cantassem, como sempre o fariam, já o seduziam menos, sentia saudade do bucolismo e das montanhas de Minas, tão altas e próximas do céu, tão verdes, tão lindas, de Itajubá, de Brazópolis, de Perdões, ah, será que um dia poderia voltar? 
 
    – Aí, Mineirinho – era este o apelido que já ganhara –, só depois de dois anos de serviço você pode pedir transferência – advertia-o um colega, ao vê-lo tristonho com um envelope na mão para levar ao correio, como se adivinhasse a saudade que continha ou respondesse à pergunta de ontem. 
 
    – Caramba, dois anos é muito tempo, Juarez, cê tem certeza? – traía-se Francisco. 
 
    Pelejava para conseguir transferência para uma faculdade de Letras, mas a resposta que lhe davam secretários e secretárias era uma só: – O curso de lá de onde você veio tem de ser reconhecido pelo Ministério da Educação, do contrário não podemos aceitar a transferência. – Não o era ainda, a faculdade de Itajubá tinha, por ora, apenas autorização para funcionar, como fazer? 
 
    Naquele envelope realmente viajaria a saudade que tentava repartir com o pai, a mãe, a irmã, algo parecido com o banzo dos escravos vindos da África, a fazê-los morrer de tristeza, doença ou inanição. Evidentemente não chegava a tanto o banzo de Francisco, conquanto doesse, apenas se configurava, na verdade, num desconsolo, numa melancolia e vontade de voltar. Mas voltar como?, não poderia abandonar emprego tão bom, ao final do primeiro mês já se surpreendera com o salário recebido, maior certamente que o do pai, tantas cédulas num outro envelope, que o fizeram perguntar-se se merecia tanto ou se carecia de tanto, que faria com tanto dinheiro, além de pagar a pensão, comprar na Ducal umas camisas, umas calças, um par de sapatos, e guardar algum para passar o restante do mês? “Ah”, decidiu, “já sei, o Pai tá querendo fazer uma casa, já comprou lá até o terreninho dele, que foi o que deu pra fazer com o que sobrou da venda da outra lá em Perdões, é isso, vou ver se ajudo ele, coitado, tanta luta a vida inteira... Ah, e além disso, vou comprar uma eletrola pra mim, uai, agora eu posso ter, eletrola e discos.” 
 
    Naquele primeiro envelope, além da saudade, ia também a notícia, tão esperada seguramente, de que passaria o fim de semana do feriado de Tiradentes com os pais, já comprara, para tanto, até a passagem. Chegado o dia da viagem, uma quinta-feira tão preguiçosa no passar, não cabia em si de tanto contentamento, “que bom este emprego que arranjei, até pra isso eu tenho dinheiro que dá e sobra”, pensava, “e ainda comprei presente pra Mãe, pro Pai e pra Lude, de fato eu não tenho nada de pensar em voltar, não, uai, Roma não foi feita num dia, é como diz a Mãe, é preciso ter paciência.” À noite, nem voltou à pensão, para ganhar tempo de lá já trouxera, devidamente arrumada, a mala nova que comprara e ora carregava para a rodoviária, onde chegou, como bom mineiro, duas horas e meia antes do embarque. 
 
    Estranhou a viagem à noite e pela madrugada adentro, sacolejando às curvas das Araras e da Mantiqueira e não conseguindo dormir, não bastasse já o desconforto da poltrona, mesmo que inclinada mal travestida em cama, ainda não havia, pelo menos para Itajubá, os chamados ônibus-leito. Mas valeu a pena, antes que a madrugada rebentasse em manhã, lá estava respirando o ar já frio do outono de Minas, a semelhar contraditoriamente o calor do colo da mãe, da mãe terra. Sorveu-o demoradamente, como se lhe demorasse um carinho puro, um carinho de mãe, da mãe Minas, de onde nunca antes tirara os pés nem o olhar. Continuou a aspirá-lo com delícia, enquanto carregava pelas ruas desertas a mala, dentro em minutos não mais cerrada, mas aberta como coração de mãe, a outra, que o esperava acordada, ansiosa e feliz e de olhos ainda mais azuis. Acordaram, finalmente, ao vozerio que se fez e a luzes que se acenderam, o pai e Lude a abraçá-lo, ainda com remela nos olhos e hálito de quem ainda não escovara dentes, mas para que hálito fresco e olhos limpos, se quem se abraça e beija é o filho e é o irmão? E para que tanto asfalto, se os pés-de-moleque que calçavam a rua lá fora tanto e tão facilmente bastavam para conferir-lhe simplicidade e poesia? E para que tanto mar, se o Sapucaí deslizava um tirinho de espingarda além do fundo do quintal com tão leve e acariciante sussurro? E para que trem elétrico, se tão antiga e preta locomotiva de carvão dentro em pouco coloriria manhã e janelas de sorrisos e o céu de apito e de fumaça, estendendo-se num gemido para o infinito, para o infinito, como poema cantante, para sempre cantante? 
 
    O colo da mãe em que, depois de tanta novidade contar e ouvir, recostou a cabeça e afinal adormeceu, fê-lo novamente sentir-se menino, menino de colo, menino de um dia, de um dia distante. Apenas uma pitada de realidade lhe desmentiu em parte o devaneio, pois que, sendo feriado, o trem não passou naquele dia, não havia operários para levar à Fábrica de Armas. Mas Francisco sabia que o trem apenas repousava, como ele. Em outro dia passaria, como agora sonhava, e passaria sempre, até que outro governo desalmado interditasse a poesia de cada dia. Nesse dia, o trem, de todo modo, persistiria em sua sina de passar – na alma tornada trilhos do menino, do menino feito homem, do homem feito menino, do menino demorado, como o trem, no coração do homem. 
 
      
 
    Um dia branco 
 
      
 
    Uma réstia de sol a esgueirar-se sorrateira por uma fresta da veneziana incidiu sobre um dos olhos do homem-menino que dormia, acordando-o do sonho colorido em que acabava de ver um casal de andorinhas voejando alegres num enleio de luz, a mesma luz que ora lhe abria os olhos preguiçosos, persistindo, na perspectiva da retina, a iluminar e envolver os bailantes passarinhos, seriam duas crianças que brincavam? Não se lembrava Francisco de jamais ter sonhado um sonho tão bom, seria um presságio feliz? Não se lembrava de nunca ter acordado assim, com um sorriso nos lábios, seria sua resposta silente e grata à própria vida, que tão franca e finalmente parecia acenar-lhe com alguma felicidade, a ser encontrada num jardim de flores, como em outro sonho? O tempo diria? Ora, menos que um inteiro tempo, talvez lhe dissesse um dia somente, aquele mesmo dia que se abria branco, branco, tão claro era, conforme verificou ao escancarar a janela e surpreender-se com outro sorriso que da janela vizinha o olhava, era o sorriso de Dona Chiquinha, que se abria de orelha a orelha, feliz como o dia: 
 
    – Meu filho, cê tá de volta? – perguntou, batendo uma mão na outra. 
 
    – Pois é, Dona Chiquinha, o bom filho a casa torna, foi o que disse a Mãe, quando eu cheguei, de madrugada. E agora me diz a senhora, com esse olhar feliz – respondeu Francisco com outro sorriso, que instantaneamente lhe evocou um outro, que abrira um dia em circunstância semelhante, quando teria sido? “Ah, foi quando eu fui a primeira vez lá em Toscano de Brito, ver a Mãe, ver o Pai... eu tava com tanta saudade, eles tinham se mudado e me deixado na casa da Ana”, lembrou-se. 
 
    A promessa de um dia inteiro assim branco continuava depois com outro sorriso, este de irônica brincadeira, de Lude, a interpelá-lo, quando, após o almoço, um saboroso torresmo com couve, tutu de feijão e arroz caprichado pela mãe, o viu todo vestido – de branco, calça e camisa novas: 
 
    – Uai, onde é que ocê vai assim, pro hospital?, virou enfermeiro? Ou pro cemitério? Virou alma penada? 
 
    – Tá esquisito assim, Lude? Vou trocar a calça, então, outra que eu comprei junto lá no Rio, essa é azul, cê vai ver. 
 
    Trocou-a e saiu, com a intenção única de simplesmente andar pela cidade, como no anseio de acariciá-la, pisando de leve suas calçadas e paralelepípedos. O céu, céu de abril, como cantara o Gonzagão, era um puro azul, não se via uma só nuvem, somente o dia prosseguia branco, seria a paz a quebrantar uma saudade? Passou pela casa do amigo Zé Leite, convidou-o a ir junto, foram, sem destino, conversando, contando-se novidades, piadas, e beirando a linha férrea, o Rio Sapucaí, até que se viram na passagem de nível da Praça do Soldado, de onde divergiram para a Boa Vista, atravessando a ponte e alcançando, com mais algumas centenas de passos, a Escola de Horticultura – de um extremo a outro da cidade, como se a nenhuma de suas pedras pudesse ser negada a carícia da volta. Portões escancarados, como dois outros braços abertos que esperassem, chamavam para entrar e se abancar. Não bastasse o claro convite, e a seguir se ouviria o irresistível som de cordas de algum violão, de que se evolavam notas e acordes harmonizando a tarde, o prelúdio, quem sabe, de um prometido encantamento. Aproximaram-se ambos e reconheceram quem tocava, era Sulamita, uma garota com quem Francisco um dia dançara na casa de Diasbão, numa festinha de noivado da irmã deste, e que tantas confidências lhe fez, como se de há muito o conhecesse, a respeito de um namorado que tivera e não conseguia esquecer. Francisco se sentira cativado por tanta confiança de coração tão aberto e parecido com o seu e a ela desde então se afeiçoara como à amiga que passou a ser. Ao vê-lo de longe, e sabendo de sua paixão por música, Sulamita, que num jardim do local de outras três garotas se fazia rodear, gritou-lhe alegre: 
 
    – Ô Francisco, vem aqui cantar com a gente. 
 
    Acercou-se, ao lado de Zé Leite, saudou a amiga, as garotas e logo percebeu que uma delas,  de aparentes dezesseis ou dezessete anos de idade, com um vestido branco – ainda mais claridade no dia – a modelar-lhe o corpo bem-feito, de cabelo louro, olhos castanhos, um rosto muito delicado de duas covinhas que se abriam a cada vez que sorria, um nariz pequenino, uns lábios sensuais, pernas bem torneadas e uma tez ligeiramente amorenada, pelo sol certamente, o olhava de um jeito diferente, com disfarçada insistência. Já vira aquele olhar? E aquele jeito de olhar, nunca imaginado sequer? De estrelas migrantes, seriam mesmo apenas uns olhos? Ou caminho e destino marcado de olhos irmãos, na eternidade semeados, na vida colhidos? Um ligeiro sussurro, água cantante de fonte peito adentro, que sensação distinta era essa? Ah, já vira aqueles olhos, sim, em algum lugar, em algum tempo, não sabia quando, não sabia onde, já os vira, seria em outra vida ou nesta? Ou em ambas? Coração batucando tão forte, em tempo de pular peito afora, que emoção desconhecida era essa, de onde viria aquela aparição? A garota sustentou decidida o olhar no dele, como se também sentisse algo inusitado, como se igualmente de sua vez nunca mais pudesse deixar de olhá-lo. Ou tudo não se deveria ao incorrigível romantismo do moço, já estaria outra vez sonhando? Voltava a ser criança, outra vez brincando de roda? Parecia. Mas o sonho o contemplava em substância de rosto e cabelos, olhos e sorriso, tão branco sorriso, tão mansos olhos. E ele contemplava embevecido o sonho, tão próximo, ao alcance de um beijo. Num certo instante, porém, como se esvoaçasse por asas de tão doce enlevo, desviou o olhar, dirigiu-o ao céu, mediu-lhe a distância: era nenhuma. Mas e aquela velha e má timidez que já se insinuava, ensaiando interditar-lhe o voo, proibir-lhe o céu? Ah, Francisco, não fosse perder, por ela, o verdadeiro amor a despontar num sorriso como uma claríssima aurora. Seria verdade? Sulamita interrompeu-lhe o devaneio: 
 
    – A gente tá aqui cantando corinho, quer cantar também? 
 
    – Corinho? – estranhou Francisco –, que que é isso? 
 
    – É um tipo de música da nossa igreja, pra criança cantar – sorriu Sulamita. 
 
    – Ah, eu não conheço, não, mas se ocê me ensinar... – disse vagamente Francisco, desviando o olhar para novamente pousá-lo – era irresistível – naquele encanto de rosto, naqueles olhos castanhos, claros como o dia, naquele sorriso branco de nuvem, nas covinhas que o sorriso formava nas bochechas, como se ainda mais lindo quisesse ou pudesse ser. Ela baixou os olhos, que também devia ter lá a sua própria timidez. 
 
    Sulamita, sensível e perspicaz, parecendo perceber que ali uma história já principiava e se desenrolava, sorriu cumplicemente, ora para um, ora para outro, e apresentou-os um ao outro: 
 
    – Essa é a Marília, minha prima lá do Rio, Francisco. 
 
    – Do Rio? Eu tô morando lá, Marília – disse entusiasmado Francisco, já sentindo, à simples pronúncia do nome, um mel na boca, não bastasse ser a menina tão linda, e ainda tinha de ter esse nome tão doce, meu Deus? – Mas – continuou, num ímpeto, do qual se admirou instantaneamente, onde fora arranjar tanta coragem? – eu queria ser o seu Dirceu, cê deixa? 
 
    Ante o olhar interrogativo da garota, que, assim como as amigas, parecia não ter entendido, Francisco explicou: 
 
    – Sim, Dirceu, o poeta, o Tomás Antônio Gonzaga, aquele mesmo da Inconfidência Mineira, que assim se chamou no poema que fez pra namorada dele, Maria Doroteia, que ele chamava Marília. Era assim, os poetas do Arcadismo adotavam nomes de pastores e davam às musas deles nomes de pastoras – simplificou. – Marília de Dirceu é a obra principal desse movimento literário. Tudo isso aconteceu lá em Vila Rica, que hoje, como todo mundo aprendeu na escola, se chama Ouro Preto. 
 
    – Pois eu nasci em Ouro Preto – adiantou-se Marília com olhos brilhantes e mais um sorriso. – Deve ser então por isso o meu nome, né?  
 
    Ainda mais enternecido, agora pela voz meiga que pela primeira vez lhe cantava, Francisco deduziu: 
 
    – Ah, não deve ser por outra razão, Marília, seu pai ou sua mãe devia saber da história. – Fez pequena pausa e acrescentou em tom de declamação, olhos cravados nos olhos da garota: – Para viver feliz, Marília, basta que os olhos movas e me dês um riso. 
 
    Marília outra vez baixou o olhar e um sorriso embaraçado, e Sara, outra prima de Sulamita, observou: 
 
    – Gente, mas que romântico... 
 
    Ouviram-se risinhos significativos, e Dirceu, sem desviar os olhos de Marília, dissimulou: 
 
    – São apenas dois versos de Marília de Dirceu que eu recitei, gente. Cês não viram que eu falei entre aspas? 
 
    – Versos, né? Sei... – duvidou a própria Sulamita, enquanto Marília corava de vez, mas sem apagar do rosto o sorriso. 
 
    – E que história é essa de falar entre aspas, cê tá ficando doido, sô? – estranhou Zé Leite. 
 
    Marília, ainda com aquele lindo rubor no rosto, levantou de novo o olhar, moveu-o, susteve-o frente ao de Francisco, sorriu, o sorriso reclamado pelo fragmento de poema, as covinhas do rosto se pronunciaram, e o céu baixou definitivamente à terra e ao coração do moço, já não poderia, sentiu pela primeira vez, viver sem aquele branco tão puro, esse tão claro castanho. Seus olhos se acenderam de vez e de mais luz pareciam impregnar-se e encharcar-se ao olhar persistente da menina, tanta luz dentro da luz. De repente, toda a paisagem se derramava cor-de-rosa, o róseo fluía do coração, comunicava-se ao mundo, coloria o céu por uma nuvem em que se fazia alçar no instante mágico, rosa suspensa em dia branco de céu azul. Era o milagre do amor brotado? – Neste dia branco, se branco ele for, este canto, este tanto de amor... se você quiser e vier pro que der e vier comigo... – soaria a canção, se já tivesse sido composta. Ainda tão longe de serem cantados, nadavam entretanto os versos no orvalhado convite dos olhos de Francisco, cintilavam como antiquíssimo sim no puro sorriso de Marília... Nesse dia branco... 
 
    Em certo instante, os olhares se desviaram tímidos, que não era possível perpetuar tanto enlevo e tão melodioso silêncio de um instante, o passar do tempo é deveras implacável, de instante a instante. E noutro instante o instante já se fazia passado. Mas nem tão passado que não se pudesse alongar, como em fermata, em infinita nota de canção, tempo afora, olhos adentro, coração adentro, onde ficaria para sempre, já não havia remédio, um amor germinara e aflorava, em carícia de pétalas, em roçar de espinhos, em cores, em melodia, em razão de vida, era a própria vida, aquela prometida por sonho e esperança, que afinal brotava e em marulho de fonte cantava. De repente, a terra em que se pisava era o algodão da nuvem rosada que lhe descera e em que se flutuava. E o dia prosseguia branco. 
 
    Passado o instante, tão mágico quanto para sempre inesquecível, o prosaico da prosa se retomou, com Sulamita outra vez convidando: 
 
    – Então? Vamos cantar corinho, Francisco? 
 
    – Ah, corinho eu não sei nenhum, mas eu conheço uma música da sua igreja, é uma que diz assim: O jardim onde Cristo me espera... – cantarolou Francisco –, cê conhece? 
 
    – Cê sabe mesmo cantar isso? – admirou-se Ester, a outra prima de Sulamita e de Marília. – Cê não é católico? 
 
    – É, acho que eu ainda sou católico – devia haver cálculo na dúvida, que o dissesse o tal de inconsciente, de sagacidade e manha nunca assaz medidas –, mas sei. O mesmo Cristo não espera católicos e evangélicos, não espera cristãos? Quer ver? Me dá um ré maior aí, Sulamita. 
 
    Outro silêncio se fez, Sulamita dispôs os dedos nas casas do violão, vibrou-lhe as cordas, produzindo o acorde. Francisco testou a voz, casou-a com o tom, estava bom, cantou: 
 
    – O jardim onde Cristo me espera é lugar de delícia e de paz... 
 
    E prosseguiu, olhando Marília, como se fosse para ela que cantasse, como se fosse pela trilha de seus olhos, pelo brilho de suas lágrimas que chegasse ao jardim prometido. Quando chegou a um determinado verso, Não percebes a voz meiga e suave que dimana de seu coração?, quase se traiu em ato falho, trocando o pronome seu por meu. Hesitou ao pronunciar a palavra, fazendo diminuta pausa, nunca prevista na partitura, acabou por dizê-la corretamente. De certo modo, porém, traiu-se, porque um olhar mais profundo e um sorriso mais doce de Marília revelaram-lhe que ela também se traía, adivinhando-lhe o desejo, que racionalmente talvez concebesse como uma blasfêmia, de tão sutilmente mudar a letra do hino, apenas a Jesus dedicada. Ora, mas blasfêmia por amor Jesus havia de perdoar, ele não mandou que se amasse e se amasse?, justificou-se Francisco, devolvendo doçura de sorriso e profundidade de olhar. E continuando a cantar, até que entre agudos e graves emitiu as notas e os versos finais, que a seus próprios ouvidos lhe soaram como melodiosa profecia, a realizar-se desde logo: 
 
    – Cristo, meu salvador, abre as portas do amor, e eu me sinto feliz em viver. – Nesse momento adentrou os olhos pelos olhos de Marília, como jamais ousara. Teria Marília estremecido? 
 
    Era assim Francisco, já se viu e Deus sabia, e assim, ver-se-ia, haveria de continuar, com maior razão de então em diante, quando finalmente tanto amor lhe invadia e avassalava o coração. Não se disse que era um personagem saído das páginas de um Victor Hugo? 
 
    Seria assim Marília? O tempo diria, mas pelo cintilar de seus olhos, cativantes e cativados, desde logo fazia certo que tanto encantamento em dia tão branco já lhe balançara coreto e coração, de onde um eco se poderia ouvir. 
 
    Sulamita vibrou o acorde final e tornou clara a própria emoção: 
 
    – Que lindo, Francisco, mas como é que ocê conhece esse hino? 
 
    – Ah, Sulamita, isso tem história, menina. É que na rua em que eu morava e onde nasci, lá em Perdões, tinha uma igreja presbiteriana que ficava bem em frente à casa de minha irmã. Quase todo dia, eu ainda era criança, quando eu tava lá com ela, a minha irmã que na verdade era prima, mas mais parecia uma outra mãe, o alto-falante da igreja difundia para a cidade a voz linda, suave, sentida, de um cantor que depois eu vim saber que se chama Feliciano Amaral, cês devem conhecer. E esse hino sempre era um dos que ele cantava. E eu gostava tanto dele, sentia tanto consolo em sua letra, que acabei decorando, afinal eu vivia decorando letras de músicas com a minha mãe... 
 
    – Perdões? – interveio Marília com voz melíflua. – Meu tio já foi pastor dessa igreja. Ela não fica numa rua que tem uma cruz de madeira lá no fim? 
 
    Francisco se emocionou, confirmando em tom pianíssimo: 
 
    – Pois é a minha rua, Marília – o nome outra vez se fazia doce em sua boca –, a rua onde eu desatei o meu primeiro choro, onde eu vi a primeira estrela. Ela tem um nome numa placa, mas o que o povo conhece e diz é outro, é Rua do Cruzeiro, cê já viu nome de rua mais bonito? Mas cê já foi lá? – Algo parecia clarear-se ainda mais. 
 
    – Fui uma vez com meu pai visitar meu tio. Já faz alguns anos, eu era pequena. 
 
    Mais ainda se apoderando a claridade de lembrança e coração, Francisco indagou, olhos cravados nos olhos da menina: 
 
    – Vem cá, por acaso cê já usou tranças? 
 
    – Tranças? – pareceu estranhar Marília. 
 
    – É, tranças. No cabelo. 
 
    O sorriso da garota espraiou definitivamente a claridade: 
 
    – Ah, sim, quando eu era pequena minha mãe me fazia tranças. 
 
    Confundindo-se, por fim, a claridade com o encanto do dia branco que fazia, Francisco proferiu a ternura e a certeza de sua lembrança: 
 
    – Então eu já te vi, menina. Vi, sim, garanto. Lá mesmo, dentro da igreja, daquela igreja. Seu pai não é baixinho, não usa um bigodinho? 
 
    – Como é que você sabe? – outro sorriso de Marília denotava que assimilara o carinho com que fora chamada de menina. 
 
    – Porque ele tava lá também, uai, eu vi. Ele e decerto seu tio, ele não era o pastor? Eu já te vi, menina, cê ainda era uma criança – insistiu Francisco na carícia, modulando a voz. – Sim, só podia ser ocê. E ocê também olhou pra mim. E eu te achei linda, posso dizer? 
 
    A menina corou outra vez, mas continuou sorrindo: 
 
    – Eu não me lembro. Mas devia ser eu, sim. 
 
    – Mas eu me lembro, Marília. E como poderia esquecer? Eu te achei linda, com aquelas tranças louras, com essas mesmas covinhas de quando cê sorri – Francisco rendia-se de vez, enquanto as outras garotas se entreolhavam em meio a sorrisinhos de cumplicidade. Zé Leite também sorria, certamente feliz pela felicidade escancarada pelo amigo. 
 
    De onde lhe viera o repentino, impressentido e raro destemor? Ah, do envolvimento em que se sentiu, como aconchegado e protegido num útero de outra natureza, da intuitiva certeza de que o cavalo podia não passar encilhado uma outra vez, do medo de novamente perder, e aquele amor, não, aquele não se podia perder, da ventura que adivinhou naquele olhar e naquele sorriso, que, sim, definitivamente, só podiam ser para ele, certificava-o o verso final do hino cantado. De então em diante, e por fim, o viver seria feliz e o sonhar seria acordado, porque acordado com outro olhar e firmado por dois sorrisos, testemunhado por um acorde maior de violão e chancelado no infinito por um céu azul e um dia branco. 
 
    Outros hinos se cantaram, alguns corinhos se aprenderam, Sulamita sempre certeira nos acordes e dedilhados, o moço e a moça nada menos certeiros em ternuras de olhares. Em certo momento, o moço pediu: 
 
    – Ô Sulamita, vamos cantar uma música profana, agora? 
 
    – Profana? Como assim, profana? – alguém perguntou. 
 
    – Sim, profana, que não é religiosa, uma música do mundo – explicou Francisco. 
 
    – E que música profana cê quer cantar, Francisco? – perguntou Sulamita. 
 
    – Pra você – falou Francisco. 
 
    – Pra mim? – surpreendeu-se a do violão, indicando a si própria com um dedo. 
 
    – Não, pra você é o nome da música. 
 
    – Ah, então eu já sei pra quem – com olhar nada discreto Sulamita apontou para Marília, que mais uma vez esparramou seu sorriso branco, finalmente sem qualquer amarra de acanhamento. – Acho que eu não conheço, mas canta aí, sem acompanhamento mesmo. 
 
    Francisco cantarolou baixinho a canção a seu sentir nada profana, a princípio de olhar dissimuladamente perdido, depois olhando franca e limpamente para quem já não podia nem nunca mais poderia deixar de olhar: 
 
    – Pra você eu guardei um amor infinito. Pra você procurei o lugar mais bonito. Pra você eu sonhei o meu sonho de paz, pra você me guardei demais... demais... 
 
    Teria adivinhado alguma lágrima no olhar de Marília? Pois de olhos molhados era que ela ouvia, como suspensa no ar, pendurada no céu como alguma estrela vespertina. Seus olhos já não olhavam, penetravam. E orvalhavam outros olhos, os do amor guardado. 
 
    Quando saíram todos do jardim da Escola de Horticultura, ao aceno de galhos e folhas que balouçavam na tarde, o moço timidamente já enlaçava a mão esquerda, a do lado do coração, da menina. Francisco e Marília – ou Marília e Dirceu? – a meios-olhos, perante o refulgir, o todo branco. Acontecia o não-fato, o não-tempo, silêncio em sua imaginação. Só o um-e-outra, um em-si-juntos, o viver em ponto sem parar, coraçãomente: pensamento, pensamor. Alvor. Avançavam, parados, dentro da luz, como se fosse no dia de Todos os Pássaros – cantaria baixinho, de sua vez, o poeta dos sertões e das veredas de Minas Gerais, abençoando com versos e sabedoria o amor nascido num vagido de música. 
 
    Dirceu e Marília – ou Marília e Francisco? – um casal de passarinhos esvoaçantes, enredados na luz do sol que se ia, não mentira ao poeta o sonho acordado na manhã por uma réstia de sol. 
 
    A tarde já declinava, um sol rubramente feérico descambava no horizonte, o azul do céu esmaecia, o dia branco hesitava em despedir-se, como lamentando: – Por quê? Pra quê?... Há tanto tempo eu surjo e ressurjo, e nunca senti tanta paz nas voltas que o mundo dá... – O céu, rendendo-se ao poente, todavia prometia, noite de estrelas haveria, ainda mais poesia se faria o dia. 
 
    Pois eis que à noite, ainda de mãos enlaçadas, já passeavam Marília e Francisco no centro da praça, lá mesmo, naquele recanto sagrado onde somente os namorados pareciam ter a ventura de penetrar, como se se fizessem mariposas a voejar por um céu enluarado. Mais tarde, o moço levou a moça até o portão da casa de Sulamita, lá no Morro Chique, onde subiu, não ao morro, mas ao céu, alçado e carregado pelo primeiro beijo na boca de sua vida. Foi assim: sentindo já ser hora de ir, ele pediu à menina: 
 
    – Me dá um sorriso? 
 
    Ela sorriu o branco que remanescia do dia, ele pôs os dois indicadores nas covinhas de rosto que o sorriso ensejou, puxou-lhe o rosto ao encontro do seu, aproximou a boca, ela não desviou a sua, aflorou-lhe os lábios, tocou-os, beijou-a. Beijo ainda acanhado, porém tão mais sentido quanto mais longamente sonhado e esperado, ah, que beijo, meu Deus... No céu, miríades de estrelas piscaram por alguns segundos para fazê-lo mais demorado. 
 
    Depois, disse à garota, segurando-lhe ambas as mãos e olhando fundo nos seus olhos: 
 
    – Eu tenho de te dizer uma coisa que guardo comigo desde que me entendo por gente e agora tá me arrebentando o peito. 
 
    Ela se assustou: 
 
    – O quê? 
 
    Ele olhou ainda mais fundo, como se possível, e sussurrou: 
 
    – Eu te amo. 
 
    Ela sorriu, aliviada, surpresa, comovida, e devolveu, apertando-lhe as duas mãos contra o próprio peito: 
 
    – Eu também te amo. 
 
    Sentindo-lhe na palma da mão o pulsar do coração e fazendo menção de finalizar, apenas por ora, o diálogo que se estenderia por entre o enleio de voltas que ainda daria o mundo, ele balbuciou num sussurro: 
 
    – E isso que eu acabo de ouvir de sua boca... me parece encomenda do céu... pra preencher um vazio... que há tanto tempo... me tornava inútil o coração... meu amor...  
 
    A confissão recíproca brilhou nos olhos da moça e ressoou e correu como ligeira e morna cascata pelo peito do rapaz, era assim a suprema felicidade, agora sabia. Continuou degustando-a no coração e saboreando na boca o doce do beijo, enquanto olhava a moça nos olhos e segurava-lhe uma das mãos, que afinal a custo soltou, sentindo-a escorregar preguiçosamente pela sua. Já no limiar da rua, interrompeu por um instante os próprios passos, voltou o rosto e ainda falou: 
 
    – Foi tão bom, agora vejo, que as outras não me quisessem... Deus me guardou pr’ocê e trouxe ocê pra mim. E veio junto, nesse seu olhar. – Marília pareceu não ter entendido, mas em seus olhos seguramente uma umidade brilhou. 
 
    Voltou assobiando para casa, onde contou: 
 
    – Mãe, eu tô namorando. Namorando, Mãe. Uma menina linda, a senhora precisa ver. 
 
    A mãe sentiu que o caso era sério, pois que o advertiu, severa, não se sabia nem se saberia se por informada a seguir de que a garota não era católica, por pressentir seu coração as tristezas e os solavancos que o amor, ou a paixão, sua versão perversa, invariavelmente traz, e de que desejara poupar o filho, ou por ver pela primeira vez contrastado por outro amor, de outra natureza, mas sem volta, apenas de ida, o amor do filho por ela: 
 
    – Deixa disso, meu filho. – E baixou o olhar, como temendo que se percebesse o que lhe jazia no fundo. 
 
    Coisas de mãe. 
 
    No quarto, o rádio, ligado, como fazendo coro à advertência, ou simplesmente rememorando, quem sabe?, a aspereza de um caminho percorrido, cantava: – Quem quiser encontrar o amor vai ter que sofrer, vai ter que chorar.  Em seguida, no entanto, uma terna voz feminina prometia, como em contraponto: – Por isso, meu amor, não tenha medo de sofrer, que todos os caminhos me encaminham pra você. – Por fim, girado, um pouco mais tarde, o botão de sintonia, derramou-se pelo ambiente harmonia de acordeom, violinos, violões e bandolins ondulando uma linda e langorosa valsa. Seu nome? O locutor falou: – Só pelo amor vale a vida. 
 
      
 
    Adonde irá? 
 
      
 
    A aprovação no concurso, o consequente emprego no Banco do Brasil, a mudança para o Rio de Janeiro, tudo pareceu de encomenda, feita e entregue por fados ou por fadas. E Francisco conheceu outra face da cidade maravilhosa, a do subúrbio da Central, igualmente maravilhosa, como por particularíssimas razões se lhe mostrou, quando não por outras. Ali não havia mar, não havia Pão de Açúcar, mas braços ainda mais abertos que os do Cristo Redentor o esperavam. O trem, mais uma vez o trem, sempre o trem, tão presente, infalível e aparentemente perpétuo em sua vida, o conduzia barulhentamente quase todas as tardes para a felicidade, para Marechal Hermes, onde, numa varanda quase à beira da linha, sonhava o sonho visível, audível, palpável, sensível, sentido, o sonho sorridente e persistente, o que não se desfiaria em lamentos, saudades e desejos insatisfeitos a nenhum despertar, pois que era o sonho finalmente acordado por uma eterna e radiante aurora. Depois de algum tempo, numa tarde de sábado, recebeu a mão de Marília das mãos de seu pai, amigo pai, outro pai, como ao lado de outra mãe se provou ao longo da vida, na Igreja Presbiteriana de Rocha Miranda, sob o testemunho de Gisele, a mais eterna amiga da menina, desde a mais tenra meninice. E de Frajola, obviamente, que finalmente a mais ninguém precisava consolar. E de um trem, que precisamente no momento de um sim apitou e no de outro passou na linha em frente, como para reverberar para o mundo, com seu ruído estrondoso, uma felicidade coroada, imensa e intensa como toda felicidade. Estava claro, estava escrito, ele também, o trem, o querido trem, o trem amigo, igualmente desde a infância, sentindo-se convidado, tinha de saber e testemunhar e apregoar, como não? Ninguém, pois, ouviu o sim, apenas Marília e Francisco o leram como outro beijo nos lábios um do outro, intuindo-o o pastor do sorriso manso e sublime que trocaram. Alguém, no entanto, lá do altar, se não do próprio céu, ouviu aquele singelo e terno monossílabo, em outras esferas concebido e escrito, na vida sussurrado, a nuvens transposto como outro sorriso, mais branco que elas, às galáxias dirigido como brilho de olhar para que mais ainda cintilassem as estrelas. Não, não viveriam felizes para sempre, porque esta história não é um conto de fadas e porque tal não se concebe nem mesmo num sonho de poeta. Mas para sempre viveriam um dia branco, jamais esquecível, e sempre adivinhável até mesmo em esporádicos momentos de nuvens cinzentas, uma ou outra amargura, que a natureza humana não aprendeu a prevenir ou evitar. O amor, aprenderam um com o outro, é uma flor, pétalas e espinhos em sua essência, que se rega, a dois, peito adentro, vida afora, vida a sempre. Nunca haveria de faltar água, olhos marejados de paz para sempre a destilariam.  
 
    Francisco um dia reencontrou o amigo Diasbão na agência de Itajubá do banco, para onde, por fim, conseguiram ambos ser transferidos. Terminou os estudos, foi aprovado em outro concurso e viu-se ensinando a língua que constituía seu outro amor, o português, e a literatura brasileira. Hoje, depois de filhos, filha, netas, neto, aposentado, escreve seus poemas românticos e fora de moda, que dedica a certos olhos castanhos, de encantos tamanhos, olhos bons, com coração, castanhos, leais, e mora, feliz com Marília, numa casinha acolhedora, nas faldas de uma colina, no Pinheirinho, onde já lhe viu aparecerem dezenas de gerações de andorinhas, que até hoje teimam em fazer ninhos em seu beiral e em pousar, aos casais e em bandos, no parapeito de sua varanda, de onde filhotes ensaiam primeiros voos. 
 
    O trem, como se previra, um dia banido de quase todos os rincões, deixou de passar, como em Brazópolis e Paraisópolis já o fizera, em Itajubá, em Piranguinho, em Maria da Fé, em Cristina, em Carmo de Minas, assim como em tantos outros lugares de repente órfãos de seu apito, reféns de um estranho silêncio. Fora-se embora a poesia? Não, ela cantaria e correria para sempre no coração do homem feito menino a cada vez que sentisse saudade do pai, da mãe, dos irmãos, de uma casinha geminada a uma estação na beira da linha, de uma andorinha no fio do telégrafo, de uma nuvem suspensa, resto de uma imorredoura fumaça, suspiro de um derradeiro apito. De resto, Ana, velhinha mas firme e forte, ainda mora na mesma casa em cima do barranco e à beira da linha. 
 
    Um dia, que ainda não vai longe, Francisco pegou de automóvel, com a mulher e um primo, a estrada que vai de Perdões a Campo Belo e parou em determinado ponto, descendo a pé por um barranco: lá embaixo estava o par de trilhos, agora lustrados apenas por trens de carga, enormes composições puxadas por duas e até três locomotivas a diesel. A um lado dos trilhos, ainda de pé, mas sem teto, as paredes do que outrora fora um armazém, de outro, as ruínas de uma plataforma, a da estação de Toscano de Brito, onde um dia, outro dia, tão distante, alguém de gravata e boné tangera um sino para avisar o guarda-chaves de sua missão de ir até a guarita do desvio para saudar com o aceno de uma bandeirinha a poesia que passava, tantos versos, sonoros versos... Mas ali, no limite da plataforma, já não havia uma agência nem uma casa. Muito menos um telégrafo a tiquetaquear. Francisco aproximou-se desolado, atravessou a linha, galgou o resto de plataforma, olhou para trás, viu um cruzeiro bendizendo a tarde em meio ao verde no alto do morro. Volveu o olhar para diante de si e ao menos uma silhueta frondosa e saudosa avistou, era um pé de jatobá, em um de cujos galhos quase se viam as cordas de um balanço subindo e descendo vazio. À frente da árvore, as ruínas de uma boca de poço artesiano com sua pesada tampa de concreto. Avançou pelo mato, através de picões e carrapichos que se lhe grudavam à roupa, procurando, procurando, e enfim achou o que tinha esperança de ainda encontrar: pedaços de tijolo a guardarem ainda o cimento com que um dia foram revestidos, não o enganara a esperança. Examinou-os, um a um, e eis que, encontrando um bloco maior, acariciou-o, revirou-o e leu nomes, escritos um abaixo de outro: Helena, Zelinha, Messias, Francisco. E uma data: 11/1/1956. – Ah, meu Deus, era o tanque de minha mãe, quanta música não ouviram suas águas... – exclamou, sem poder conter as próprias águas, que já lhe vertiam dos olhos. Olhou depois para as colinas verdes e julgou avistar dois meninos correndo e pulando no meio da tarde, um deles era Zezé, onde andaria Zezé? Olhou para o céu e já não viu pombinhas, para onde teriam voado, onde estaria Guilherme? Onde estava a casa do guarda-chaves?, já não existia, onde a de Sá Cristina?, virara pó, como em pó tudo parecia ter-se tornado. Tudo, à exceção daquele sólido e teimoso bloco de cimento e da imensa saudade que corporificava, a saudade de um canto ao dia, às roupas, às águas, à vida, e ainda mais de uma figura singela de homem pacato e bom cujo suor sagrado ainda parecia gotejar na plataforma, que outra função parecia já não ter senão a de guardá-lo, como se fosse um museu de bênçãos. Um trem comprido passou, dando forma e som ao devaneio. Depois, um bezerro mugiu além da cerca de arame farpado, como se fizesse modesto eco a um apito que já ia longe, lá para as bandas de Santa Maria, de Campo Belo... Já não havia um fio de telégrafo a atravessar o espaço nem, por conseguinte, uma andorinha solitária que sobre ele pousasse, para que terras estranhas e tristonhas teria viajado? 
 
    Algum tempo depois, Francisco foi com Marília e a filha a Tiradentes, onde, segundo ouvira, ainda corria um trem, uma ressuscitada bitolinha, que, com função unicamente turística, ia a São João Del Rei e fazia o pequeno trajeto de volta. Tomou-a, sentou-se junto à janela do vagão, ocorrendo-lhe que naquele mesmo banco poderia ter-se acomodado o pai, quando veio, há tanto tempo, servir no Exército em São João Del Rei, e que aquela mesma locomotiva poderia ter ele despachado, quando labutava na estação de Ribeirão Vermelho. Pois que era de lá que outrora vinha, beirando o Rio Grande. Viu desfilar por seus olhos a paisagem, na qual se incluía um outro e calmo rio ao longo e ao lado do caminho dos trilhos, que rio era esse? Rio das Mortes, disseram-lhe. Mas não, não era das mortes, era o rio de duas vidas que de suas águas lhe sorriam mansamente, como se nunca tivessem partido para lado nenhum, nem mesmo para o céu. Depois, voltou pelo mesmo e encantado caminho de ferro, dormentes e cascalho, e lá persistiam os sorrisos brancos pairando sob o céu e sobre as águas como estrelas da tarde ou estrelas da terra, “Obrigado pela vida, pelo ensino e pela luta, pelo amor, pela alegria”, disse-lhes com um olhar que nadava em outras águas. O trem parou numa estação pequenina, acima de cuja plataforma pendia de um caibro do telhado um sino, que reverentemente não tocou, talvez por temer que sua simples música abrisse as comportas de uma copiosa saudade a despejar-se em pranto, afinal tanto já doía o só silêncio... Ali também já não havia um fio de telégrafo. Nem mesmo uma andorinha, solitária e triste. Adonde irá?... 
 
      
 
      
 
    Niterói, de 2003 a 2017, 
 
     com alguma preguiça  
 
    a acudir uma ternura demasiada. 
 
  
  
 

