























Manuel Bandeira

Manuel Bandeira

A Antônio Nobre

Tu que penaste tanto e em cujo canto
Há a ingenuidade santa do menino;
Que amaste os choupos, o dobrar do sino,
E cujo pranto faz correr o pranto: 

Com que magoado olhar, magoado espanto
Revejo em teu destino o meu destino!
Essa dor de tossir bebendo o ar fino,
A esmorecer e desejando tanto... 

Mas tu dormiste em paz como as crianças.
Sorriu a Glória às tuas esperanças
E beijou-te na boca... O lindo som! 

Quem me dará o beijo que cobiço?
Foste conde aos vinte anos... Eu, nem isso... 
Eu, não terei a Glória... nem fui bom. 

Petrópolis, 3-2-1916. 

