













Europa


        
            
                
            
        

     
   
    
 
    
 
    
 
    
 
   EUROPA
 
   Fabio Baptista
 
   


 
   
  
 




 
   — E então, capitão... preparado?
 
   — Preciso estar preparado, comandante. Não tenho muita escolha.
 
   — E já sabe qual será a frase de impacto que quinze bilhões de pessoas ouvirão daqui a trinta e cinco minutos? Estou curioso.
 
   — Te falei que na hora eu iria improvisar. Não era brincadeira. Mas, para falar a verdade, agora estou com uma frase que não me sai da cabeça...
 
   Verifico o traje pela milésima vez: está tudo certo, como estava há dois segundos. A escotilha começa a abrir e meu coração bate mais forte a cada instante, minha alma é um misto de medo, ansiedade e excitação. Engulo seco ao ver o gelo avermelhado e desço lentamente os degraus da nave, saboreando os últimos momentos que precedem a realização de um grande sonho. Todos os sentimentos dissipam-se assim que meus pés tocam o chão – agora sou apenas paz, sinto-me como se estivesse em casa. Olho para o gigante laranja ocupando boa parte do céu escuro, uma visão de beleza quase aterrorizante. O comandante chama minha atenção pelo rádio, tirando-me do transe, lembrando-me de que preciso pronunciar algumas palavras que certamente ficarão escritas na história da humanidade. Passei o treinamento e a viagem toda pensando no que diria e não cheguei em nada impactante o suficiente, nada que pudesse descrever o sentimento de ser o primeiro humano a pisar em Europa. Quinze bilhões de pessoas estão acompanhando na Terra, ansiosas e empolgadas com a possibilidade da descoberta de vida. Tenho que lhes dizer algo. Queria que fosse algo bonito, inspirador. Mas eu sou astronauta, não poeta. E não consigo pensar em outra coisa:
 
   — Minha vó tem muitas joias, mas só usa no pescoço – eu falo, num fôlego só. Passada a tensão de início de discurso, prossigo, mais relaxado: – Caros amigos que estão acompanhando esse momento histórico no nosso querido planeta Terra: eu lhes agradeço, por toda a confiança, por todas as orações e toda torcida para que tudo desse certo nessa viagem. Pois saibam que tudo deu certo e, agora, com alegria posso dizer: chegamos bem perto da joia, nós conseguimos! Não importa meu nome ou minha nacionalidade, isso não é uma conquista pessoal, tampouco de uma nação. Isso é um sonho se realizando, um sonho de toda a humanidade. Tenho a honra de ser o mensageiro, mas acreditem: todos vocês estão aqui comigo nesse exato instante, andando no gelo, vendo a imponência de Júpiter no céu. E tenho certeza absoluta: mergulharemos juntos no oceano escondido aqui embaixo e, igualmente juntos, encontraremos vida nessa lua tão distante. Fiquem com Deus. Câmbio e desligo.
 
   — Belo discurso, capitão – a voz do comandante soa metálica no comunicador, assim que encerro a transmissão com a Terra. – Mas... “minha vó tem muitas joias”? Não conseguiu pensar em nada melhor?
 
   — Bom, pensei em dizer “um pequeno passo para o homem, um grande salto para a humanidade”, mas já haviam usado essa...
 
   — É já utilizaram mesmo. Mas o que aquilo quis dizer?
 
   — Ah, é um jogo de palavras, que só faz sentido no meu idioma. Meu pai falou essa frase, quando eu era bem pequeno, para me ajudar a decorar a ordem dos planetas no sistema solar. A primeira letra de cada palavra é o nome de um astro. Minha: Mercúrio. Vó: Vênus. Tem: Terra. Muitas: Marte. Joias: Júpiter. Mas... bom, essa palavra a gente pula, é só para juntar a frase. Só: Saturno. Usa: Urano. No: Netuno. Pescoço: Plutão.
 
   — Plutão não é um planeta.
 
   — Ah, cara... na época da minha vó era...
 
   — Compreendo. Agora vamos prosseguir com a missão. Câmbio.
 
   O comandante é um excelente profissional, não consigo imaginar ninguém mais capacitado para compartilhar uma missão desse porte, mas seu senso de humor é igual a zero. Poderia dizer que é por isso que não gosto dele, mas não seria verdade, afinal, já tive muito mais afinidade com pessoas de humor idêntico, tendo bem menos contato e convivência, o que me faz refletir sobre o mecanismo, sobre a química da amizade, tendo essa beleza desoladora como pano de fundo para meus pensamentos. Química, tudo é questão de química. Há um ano e meio estamos confinados nessa nave, viajamos juntos por seiscentos e trinta milhões de quilômetros, tomamos urina reciclada um do outro, compartilhamos conversas durante a ingestão das pílulas de vitaminas em cada almoço e jantar, confiamos em tempo integral a nossa própria vida à competência do outro, jogamos cartas na gravidade zero todos os dias. E, mesmo assim, não desenvolvemos intimidade o suficiente para nos chamarmos de “amigos”. Nunca houve nenhum tipo de desavença, mas somos apenas colegas de trabalho e, mesmo que as teorias científicas consigam esmiuçar todo o funcionamento do universo, da menor partícula à maior galáxia, creio que nunca seremos capazes de explicar essas pequenas particularidades da natureza humana.
 
   Amigos ou não, estamos juntos e dependeremos um do outro nos próximos dois anos. Estou certo de que estamos igualmente felizes pela oportunidade de estar aqui – não fomos destruídos ao chegar, então todos os mundos pertencem aos humanos, inclusive Europa. Enquanto ele fica próximo à nave, iniciando a construção da nossa base em um ponto de menor incidência da radiação jupiteriana, eu me desloco em direção à cratera. A superfície dessa lua é uma crosta de gelo, dura como rocha, com 100 quilômetros de espessura. Os robôs enviados anteriormente, na missão não tripulada, demorariam quase dez anos para perfurar esses 100 quilômetros e provavelmente teriam de ser substituídos no meio do caminho. Na cavidade da cratera, a espessura do gelo é de “apenas” 30 quilômetros: um meteoro fez mais da metade do serviço, há uns 20 milhões de anos. Esperávamos que os robôs cavassem em três anos, adentrassem o oceano, que imaginamos existir logo abaixo da crosta, e nos enviassem informações, quem sabe até sobre a existência de vida. Mas assim que entraram na cratera, simplesmente perdemos contato com eles. 
 
   Agora estou indo até lá, para ver o que aconteceu. Um robô motorizado me conduz pelo terreno difícil e observo Júpiter, o gigante laranja sempre presente no céu estrelado. Assim como acontece na Terra, planeta e satélite entraram numa sincronia perfeita de rotação e translação, de modo que a lua sempre fica com a mesma face voltada para o mundo que orbita. Enquanto contemplo a grande mancha vermelha e imagino o caos de vento e pressão acontecendo ali nesse exato momento, sou agraciado com uma visão rara – um meteoro colidindo com Júpiter, com uma violência que provavelmente seria mais do que suficiente para varrer a humanidade da face da Terra. Tento imaginar quantas dessas pedras teriam nos atingido, não fosse esse colossal escudo no caminho. Lembro-me de quando era só uma criança sonhando em ser astronauta, ouvindo meu pai falar sobre o universo e não entendendo como os asteroides simplesmente não atravessavam Saturno, Netuno e Júpiter, afinal, eles não eram planetas gasosos? Absorto nesses pensamentos, nem percebo o caminho passar e, quando menos espero, estou na borda da grande cratera.
 
   Inicio a descida e logo percebo que os robôs pelo menos começaram o trabalho que estavam programados para fazer – existe um buraco de 20 metros de diâmetro bem no centro daquela imensa cavidade, agora resta saber até onde conseguiram cavar. Quando chego ao túnel, vejo que ele não é superficial. Jogo um pequeno foco de luz e ele se perde na escuridão, então mando um robô de reconhecimento. Ele desceu pela parede vertical, numa velocidade de 60km/hora, e me enviou sinais por cerca de 25 minutos. Depois, inexplicavelmente começou a acelerar, até não conseguir se prender mais à parede e iniciar uma queda livre. Na última imagem que me transmitiu, parecia se aproximar de um meio líquido, no fundo do túnel. Então os perfuradores conseguiram chegar ao oceano, mas o que ocorre lá embaixo para que percam contato? E por que o robô de reconhecimento começou a acelerar ao se aproximar da água?
 
   Reflito sobre o que seria correto fazer – certamente agir com cautela, montar uma base, avançar vagarosamente em direção ao centro dessa lua, monitorando cada metro percorrido. E, depois de muito refletir, tomo a decisão completamente oposta.
 
   — Comandante – chamo meu companheiro de viagem pelo comunicador –, parece que os robôs escavadores conseguiram chegar até o oceano, mas existe alguma fonte de interferência lá embaixo que impede a comunicação. 
 
   — Ótima notícia, capitão – ele responde, com o tom de voz monótono de sempre. – Retorne à nave e enviaremos mais robôs exploradores, vamos avançar com cautela.
 
   — Negativo. Não vai adiantar nada enviar mais robôs para lá.
 
   — O que sugere então, capitão? – ele pergunta, dessa vez deixando transparecer um pouco de preocupação e curiosidade nas palavras.
 
   — Eu vou descer lá e ver o que está acontecendo, com os meus próprios olhos.
 
   — Você está louco? Não fazemos a menor ideia do que tem lá embaixo...
 
   — Eu não viajei 630 milhões de quilômetros para ficar com medo ao chegar tão perto do meu sonho. Vou dar um mergulho, retorno assim que puder. Câmbio.
 
   Desligo o comunicador, não estou disposto a ouvir os gritos dele, nem dos operadores da missão que estão na Terra. Quando esse áudio chegar até eles, com certeza vão surtar (não sem uma boa dose de razão, é verdade) e daqui uma hora e dez minutos começarei a ouvir todo tipo de desaforo. Se eu não fizer isso, tenho certeza de que me arrependerei para sempre, então eles que se danem. Se não estiverem satisfeitos, me mandem embora. Começo a descida, fazendo rapel nessa caverna de 20 metros de largura: ela conduz diretamente ao mar desconhecido, oculto sob a crosta de gelo de Europa. O único mar onde sempre sonhei navegar. No caminho, vou me recordando de diversos filmes onde astronautas acabam descobrindo monstros habitando os planetas explorados. Acho que não será o caso aqui, mas não nego que esteja com um pouco de medo dessa possibilidade. Após 15 quilômetros de descida, a abertura da caverna é apenas um pequeno e longínquo ponto cintilante. As lanternas e os sinalizadores que deixo presas às paredes de tempos em tempos são a única fonte de luz, o silêncio é total, a sensação completamente claustrofóbica. Estou suando dentro do traje, apesar da temperatura ambiente de 170 graus negativos. Com 25 quilômetros estou exausto, talvez não tenha sido uma boa ideia vir aqui sozinho, afinal. Mas não posso desistir agora, então sigo descendo pelo cabo de nylon ultra resistente. 
 
   Até começar a me sentir puxado em direção ao fundo.
 
   Deveria ter voltado logo ao perceber a atração, mas continuei e agora luto com todas as forças para não cair, até a hora em que se torna impossível resistir. Vou de costas, em direção ao vazio, em queda livre. Desespero, quase um quilômetro de desespero, até que mergulho. Estou submerso no oceano de Europa, sendo tragado para o fundo numa enorme velocidade. Sem tempo de compensar os ouvidos, meus tímpanos se rompem, num universo de dor e caos, onde não há qualquer senso de direção ou esperança de sobreviver. Continuo afundando, até sentir o cilindro de ar comprimido das minhas costas batendo com violência em algo metálico, quase me fazendo apagar com o impacto. Respiro e tento manter a consciência, olho em volta e percebo que estou acompanhado de todos os robôs – eles estão amassados, como se tivessem sido prensados contra uma rocha. Percebo que meu cilindro está sendo amassado também. Imagino que essa rocha seja um fragmento do meteoro e possua um poder magnético colossal. Se for isso, tenho uma chance de escapar.
 
   As únicas partes metálicas do meu traje são o cilindro e o comunicador. Se soltá-los, posso me desvencilhar e nadar apenas com o ar dos pulmões até a entrada da caverna. Com os tímpanos estourados será praticamente impossível, mas eu tenho que tentar. Prendo o ar, desacoplo o cilindro e o rádio e tomo impulso na pedra. Estou livre. Continuo na direção do impulso, não posso parar, ou vou nadar para baixo pensando que estou indo para cima. Sinto meus pulmões começarem a arder, eles estão inflando devido ao ar comprimido que respirei numa pressão maior. Tenho que começar a expirar, ou meus pulmões vão explodir como um balão. Faço o exercício treinado exaustivamente nas aulas de mergulho, soltando o ar enquanto se nada em direção à superfície. O problema é que a “superfície” tem apenas 20 metros de diâmetro. É muito mais fácil eu bater a cabeça na crosta de gelo e fim da história. Estou sem ar, sem esperança, sem nada. Já nem sei mais se estou indo para cima ou afundando ainda mais. Meus olhos começam a escurecer, penso em desistir e me entregar ao castigo merecido pelo meu ato precipitado.
 
   Mas então, vejo um pequeno ponto cintilante. 
 
   Ele parece estar a um universo de distância, mas, mesmo assim, reacende o instinto de sobrevivência em meu coração. É a caverna, o sinalizador luminoso. Aproveito o jorro de adrenalina despejado nas minhas veias e bato braços e pernas com uma força que não imaginava ter. Chego até lá em um último esforço, pulmões queimando pela falta de ar. Agarro-me ao cabo de nylon e saio da água, então ajusto o traje para respiração sem cilindro. O ar frio e o oxigênio queimam meus pulmões, quase literalmente, mas estou vivo. A rala atmosfera de Europa é quase 100% formada por oxigênio, o gás essencial à vida humana. Mas, seguindo a regra de que tudo em excesso é prejudicial, acima dos 23%, que é a concentração da atmosfera terrestre, ele se torna extremamente tóxico ao organismo. E mesmo com o filtro de temperatura da roupa, o ar é extremamente gelado. Além disso, ainda tenho uma longa escalada pela frente. Subo alguns quilômetros, encontro o sinalizador que me guiou até o lugar certo. E desmaio, preso à corda de Nylon. 
 
   Quando abro os olhos, sinto como se estivesse sonhando. Estou bem próximo da superfície, vejo Júpiter indiferente no céu e também a cara feia (em todos os sentidos) do comandante. Ele me salvou, e agora está falando um monte de coisas que graças a Deus não estou ouvindo. Tímpanos estourados têm suas vantagens. Um novo cilindro é acoplado e respiro ar quente outra vez, com a concentração correta de oxigênio. É revigorante. Agora vamos voltar para a nave, reportar o ocorrido e procurar outro ponto de perfuração, ou, mais provavelmente, ouvir que a missão está abortada. Daí, vamos ligar os propulsores de anti-matéria e voltar para a Terra, com o rabo entre as pernas. No entanto, vejo a cara de decepção do comandante se transformar na cara de quem acaba de conferir um bilhete premiado da loteria. Ele arregala os olhos, aponta para o meu ombro esquerdo e, provavelmente com o sorriso mais largo que já deu na vida, diz, de uma maneira que qualquer um poderia ler em seus lábios – “O que é isso?”. Olhei para o meu ombro e quase caí de costas quando vi o que ele apontava. Ali estava a certeza de que a missão não seria abortada e que muitas outras missões, sonhos e histórias viriam pela frente. Sem ouvir minha própria voz, respondi, com os olhos cheios de lágrimas:
 
   — Deus do céu, comandante... isso é um... é um tipo de... caranguejo...
 
   


 
   
  
 




 
   SOBRE O AUTOR
 
    
 
   O autor nasceu e cresceu (bom... crescer é modo de falar, porque parou nos 1,67) em São Paulo, cidade que odeia nos dias úteis por causa do trânsito e nos fins de semana por causa da ciclofaixa, mas de onde, num tipo de síndrome de Estocolmo Edipiana, sente saudade já no segundo dia das férias. Estudou para ser desenhista, tentou ser roteirista, acabou virando Analista de Sistemas (e tem consciência que isso não faz o menor sentido). Começou a escrever meio que por acaso e acabou pegando gosto pela coisa (na verdade, foi uma maneira que encontrou de economizar com terapia). Participou de algumas antologias, foi finalista do Prêmio SESC 2012, categoria contos, e finalista do Prêmio SESC 2016, com o romance “A Redenção do Anjo Caído”. Detesta falar sobre si mesmo (principalmente em terceira pessoa) e procura escrever coisas que despertem emoções, lágrimas e sorrisos, prezando sempre pela qualidade literária. 
 
   Vem falhando miseravelmente até aqui, mas continua tentando.
 
   


 
   
  
 




 
   CONTATOS
 
    
 
   Gostou? Então, por favor, gaste uns minutinhos me ajudando a divulgar. Uma avaliação na Amazon e Skoob, bem como um post nas redes sociais, já ajudam um bocado!
 
   Não gostou? Ficarei muito feliz em saber sua opinião sincera para poder melhorar, seja por e-mail ou por avaliações negativas na Amazon e no Skoob! (Sei que isso parece aquelas mensagens “sua opinião é muito importante para nós” que ficam passando no telefone das empresas enquanto esperamos atendimento, mas é verdade! :D).
 
   Posso garantir que um escritor fica realmente muito feliz quando recebe o feedback das pessoas que leram suas obras.
 
    
 
   Amazon: http://tinyurl.com/zxosbjf
 
   Skoob: http://www.skoob.com.br/autor/8535-fabio-baptista
 
   E-mail: fabiobaptista.writer@gmail.com
 
   Facebook: https://www.facebook.com/fabio.baptista.9277
 
  
  
 

