













Os Aventureiros Na Cidade Flutuante


		
			
		


		
			FICHA TÉCNICA

			
				
					
						
					
				

			

			Título: Os Aventureiros, Na Cidade Flutuante

			Autoria: Isabel Ricardo

			Editor: Luís Corte Real

			Esta edição © 2020 Isabel Ricardo e Edições Saída de Emergência

			© Isabel Ricardo, 2014

			Revisão: Idalina Morgado 

			Design da capa e interiores: Ana Passos Nascimento

			Ilustração da capa: Tiago da Silva

			Ilustração de interiores: Isabel Alves

			Data de Edição E-Book: Setembro, 2020

			isbn: 978-989-773-334-5

			Edições Saída de Emergência

			Taguspark - Rua Prof. Dr. Aníbal Cavaco Silva,

			Edifício Qualidade - Bloco B3, Piso 0, Porta B

			2740-296 Porto Salvo, Portugal

			Tel e Fax: 214 583 770

			Acompanhe as nossas novidades em

			www.sde.pt

			facebook

			instagram

			e twitter

		


		
			OS AVENTUREIROS ESTÃO DE VOLTA!

			Vem conhecer Os Aventureiros: Bia, João, Daniel, Cris e Tó Jú. 

			A coleção que transporta os leitores para aventuras excitantes em lugares fantásticos. E, para além de cativar os jovens para a leitura, ainda ajuda à divulgação do património português.

			Com narrativas repletas de ação, humor e mistério, estimula a imaginação, e esse é um dos motivos por que os professores a recomendam, principalmente para os 5º, 6º e 7º anos. Cativando diferentes idades, Os Aventureiros já apaixonaram milhares de leitores desde 1999, que se tornaram fãs incondicionais e transmitem essa paixão às novas gerações.

			Junta-te aos Aventureiros e mergulha nestas aventuras empolgantes.

			Mas, cuidado: não vais conseguir parar de ler!

			Para saberes mais sobre estes jovens destemidos, consulta a página da autora: www.isabelricardo.com e visita a página de Facebook:

			www.facebook.com/SerieOsAventureiros

			E-mail para leitores: aventureiros@isabelricardo.com

			E-mail para professores: encontroscomaautora@isabelricardo.com

		


		
			PREFÁCIO

			Queridos leitores, trago-vos uma nova aventura empolgante e recheada de emoção, a décima primeira, dos nossos amigos Aventureiros. 

			Voltamos a reencontrar Tó Jú, Bia, Cris, Daniel e, claro, João, o corvo de que vocês tanto gostam e com o qual se divertem a valer.

			Este livro deve-se a um sonho que eu acarinhava desde criança. Viajar a bordo de um navio de cruzeiros e, mais tarde, escrever um livro dos Aventureiros passado num cruzeiro.

			A MSC Cruzeiros proporcionou-me a concretização desse sonho. Embarquei no MSC Splendida muito entusiasmada e apreciei todos os momentos, desde os locais deslumbrantes e exóticos que visitei, à simpática e atenciosa tripulação, às horas em alto-mar… Só vos digo que não fiquei nem um pouco desapontada, mas sim com muita vontade de repetir a experiência!

			Adorei a viagem, conhecer a Tunísia, Malta, Itália… Apaixonei-me verdadeiramente por La Valletta e tenho esperanças de lá voltar um dia numa estadia mais longa para poder ver tudo com calma. Roma também é um local mágico onde espero regressar.

			O Splendida era realmente espantoso e grande como uma cidade. Perdi-me várias vezes e os meus filhos tiveram de esperar por mim, pacientemente, desatando a rir quando eu aparecia meio desorientada e a rir também. Deu-me, de igual modo, a oportunidade de conhecer pessoas muito especiais e de várias nacionalidades. O João Maria existe mesmo, assim como todos os tripulantes. O Subaidi então era o nosso preferido, pois achávamo-lo deveras engraçado e o seu sorriso era o mais simpático que eu já vi. Bem tentei apanhá-lo em flagrante, a sorrir, numa fotografia, mas nunca consegui.

			Tive vários enredos na cabeça, desde aquele mapa que encontrei em Mdina, até a Bia ser raptada para escravatura humana, na Tunísia, mas o que me decidiu mesmo foi a mochila vermelha na Medina de Túnis! Inclusivamente, acabei por a comprar, pois logo imaginei todos os acontecimentos que se iriam desenrolar devido a ela.

			O título Os Aventureiros na Cidade Flutuante surgiu de um comentário do Vítor Figueira ao descrever-me os navios de cruzeiro, dizendo-me que eram verdadeiras cidades flutuantes. Achei de imediato que aquele título assentaria como uma luva ao 11º livro dos Aventureiros e assim foi. Toda a gente gostou.

			Espero que um dia possam viver uma experiência maravilhosa como esta, usufruindo de uma viagem a bordo de um navio como o Splendida, pois tenho a certeza de que irão adorar!

			Acho que se vão divertir muito com Os Aventureiros na Cidade Flutuante, tal como aconteceu com os livros anteriores. 

			Já sabem que também este livro está repleto de ação, suspense, perigo e muita, muita aventura e humor, tal como vocês apreciam.

			Um grande abraço da vossa amiga 

			

		


		
			DEDICATÓRIA

			Ao Vítor Figueira, cujas ideias e conselhos me proporcionaram a concretização deste sonho. Ao André e à Inês, pela companhia bem-disposta durante todo o cruzeiro.

			Aos alunos e professores do Externato S. Vicente de Paulo, em Lisboa, que aderiram em peso aos AVENTUREIROS, tendo até três dos seus alunos apresentado o 10º volume na Feira do Livro de Lisboa, o meu carinho e gratidão enormes.

			Ao Agrupamento de Escolas Marcelino Mesquita, no Cartaxo, onde estive com 600 crianças das Escolas Básicas de Vila Chã de Ourique, José Tagarro, N.º 2 e N.º 3, numa experiência extremamente enriquecedora.

			Aos Externato Cinderela, Reboleira, Externato Nª Sª da Penha de França e Externato Educação Popular, de Lisboa, Centro Escolar de Valado dos Frades, E.B.2,3 José Maria dos Santos e E.B. Zeca Afonso, Pinhal Novo, Escolas Básicas de Costas, Maceira, Eça de Queirós, Ramada, Bartolomeu Dias, Sacavém, Apelação, Quinta da Fonte e São Julião do Tojal, Loures.

			E um abraço especial à Biblioteca do Peso da Régua que me proporcionou ficar a conhecer centenas de crianças amorosas, futuros leitores dos AVENTUREIROS: Centro Infantil Sta. Casa da Misericórdia, Centro Social e Paroquial D. Manuel Vieira de Matos, Poiares, Patronato de Godim, Centros Escolares da Alameda e Alagoas, Jardins de Infância de Galafura, “O Baguinho” e “Loureiro”, do Peso da Régua.

		


		
			CAPÍTULO I

			Um telefonema muito misterioso…

			Bia abriu a porta de um quarto e entrou de rompante, sobressaltando o rapaz que lá se encontrava e que deixou cair, com grande espalhafato, o que tinha nas mãos: um monte de livros, esferográficas e borrachas que se espalharam pelo chão. 

			— BIA! 

			A jovem fez uma careta. O seu inseparável companheiro, o corvo João, acompanhava-a, empoleirado num ombro, como já era habitual. De bico comprido e forte e olhos pretos muito vivos e brilhantes, as suas penas eram de um negro tão reluzente que chegavam a ganhar reflexos azuis quando o sol incidia nelas. Naquele preciso instante puxava-lhe por uma madeixa de cabelo encaracolado, carinhosamente.

			— Tenho novidades!

			— Ei! Agora já não se bate à porta, é? — perguntou Cris, franzindo o sobrolho, profundamente desagradado. Era um rapaz de catorze anos, cabelos louros, pele clara e olhos azuis. Baixou-se para apanhar o que tombara no chão.

			«Ei! Agora já não se bate à porta, é? Grande safado! Patife! Olha que tu levas!…», fez João. 

			Cris ficou a olhar para ele, estarrecido. Aquele corvo tinha o condão de parecer saber sempre o que dizer em todas as situações.

			Bia soltou um risinho, divertida. Era uma rapariga bastante bonita, alta e magra, de cabelos castanhos-dourados, curtos e ondulados e olhos verdes-claros. Umas engraçadas sardas no nariz arrebitado davam-lhe uma beleza muito especial. 

			— Não sejas rabugento. Acho que temos novidades!

			O irmão deitou-lhe um olhar desdenhoso, como se não lhe interessasse nada, continuando a recolher os objetos. 

			Bia sorriu. 

			— O pai está muito misterioso! Está ao telefone há um tempão! Eu sei isso, porque tenho estado a controlar…

			— Tu sempre vês mistérios em tudo! — resmungou Cris, mal-humorado. Era um ano mais velho que a irmã e o seu oposto. Enquanto ela era muito alegre, brincalhona e faladora, ele era calado, sério e calmo.

			«Vai-te encher de moscas, Cris! Arre!», fez o corvo.

			Cris franziu o sobrolho, desagradado, atirando-lhe com uma borracha da qual João habilmente se desviou, soltando uma gargalhadinha velhaca.

			— Malcriado! Um dia ainda te amarro esse bico descarado! Hás de ficar sem palrar uma semana!

			João desatou a tossir, mas muito discretamente, estragando tudo ao terminar com um valente espirro que fez estremecer o rapaz. Depois ficou a olhar para ele, com a cabeça de lado, esperando a sua reação. 

			João era um corvo bastante esperto e brincalhão, com a habilidade de conseguir imitar todos os sons na perfeição, além de vozes humanas, o que provocava invariavelmente grande surpresa e admiração. Inexplicavelmente, adorava pregar partidas a Cris… Parecia ter um prazer especial nisso.

			O mau humor do irmão não fez esmorecer o entusiasmo da rapariga. 

			— Vá lá, Cris, não sejas assim! O pai está ao telefone não sei com quem, mas deve estar a tratar de alguma coisa bem suculenta, pois despachou-me sem a menor cerimónia…

			— Já nem se pode telefonar sem tu veres aí um grande mistério, ou um motivo para suspeitas.

			Bia continuou como se não tivesse sido interrompida.

			

			— … e enxotou-me com um “Xô”, como se eu fosse uma galinha tonta…

			«Xô, melgas! Xô!»

			Desta vez Cris não pôde deixar de esboçar um sorriso ao ver o espanto da irmã que, passado o primeiro momento da surpresa, soltou uma gargalhada.

			— Ainda te lembras dessa frase que aprendeste em Óbidos1? Grande espertalhão! Querido Joãozinho… Cada vez estás mais doido!…

			O irmão abanou a cabeça com ar desaprovador.

			— Pois. Incentiva-o ainda mais. Como se ele precisasse…

			«Olha que tu levas!…»

			Cris riu-se mesmo sem querer.

			— Não sejas melga, anda lá! 

			«Xô, melgas! Xô!», fez João, voltando a puxar uma madeixa de cabelo da dona. 

			— Tu é que és melga! — replicou Bia, fazendo-lhe uma festa na cabeça. Virou-se para o irmão. — Uma das palavras que o pai disse foi PRESENTE ESPECIAL…

			Uma expressão curiosa surgiu no rosto do rapaz.

			— Presente especial?

			— SIM!

			«SIM! Ora bem! Não há explicação!»

			— E descobriste com quem ele estava a falar?

			— Não tenho a certeza. Pensei que fosse com a tia Cristina, ou com a madrinha, mas são só palpites. Estou em pulgas para que ele desligue e eu possa falar com o Tó Jú e o Daniel para ver se eles sabem do que se trata.

			Tó Jú e Daniel eram os primos da Nazaré com quem já haviam partilhado aventuras empolgantes. De início não tinham gostado muito uns dos outros, mas agora eram inseparáveis e costumavam encontrar-se em todas as férias. Sistematicamente, lá caíam noutra aventura pior do que a anterior. Parecia que, quando se juntavam, atraíam as aventuras e os bandidos.

			Cris ficou com um ar duvidoso.

			— Não deve ser nada. Deves estar a imaginar um mistério onde ele não existe!…

			Bia deitou-lhe um olhar desapontado.

			«Olha que tu levas!…»

			— Tiraste-me as palavras da boca, meu espertalhão!

			Cris abanou a cabeça, desaprovador.

			— Esse corvo não tem emenda! Tu dás-lhe corda… Cada vez está mais descarado e impertinente!

			Bia encolheu os ombros e, aborrecida com a falta de interesse do irmão, saiu. Aproximou-se lentamente da sala, estacando à entrada e espreitando lá para dentro, curiosa.

			O pai apercebeu-se de movimento e virou-se para ela, fazendo-lhe um sinal rápido com a mão para se afastar.

			Bia obedeceu, mas devagarinho…

			— Sim. Obrigado por ter conseguido isso. Imagino que tenha sido bastante difícil obter essa autorização… 

			Ora bem. Com quem será que ele está a falar? E porque é que não me deixa ouvir a conversa? Decididamente, aqui há gato!, pensou ela, ficando cada vez com mais curiosidade. Continuava a dar passos curtos e muito lentos…

			— Sim. Nem imagina como isso é importante para eles! — disse Miguel Soares, com uma gargalhada. Deu uma olhadela rápida à entrada da sala e, satisfeito, sentou-se e recostou-se nas almofadas do sofá. — Acho que nem vão acreditar quando lhes contarmos…

			Bia arrebitou as orelhas e estacou como se tivesse ficado paralisada. Depois começou a endireitar os bibelôs que se encontravam sobre um móvel do corredor, parecendo muito compenetrada nessa missão.

			— Sim. Tratarei disso imediatamente. Pensei que não fosse necessário. Claro. É compreensível. É melhor prevenir do que remediar. Não teria piada nenhuma se ficassem detidos lá. 

			Os olhos de Bia brilharam de emoção e excitação.

			De repente, deu um salto e o seu coração quase lhe saiu pela boca. Sentira alguém a apertar-lhe o ombro. 

			 Cris estava junto dela e com uma expressão excitada também.

			— Assustaste-me…

			— Desculpa. Ouvi as últimas palavras do pai… — murmurou ele, com os olhos a brilhar de entusiasmo.

			— Temos de descobrir de que está o pai a falar! Será que vai andar a torturar-nos durante muito tempo?

			O irmão franziu a boca de lado.

			— Ele adora manter-nos em suspenso…

			«Ganda safado! Patife! Mariola!»

			Bia e Cris riram-se à socapa. 

			— Afinal, vou ter de lhes fazer a surpresa mais cedo. Com isso para tratar, já não dá para manter segredo por mais tempo. A minha filha já anda desconfiada — observou Miguel, com outra gargalhada. — Felizmente, os outros já vêm a caminho…

			O rapaz arrastou a irmã pelo braço até ao seu quarto, correndo silenciosos pelo corredor. Por sorte, a passadeira abafava os seus passos. Iam curiosos, mas extremamente entusiasmados. Mal entraram, deixaram-se cair em cima da cama de Cris.

			— Não consegui descobrir com quem está a falar, mas não era com a tia Cristina, como eu pensava — declarou Bia, um pouco dececionada. — Parece que está a tratar de uma coisa em grande… O que será? E quem serão os outros?

			Estremeceram ao ouvir bater à porta.

			Cris deitou um olhar a Bia como se lhe quisesse dizer que todas as pessoas decentes e bem-educadas batiam à porta antes de entrar, ao contrário dela, mas a irmã respondeu-lhe com um carregar de sobrolho, percebendo o que ele estava a pensar.

			— Entre!

			Miguel assomou à entrada da porta e de imediato o corvo lhe voou para o ombro.

			«Ei! Agora já não se bate à porta, é? Ganda safado! Patife! Olha que tu levas!…»

			Miguel soltou uma risada, enquanto lhe coçava a cabeça.

			— Eu bati à porta, meu rapaz! Acho que andas a ficar um nadinha confuso…

			«Ora vejam só!… Não há explicação!»

			Os filhos fitavam-no impacientes e mortinhos de curiosidade. Percebiam pela expressão dele que tinha grandes novidades.

			Miguel ficou a olhar para eles durante uns segundos, apercebendo-se dos seus olhos brilhantes e das suas expressões em suspenso. Piscou-lhes o olho, provocadoramente.

			— Tinhas razão para andar desconfiada, filhota… Parece que tens faro!… — comentou, com um risinho. Ao vê-los remexerem-se, cada vez mais inquietos, acrescentou: — Pronto, eu conto! Tenho uma grande notícia para vos dar. Vocês vão fazer um cruzeiro!

			

			
				
					1 N.º 3 da coleção: Os Aventureiros e o Enigma da Lagoa. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO II

			Uma surpresa fantástica!

			–Um Cruzeiro?! — exclamaram os dois em uníssono, erguendo-se de um pulo, com os olhos brilhando de emoção.

			Cris parecia não acreditar em tal sorte, pois olhava incrédulo para o pai.

			— Um cruzeiro, pai? UM CRUZEIRO?

			Miguel soltou uma risada e sentou-se em cima da cama.

			— Sim. Vocês vão fazer um cruzeiro. Logo imaginei que iriam gostar.

			Um sorriso rasgado iluminou o rosto de Bia.

			— Gostar? Isso é pouco! ADORAR! Nunca recebi presente melhor! Um cruzeiro! Que fixe!

			Bia e Cris abraçaram-se e desataram aos pulos, agarrados um ao outro, sem se poderem controlar. João começou a guinchar e a arrotar, parecendo tão excitado como eles.

			Miguel olhava-os, sorrindo. Esperou pacientemente que se acalmassem, ao mesmo tempo que fazia umas festas na cabeça do também agitado corvo.

			— Bem… Parece que aqueles dois nem curiosidade têm em saber aonde vai o cruzeiro, meu rapaz…

			«Ora bem. Olha que tu levas!…»

			Bia e Cris pararam e fitaram-no, sorridentes.

			— Diz lá, pai, não sejas maçador! Não nos tortures mais!

			Miguel olhou-os.

			— Espanha, Tunísia, Malta, Itália…

			Os irmãos entreolharam-se no cúmulo da excitação. Como aqueles lugares lhes pareciam absolutamente exóticos!…

			

			— Oh, pai, que presente maravilhoso! — exclamou Bia, lançando-se-lhe ao pescoço e cobrindo-o de beijos repenicados.

			Miguel sorriu. 

			— A surpresa era para ser maior, mas afinal vão precisar dos passaportes na Tunísia. Por isso desvendei antes, senão seria total no próprio dia! Imagino o vosso espanto quando se metessem no avião com destino a Espanha e vos levasse depois até ao porto de Barcelona. As vossas caras deveriam ser dignas de ser vistas!…

			Os filhos sorriram, encantados.

			— Vamos ter um passaporte! Que pinta!…

			— Com quem estavas a falar, pai?

			— Com a diretora comercial da MSC. A MSC Cruzeiros é a principal empresa de cruzeiros no Mediterrâneo, África do Sul e Brasil — informou Miguel, sorrindo ao ver o entusiasmo nos rostos dos filhos. — É totalmente europeia. 

			Bia deu uma palmada no braço do irmão, mas este estava tão bem-disposto que nem se importou.

			— Já viste que sorte, Cris? Sempre desejei fazer uma viagem num navio de cruzeiros.

			Miguel fez uma careta.

			— Nunca foi possível levar-vos numa das minhas viagens, pois a minha companhia é estrangeira e a partida é sempre muito longe daqui, ao contrário da MSC que tem partidas de Portugal também. Achei que iriam gostar mais deste cruzeiro, cuja partida é de Barcelona. É o cruzeiro mediterrânico ocidental. Podem conhecer todos os cruzeiros no site da MSC. Verão os navios também. São verdadeiras cidades flutuantes! 

			O pai de Cris e Bia era comandante de um navio de passageiros há vários anos, ausentando-se imenso devido à duração dessas viagens. Chegava a estar meses sem ir a casa. Além disso, tinha outro trabalho mais secreto que por vezes o envolvia em situações com gente muito perigosa. Os filhos e os sobrinhos já se haviam deparado com alguns deles durante as aventuras em que se tinham envolvido. Nunca sabiam se Miguel investigava determinado caso misterioso, ou se estava numa das viagens do seu trabalho. 

			— Que maravilha! Até me custa a acreditar!… 

			— Bem merecem depois da ajuda que deram à polícia. Ajudaram-nos a capturar duas quadrilhas muito perigosas.

			Os quatro jovens tinham regressado há dias da zona da Arrábida, onde haviam vivido aventuras de arrepiar os cabelos, primeiro envolvendo-se com dois bandidos que procuravam um mapa escondido em Sesimbra2 há quase cem anos, mapa esse que escondia um segredo cobiçado por eles. O esconderijo de um objeto bastante valioso. Depois, nem mal tinham ainda tido tempo para respirar daquela aventura emocionante, depararam-se no Portinho da Arrábida3 com uma quadrilha de traficantes de armas.

			Bia e Cris entreolharam-se com os olhos a brilhar de entusiasmo e esperança.

			— Então… Então, isso quer dizer que o Tó Jú e o Daniel também vão? — perguntou Bia, quase sufocada de alegria.

			— É claro que sim! Eles merecem tanto este presente quanto vocês! Foi uma ideia do meu chefe recompensar-vos pela ajuda preciosa que nos deram a capturar estes patifes, principalmente desta vez que se depararam com dois grupos diferentes. A polícia de Espanha comparticipou também, devido à cruz de Santiago que vocês recuperaram. É um prémio merecido pela coragem e valentia que demonstraram.

			— E eles já sabem? 

			— Quem vai mais?

			Miguel desatou a rir.

			— Calma, pessoal. Tudo a seu tempo.

			— Sempre pensei que não nos deixassem juntar depois destes dias… Foram duas aventuras de enfiada, cada uma pior do que a anterior… — comentou Cris, com estranheza. — A mãe e a tia, durante as férias do Carnaval, já não nos queriam deixar passá-las juntos com receio de que nos metêssemos em nova embrulhada.

			— Parece-me que elas já estão a ficar conformadas… — comentou o pai, com uma gargalhada. — E não seria justo privá-los de algo tão especial como uma viagem num cruzeiro, ainda mais sendo oferecida pela polícia portuguesa e espanhola para recompensar a vossa bravura e esperteza. E que vos poderá acontecer durante um cruzeiro, no meio do mar? Vão estar tão ocupados que nem se lembrarão de aventuras arriscadas e bandidos perigosos.

			Cris e Bia trocaram um olhar duvidoso. Inexplicavelmente, caíam nas aventuras mais mirabolantes que imaginar se possa. Às vezes, parecia mesmo que elas vinham aterrar, inesperadamente, no colo deles. Já se tinham deparado com espiões, assaltantes de diamantes, traficantes de droga, raptores, um preso evadido de uma prisão, ladrões de joias, colecionadores de antiguidades e falsificadores de notas. Era um nunca acabar de aventuras e situações perigosas.

			— E eles já sabem? — perguntou Bia, com os olhos muito brilhantes. — Adorava poder ver as caras do Daniel e do Tó Jú quando soubessem!…

			O irmão sorriu, pois compartilhava de sentimento igual.

			— Logo imaginei isso também e decidi serem vocês a contar-lhes. Contei só aos vossos tios e eles devem estar a chegar… A surpresa era destinada aos quatro. A vossa mãe foi buscá-los a Sete Rios e devem estar a rebentar por aí…

			Bia e Cris olharam um para o outro, entusiasmados, e depois para o pai, mal podendo acreditar que iriam voltar a ver os primos tão cedo. A rapariga atirou-se ao pescoço do pai.

			— És o melhor pai do mundo!

			— E o Tó Jú e o Daniel não desconfiaram de nada? A tia não pôs entraves nenhuns?

			— A Cristina não teria coragem de privar os filhos de um presente tão especial como este. É uma oportunidade única! E eu também prometi que vos manteria debaixo de olho, dê lá por onde der! Acho que eles não suspeitam de nada…

			Naquele momento, ouviram barulho na porta da entrada e João voou para lá, soltando uns gritinhos excitados que ouvira a uma miudinha do prédio que os dava sempre que o via.

			Bia seguiu-o a correr, atirando-se ao pescoço do primeiro primo que lhe apareceu pela frente e que era Tó Jú, um rapagão alto e forte, de cabelos e olhos escuros, rosto simpático com um sorriso muito cativante. Toda a gente simpatizava com ele assim que o conheciam, confiando nele.

			— Temos novidades espetaculares para vos darmos! — exclamou ela, excitada. Depois afastou-se um pouco dele e ficou parada a mirá-lo com estranheza. — Mas tu cresceste ainda mais nestes dias em que não estivemos juntos? Como é isso possível? Já deves ter mais de um metro e oitenta!…

			Cris riu-se.

			— A Bia tem razão, meu. Tu não vais caber na cama. Decididamente, vais ficar com os pés de fora.

			O rapaz soltou uma gargalhada bem-disposta.

			— Já estou habituado! 

			— Acho que a mãe lhe põe fermento na comida! E esquece-se de fazer o mesmo ao filho mais bonito que é claro que sou eu, sem sombra de dúvida!… — observou Daniel, com um sorriso rasgado no rosto simpático e traquina. Era mais novo que a prima uns meses, o que lhe desagradava profundamente, e estava quase da altura dela. Tinha cabelos e olhos castanhos-escuros e era um bocadinho mais moreno do que o irmão.

			Bia soltou uma gargalhada divertida, abraçando-o também.

			«Isto só visto! Não há explicação! Mas que raio de lugar é este? Ganda mariola!», fez João, parecendo também radiante por rever os rapazes e voando para o ombro de Daniel, começando a puxar-lhe o cabelo.

			— Já vi que continuas doido como sempre!… — observou o rapaz, seguindo o resto da malta até à enorme sala.

			— Mas que novidades são essas, Bia? Desembucha, anda, senão acho que ainda rebentas!… — observou Tó Jú, deixando cair o sacão que carregava ao ombro e sentando-se num sofá, aliviado.

			Bia trocou um olhar excitado com o irmão e depois virou-se para eles.

			— Vamos todos fazer um cruzeiro!

			

			
				
					2 N.º 9 da coleção: Os Aventureiros e o Mapa Secreto. (N. da A.)

				

				
					3 N.º 10 da coleção: Os Aventureiros e o Mistério da Arrábida. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO III

			Um presente esplêndido!

			Tó Jú e Daniel ficaram sem fôlego e olharam um para o outro, estupefactos, e depois para o tio, sem conseguirem acreditar. Os seus olhos brilhavam como estrelas e a alegria e o entusiasmo estavam espelhados nos seus rostos.

			— Um cruzeiro?! Cruzeiro?! — exclamou Daniel, deslumbrado. 

			— Ó tio, um Cruzeiro?!? Verdade? Não te estás a meter com a gente? — perguntou Tó Jú, absolutamente incrédulo. Sensato e bem-disposto por natureza, era o mais velho dos quatro jovens e prestes a completar os quinze anos, embora aparentasse ter mais devido à sua altura.

			Miguel sorriu.

			— Não estou a brincar. Vocês vão mesmo fazer um cruzeiro!

			— FANTÁSTICO!!!

			Os dois rapazes desataram a dar palmadas nas costas um do outro, saltando ao mesmo tempo, como se tivessem enlouquecido. Depois Daniel começou a fazer uma dança maluca no meio da sala, completamente tresloucado, perante as gargalhadas de todos, terminando aos saltos e aos berros os dois, excitadíssimos, com Bia metida ao barulho também.

			— Até parece um sonho, não é, Daniel?

			— Acho que preciso de beliscar alguém para conseguir acreditar!… — respondeu o irmão, olhando para cada um deles, como se estivesse a ponderar seriamente quem iria beliscar. 

			Automaticamente, os outros três afastaram-se para uma distância bem segura das suas beliscadelas…

			Miguel riu-se.

			— Querem saber qual é o vosso navio? Vão ao site e procurem MSC Splendida. Vão descobrir que é um moderno transatlântico com dezoito andares, os chamados decks, vários restaurantes e salas de teatro, cinema, biblioteca, piscinas, ginásio e sabe Deus que mais…

			— Splendida!… Que nome espetacular!

			— Vai ser esplêndido viajar dentro dele!

			— Bué esplêndido!

			«Bué esplêndido!»

			— O MSC Splendida está apetrechado com os mais modernos sistemas de poupança de energia, assegurando a proteção do ambiente. Devido a isso, foi-lhe atribuído o título de Navio Ecológico. O vosso camarote tem a categoria Vista Mar, portanto com janela, e fica no oitavo piso. Giotto4, se não me engano. Cada andar tem um nome diferente e curiosamente são nomes de pintores italianos.

			Tó Jú e Daniel entreolharam-se com os olhos a brilhar.

			— Que fixe!

			— E quando partimos, tio?

			— No domingo. Hoje ainda vão tratar dos passaportes.

			Os rapazes entreolharam-se, maravilhados. Possuir um passaporte afigurava-se-lhes algo absolutamente emocionante.

			— Esplêndido!

			«Bué esplêndido!», fez João, parecendo totalmente de acordo e provocando-lhes o riso.

			— Vamos de avião para Barcelona, pois é de lá que parte o nosso cruzeiro! — comunicou Bia, com um sorriso radiante.

			— Não acredito!

			— Verdade! Vamos de avião para lá e depois regressamos para Lisboa da mesma maneira.

			— Não acredito! — repetiu Daniel, incrédulo.

			— É verdade, meu! Este cruzeiro parte de Barcelona! — informou Cris, muito sério.

			— Fantástico! Nunca viajámos de avião! — comentou Tó Jú, entusiasmado.

			— Não! Fantástico, não! Esplêndido… — emendou Daniel, com ar teatral.

			Os outros desataram a rir, divertidos.

			— Parece-me bem que o Daniel a partir de agora vai utilizar o Esplêndido a toda a hora, por tudo e por nada… — observou Tó Jú, com um ar pesaroso que ainda provocou mais gargalhadas.

			— Esplêndido!

			«Esplêndido! Olha que tu levas!…»

			Miguel saiu a rir e foi juntar-se à mulher na cozinha.

			Daniel virou-se para os primos com uma expressão escandalizada.

			— Não acredito! Vocês tinham uma notícia tão suculenta e andaram a guardar segredo?!… Isso é uma afronta!

			— Nós não sabíamos! — respondeu logo Bia.

			— Ah, bom! Então, ‘tá bem! Estava a pensar seriamente em cortar relações com alguém tão malvado… — comentou Tó Jú, rindo. — Ainda nem acredito numa coisa destas! Um cruzeiro…

			Bia e Cris entreolharam-se, animados.

			— Nem nós!

			— Eu só vou acreditar quando lá estiver dentro e o navio partir! — declarou Daniel, esfregando as mãos de satisfação.

			— Zarpar, meu caro. Diz-se zarpar! — corrigiu o irmão, com um ar deveras pomposo.

			Os três amigos riram-se, felizes, e o corvo fez coro com eles.

			— O pai diz que os navios são verdadeiras cidades flutuantes! Imagina um com dezoito andares!…

			— Até aposto que me vou perder lá dentro!

			«Olha que tu levas!…»

			— Vocês já sabem quais são os portos onde desembarcaremos? — inquiriu Tó Jú, olhando preguiçosamente para o corvo que poisara no chão e se entretinha, muito concentrado, a desamarrar-lhe uma sapatilha.

			— Ainda não, mas podemos ir ver no site. Já sabemos que é o Cruzeiro Mediterrânico Ocidental.

			Saíram os quatro da sala e trotaram até ao escritório de Miguel, atropelando-se para ver quem é que se sentava na cadeira e mexia no computador. Valeu tudo menos arrancar olhos… Bia saiu vencedora, embora toda despenteada.

			Pouco depois, soltaram-se muitas exclamações de alegria e risos de dentro do escritório.

			Na cozinha, Miguel e Ana Maria sorriram, entendendo a razão para tanto entusiasmo. Tinham visto o navio!

			—Aqui está o nosso! O MSC Splendida!

			— Safa! É gigantesco mesmo!

			— Bué!

			«Bué esplêndido!»

			Riram-se, divertidos. João voltara a acertar na mosca.

			— Oiçam só — pediu Bia, olhando para eles com os olhos a brilhar. — “O MSC Splendida é o maior navio jamais construído por um armador europeu. Todo um universo flutuante, onde poderá encontrar o melhor do entretenimento e bem-estar. O novo barco insígnia da frota MSC Cruzeiros é uma obra-mestra do estilo italiano: uma perfeita combinação de tecnologia avançada, elegância e serviços exclusivos.” 

			

			Entreolharam-se, com sorrisos que lhes iam de orelha a orelha, absolutamente encantados.

			Bia continuava lançada…

			— A frota é constituída por quinze navios ultramodernos e o nosso pertence à categoria Fantasia… Uau! Transportam quase um milhão e meio de passageiros durante todo o ano. 

			— Safa! Isso é gente a dar com um pau! — exclamou Daniel, deveras impressionado.

			— Fala-se seis idiomas a bordo: português, espanhol, inglês, francês, italiano e alemão. Leva 3952 passageiros e 1370 tripulantes. Mede 333 metros de comprimento e 38 metros de largura. E oiçam bem: pesa 137.936 toneladas! 

			— Xi!

			— Caramba!

			«Xi! Caramba! Safa!»

			Todos desataram a rir. Como sempre, João parecia de acordo com eles.

			— Deve ser mesmo gigantesco!

			— Tem catorze elevadores, cinco restaurantes, cinco piscinas… — enumerou Cris, afastando a cabeça da irmã para poder ver melhor.

			Bia esfregou as mãos de satisfação.

			— Boa! Já me quero lá a dar uns mergulhinhos e a chapinhar toda a gente!

			— Quem me dera que o domingo fosse já amanhã! — confessou Daniel, colocando em palavras o que todos estavam a sentir.

			— Vai ser o melhor presente da minha vida! — admitiu Tó Jú, sorrindo.

			Cris olhou para ele, curioso, mas depois sorriu.

			— Pois é. Tu no domingo fazes anos. Tinha-me esquecido que é o dia 11!…

			— Quinze anitos! — anunciou Tó Jú, com uma gargalhada.

			— Anões!… — corrigiu Bia, com uma gargalhada. — Com esse tamanho todo, são anões e não anitos!

			Os rapazes riram-se. Por largos instantes, ficaram a admirar as fotos que apareciam no site, mal conseguindo acreditar que dali a uns dias estariam lá dentro também. 

			Depois do almoço, os quatro foram sozinhos tratar dos passaportes e Daniel e Bia deram algum trabalho à senhora que lá se encontrava ao balcão, pois mandava-os estar sérios e eles pareciam não conseguir tirar o sorriso da boca, para seu exaspero. Olhava para eles até com um certo mau modo. Quando foi a vez de Tó Jú, derreteu-se em sorrisos e amabilidades, para espanto dos outros três que acabaram por se rir à socapa. 

			Bia e Cris levaram os primos ao Chiado para irem conhecer os gelados Santini, na rua do Carmo. Assustaram-se ao ver a fila enorme, mas não desistiram. Pouco tempo depois já lá estavam sentados numa mesinha. A geladaria encontrava-se apinhada de gente, deleitando-se com toda a variedade de sabores deliciosos.

			João parecia apostado em cumprimentar toda a gente que lá se encontrava com os habituais disparates, espantando-os, só se calando quando a dona lhe colocava algum pedacinho do seu gelado de morango no bico.

			Cris abanava a cabeça, desaprovador. Era o único que não comia gelado.

			— Só mesmo este corvo para gostar de gelado também!… Sinceramente, não entendo como é que ele pode gostar!…

			«Vai-te encher de moscas, Cris! Disparates! Xô, melgas! Xô!»

			Eles riram-se e Cris acabou por fazer o mesmo. Ninguém se conseguia manter aborrecido por muito tempo com um animal daqueles por perto.

			— Este gelado é realmente um manjar dos deuses! — elogiou Daniel, surpreendido.

			— Eu não te tinha dito?

			— A primeira maravilha do mundo, sem dúvida, Bia. Não comes um, Cris? — perguntou Tó Jú, curioso.

			— Já sabes que eu não aprecio gelados.

			— Acho que não bates bem da bola, meu caro, é o que é. É impossível não se gostar destes gelados. 

			— Eu cá acho que era capaz de me alimentar só deles durante dias e dias! — declarou o mais novo, lambendo um dos sabores com uma expressão absolutamente deliciada.

			— Pois… até rebentares, não é, Daniel?

			O rapaz soltou uma gargalhada bem-disposta. 

			— Se eu vivesse aqui, passava o tempo todo a andar nas escadas rolantes do Metro do Chiado e a devorar gelados. Acho que me alapava aqui o dia todo!

			Daniel era doido por andar nas escadas rolantes e Bia levara-os a sair no Largo do Chiado que possuía quatro escadas rolantes, umas a seguir às outras, o que fez o maior sucesso junto do rapaz. Daniel sentiu-se no paraíso, para divertimento de todos. Se lhe tivessem dado confiança, teria passado um tempão a subi-las e a descê-las, encantado.

			— Estou mortinha por ver o meu passaporte.

			Cris fez uma careta.

			— Eu, não. Acho que vamos parecer criminosos evadidos de uma prisão de alta segurança!… Aquelas fotos ficaram um horror!

			— Pudera!… A mulher queria à força que puséssemos caras sérias! Eu fiquei com uma expressão de meter medo! Devo parecer altamente perigoso!

			«Disparates! Só disparates! Olhem qu’isto!»

			Tó Jú riu-se e fez-lhe uma festa na cabeça que o corvo adorou, pois esticou-se todo para ele continuar.

			Subitamente, Daniel fez uma pergunta inesperada, apanhando os outros de surpresa.

			— E o João? 

			

			
				
					4 Giotto di Bondone, pintor e arquiteto italiano. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO IV

			Contratempo desagradável…

			–Refiro-me ao cruzeiro — elucidou Daniel, enquanto devorava uma boa porção de gelado. 

			Bia ficou com a colher em suspenso e com uma expressão sobressaltada. Depois olhou para o primo e para os outros dois.

			Tó Jú ficou sério.

			— Boa pergunta…

			— Não acredito que deixem ir animais… Não tem muita lógica, não só pela higiene, como também pelos passageiros. Haveria muitos que se recusariam a conviver com animais dentro do navio — comentou Cris, franzindo o sobrolho ao ver como o corvo se estava a divertir a valer, exibindo-se para os clientes da geladaria, ora espirrando, ora tossindo, com a cabeça de lado e mirando-os com os seus olhinhos espertos. As pessoas, ultrapassado o momento inicial de surpresa, riam-se, deslumbradas com a sua esperteza. — E imaginam o susto dos animais quando se vissem rodeados só por água? Ficariam traumatizados para o resto da vida…

			— Oh!, mas o João está habituado a andar sempre connosco!

			Cris encolheu os ombros.

			— Não morre se estiver uma vez longe de nós. Até podes deixá-lo com a vizinha do terceiro esquerdo que é doida por ele. Acha-lhe um piadão, mesmo quando ele é malcriado!

			Os olhos de Bia encheram-se de lágrimas e fez uma festa na cabeça de João que naquela altura mimoseava os seus espectadores com um arroto monumental, seguido de um «Perdão!» muito sincero, provocando ainda mais admiração.

			— Oh! Eu não vou conseguir separar-me do João! — disse Bia, com a voz a tremer e tentando controlar as lágrimas que lhe assomavam aos olhos.

			— Não sejas tontinha!

			Daniel olhava para cada um deles e para o corvo, chocado com a hipótese de João não os acompanhar. Considerava-o como parte da família, um elemento valioso do grupo, e parecia-lhe estranho pensar que não os acompanharia naquela viagem. Compreendia bem o choque da prima.

			— Sê mais compreensivo, Cris! Até a mim me vai custar que o João não possa ir. Imagino a tua irmã que anda sempre com ele!… — observou Tó Jú.

			Cris ergueu as sobrancelhas, surpreendido com a repreensão do primo, mas acalmou-se.

			— OK, mas se o João não puder ir, não vamos deixar de usufruir de uma oportunidade destas, não é? É única! E merecemo-la bem!

			Bia deitou-lhe um olhar magoado e poisou a colher, totalmente desanimada.

			O rapaz mais velho sorriu-lhe, mas ela não conseguiu corresponder. Sentia-se demasiado apreensiva com aquela perspetiva desagradável.

			— Pronto, chavala, acalma-te! Tiramos isso a limpo assim que chegarmos a casa — tranquilizou ele.

			— Então, podemos ir já? — perguntou Bia, num fio de voz, enquanto fazia uma festa na cabeça do corvo.

			O primo sorriu-lhe, compreensivo.

			— Claro! Vamos a comer pelo caminho. Não acabas o resto do teu gelado?

			A rapariga soltou um profundo suspiro.

			— Acho que perdi o apetite.

			— Não se pode desperdiçar uma maravilha destas. Faço o grande sacrifício, como bom primo que sou, e como-o por ti! — disse Tó Jú com uma expressão muito cómica, pois parecia mesmo que estava diante de um enorme sacrifício.

			Bia acabou por se rir.

			— Isso mesmo. É assim que eu gosto — aprovou Tó Jú, abraçando-a.

			Pouco falaram durante o trajeto de Metro, apreensivos, ao contrário de João que estava nas suas sete quintas, pois palrava por todos, arrancando um bom número de gargalhadas aos passageiros. 

			«Caramba! Há aqui um enorme buracão!… Um enorme buracão! Safa!», fez ele, desatando aos gritinhos.

			Nas paragens seguintes, quem entrava naquela carruagem era cumprimentado imediatamente por um educado «Ora, muito bom-dia! Feliz Natal! Santinho! Até à vista!», perante as gargalhadas de todos os que lá se encontravam e dos recém-chegados que desatavam a rir mal se apercebiam de que era o corvo que assim os cumprimentava. Este estragava logo a boa impressão que causara ao imitar um ataque de tosse medonho, seguido de um espirro descomunal. 

			João adorava exibir-se e perante uma plateia daquelas!… Por isso é que raramente a dona usava aquele meio de transporte. Ele ficava completamente tresloucado.

			Uma velhota de cabelo pintado de roxo olhava-o perfeitamente embasbacada, de olhos arregalados e boca aberta, custando-lhe a acreditar que aquele corvo falasse como gente. Naquele momento dava pequenos arrotos, seguidos por um «Perdão!» muito cómico.

			— O mundo ‘tá perdido, ora vejam! — pronunciou ela, benzendo-se meia dúzia de vezes. 

			«O mundo ‘tá perdido! Ora vejam!», imitou o travesso corvo, encantado por aprender uma frase nova. 

			Ela escancarou ainda mais a boca ao ouvir a sua própria voz.

			— O diabo do corvo!

			«O diabo do corvo! Olha que tu levas!…»

			Com aquela frase, a mulher emudeceu e Daniel riu-se às gargalhadas sem se conseguir conter mais. Alguns passageiros imitavam-no, mas outros riam-se à socapa.

			— Devias mandá-lo calar! Está a dar espetáculo, como sempre! — censurou Cris, olhando-o desaprovador.

			— Bem sabes que é impossível mandá-lo calar dentro do Metro. Ele fica completamente destrambelhado — replicou a irmã, sem ânimo para repreender o seu inseparável amigo.

			— Pois… Ainda mais do que já é! Não bastou o espectáculo que deu quando vínhamos para cá.

			Além das frases já habituais e de cumprimentar sempre quem entrava, João chegara ao cúmulo de se despedir de uma miudita que olhava para ele, estupefacta, com um «Vai-te encher de moscas! Olha que tu levas!… Há aqui um enorme buracão!… Não há explicação!», deixando-a totalmente apardalada.

			«Vai-te encher de moscas! O diabo do corvo! O mundo ‘tá perdido, ora vejam! Olha que tu levas!…»

			Daniel riu-se ainda mais. Achava um piadão ao corvo.

			Foi com verdadeira ansiedade que chegaram a casa. Bia entrou a correr.

			— Pai! Pai! Onde estás?

			— Estamos na sala!

			Bia chegou lá num ápice, seguida pelos rapazes. 

			O pai via televisão, enquanto a mãe bordava, levantando os olhos para a televisão, de vez em quando.

			— E o João, pai? Também vai, não é? — inquiriu, a medo.

			Miguel Soares olhou admirado para ela e depois sorriu.

			— É claro que sim! E vocês lá podiam ir fazer um cruzeiro sem ele? Também deu uma valiosa ajuda na captura dos bandidos.

			Bia soltou uma exclamação de alegria e de alívio e Daniel abraçou-a, desatando os dois aos pulos, agarrados um ao outro, como dois malucos.

			— Vês? Não tinhas razão para ficar tão preocupada! — observou Tó Jú, também aliviado.

			— Mas não foi fácil. Tive de pedir autorização e prometi que ele se comportaria. E quando eu digo comportar, é COMPORTAR. Sem fazer porcaria!

			«O diabo do corvo! O mundo ‘tá perdido, ora vejam! Olha que tu levas!…», fez João, voando-lhe para o ombro e encostando o bico à sua orelha.

			Miguel ficou a olhar para ele e depois riu-se, enquanto a esposa abanava a cabeça.

			— Ele não fará, pai! Se ele até já aprendeu a fazer as suas necessidades na sanita!… — comentou Bia, com um ar triunfante, provocando o espanto dos primos.

			— Não acredito! — disse logo o Daniel, no cúmulo do assombro. — Ensinaste-o a ir à sanita?!

			Bia soltou uma alegre gargalhada.

			— Sim e recompenso-o sempre com algum petisco!…

			— Pois… Estraga-lo com mimos! Mas foi uma proeza e tanto, tenho de admitir… — observou Cris, com um sorriso.

			Tó Jú riu-se, divertido, e fez uma festa na cabeça do corvo.

			— Quer então dizer, meu espertalhão, que agora fazes o teu cocozinho na sanita como os comuns mortais!… Sim, senhor! Estou impressionado!

			«Disparates! Ó meu, tu ‘tás cada vez pior!»

			Toda a gente desatou a rir às gargalhadas.

			— Podes ficar descansado, pai. Prometo que ele se vai portar às mil maravilhas!

			— Não deve importunar os passageiros e muito menos bicá-los! Têm de o manter dentro do camarote o máximo de tempo possível, pelo menos até os passageiros se habituarem à sua presença. É claro que, quando forem a terra, ele pode, e deve, acompanhar-vos sempre!

			— Ele vai comportar-se bem! Não é, Joãozinho? — perguntou Bia, coçando-lhe a cabeça, entusiasmada.

			«Olha que tu levas!…»

			Eles riram-se e até Cris o fez.

			— Não roubar comida nos restaurantes…

			— Não roubará!

			— … porque ele vai ficar maluco com toda a comida exposta nos restaurantes buffet…

			«Ora, vai-te encher de moscas! Vai-te matar! Não há explicação!», fez João, parecendo sinceramente indignado.

			— Vamos estar todos em cima dele, tio. Não o vamos deixar pôr o pé, ou antes a garra, em ramo verde!… — garantiu Tó Jú, com um sorriso.

			— Fico mais descansado, pois assegurei que ele era domesticado e que se portaria bem. Para todos os efeitos, vocês receberam um prémio especial e só por isso é que vos foi concedida essa autorização também especial.

			— Ó pai, que bom teres pensado nisso!

			O pai sorriu-lhe, carinhosamente.

			— Claro, tontinha! Eu sei que não te conseguirias separar deste maluco.

			Bia sorriu deveras feliz. 

			— E tu não vais ter também um passaporte, meu rapaz? É uma afronta se não te derem um! Eu, se fosse a ti, desatava a bicar toda a gente que me aparecesse pela frente, só para me vingar por tal desconsideração! — comentou Daniel, com um risinho traquina, enquanto fazia uma festa na cabeça do corvo.

			«Ó meu, tu ‘tás cada vez pior! Não há explicação!»

			— E no avião? — perguntou subitamente Cris.

			Bia olhou perturbada para o pai e este fez uma careta.

			— Oops! Não me lembrei desse pormenor, que iriam de avião até Barcelona. Só me preocupei com o navio… Isso é que me pareceu importante, visto ser uma viagem de uma semana.

			— Mas achas que proíbem o João de vir com a gente, tio? — perguntou Tó Jú, muito sério. Lamentava a prima, pois vira-a tão contente e agora aquela ameaça voltava a abater-se sobre a sua cabeça.

			— É claro! Não vão querer aves a voar assustadas dentro do avião quando este levantar voo — observou Ana Maria. Ao ver o olhar chocado da filha, acrescentou: — Bem sei que é triste para ti, Bia, acredito que te sintas muito desgostosa, mas é compreensível que as autoridades não deixem que animais viajem junto dos passageiros…

			— Mas ele não se vai assustar!

			— Não sabes! — respondeu Cris de imediato, recebendo um olhar irritado da irmã.

			— Oh!

			— Já vou tirar isso a limpo! Fiquem aqui — e, com estas palavras, Miguel saiu. 

			Foi com verdadeira ansiedade que aguardaram o seu regresso. Ficaram em silêncio e até o corvo se manteve calado, como se entendesse a agonia dos jovens. Bia torcia as mãos de aflição e teve de se conter para não seguir o pai e ouvir o telefonema.

			Pareceram-lhes horas os minutos que Miguel demorou a voltar. Fitaram-no, ansiosos. O rosto dele respondeu-lhes logo.

			— Estive ao telefone com várias pessoas e não há a menor possibilidade, filhota. Lamento! A única coisa que consegui foi que ele fosse no porão da bagagem do avião.

			Bia lançou-lhe um olhar horrorizado.

			— Oh! Isso, não! Ele morreria de susto com o barulho dos motores!

			— Então, nada mais há a fazer. Tenho muita pena, mas tens de o deixar cá com alguém — disse o pai, com ar pesaroso. 

			— Podes deixá-lo com a vizinha!

			Bia lançou um olhar furioso ao irmão.

			— Ele vai morrer de tristeza separado de nós. Sempre me acompanhou para todo o lado!

			— Bem sei, filhota, mas não há nada a fazer. Se quiseres, levo-o até à Nazaré. Não duvido que a tia Cristina queira ficar com ele, ou então a tua madrinha.

			— É só uma semana e tu consegues perfeitamente passar uma semana sem a companhia do João e tenho a certeza de que ele também se habituará. Uma semana passa a correr. Vais ver que, quando menos esperares, já estás de volta. Andarás tão ocupada que quase nem tempo terás para sentir saudades dele — comentou a mãe, poisando o bordado por um instante.

			Bia olhou para os pais e para o irmão, muito ofendida. Como se fosse possível uma coisa daquelas. Não sentir saudades do seu amado João, do qual era inseparável… Praticamente, crescera com ele.

			«Disparates! Só disparates! Vai-te encher de moscas, Cris! Isto só visto! Olha que tu levas!…»

			Tó Jú olhava com ar pesaroso para a prima, solidário com a sua tristeza, mas era Daniel quem mais compreendia o que Bia estava a sentir, deitando-lhe olhares desgostosos. 

			Bia estava quase a chorar, mas sentia-se um pouco melhor ao perceber que era apoiada por Daniel. Este fez-lhe um sinal e ela desistiu de contrapor, amuada.

			Pouco depois, o rapaz fez-lhe novo sinal e saiu da sala. Bia seguiu-o, curiosa.

			— O que foi, Daniel?

			— Não te preocupes, Bia. Até lá, havemos de pensar em qualquer coisa. O João tem de ir connosco!

			O rosto bonito de Bia alegrou-se.

			— Que queres dizer? Tiveste alguma ideia?

			— Não, mas algo nos há de ocorrer. Não podemos é ir sem o João. Nunca seria a mesma coisa sem ele.

			Bia deitou-lhe um olhar agradecido.

			— Pelo menos tu compreendes-me, Daniel!

			O primo sorriu, embaraçado, e, sem saber o que havia de fazer para demonstrar a sua solidariedade, deu-lhe uma palmada nas costas. Depois trocaram um olhar cúmplice.

			No dia seguinte, Bia andou calada e cabisbaixa e, quando falavam no João, mudava imediatamente de conversa e eles respeitavam isso para ela não se sentir mais triste.

			— Bia, já tiveste alguma ideia quanto ao João?

			— Não quero falar nisso agora, Daniel. Não te preocupes — e piscou-lhe o olho.

			Daniel ficou a olhá-la, espantado com o seu ar misterioso.

			Os dias que se seguiram passaram a voar. Contra as expectativas de todos, Bia não estava muito deprimida. Continuava calada, mas não se lamentava repetidamente como seria de esperar. Os rapazes admiraram-na e tornaram-se mais carinhosos para com ela, calculando que devia estar a fazer um enorme esforço para não estragar a alegria e o entusiasmo dos outros.

			Na véspera foram buscar os passaportes, fazendo caretas ao verem as fotos.

			— Safa! Pareço mesmo um criminoso dos piores! — comentou Cris, impressionado.

			— E eu nem te digo! Se na Tunísia me pedirem o passaporte, acho que me prendem lá e já não me deixam sair!… — observou Daniel, com um ar funesto.

			Desataram todos a rir, bem-humorados, e até Bia esboçou um sorriso.

			— E tu afinal tens um metro e oitenta e quatro!… Safa, Tó Jú, tens de parar de crescer, senão não sei o que será! — observou ela, olhando-o com admiração. 

			O rapaz riu-se e o irmão fitou-o com uma certa inveja, porque continuava a ser o mais pequeno.

			Miguel surgiu no quarto onde eles se encontravam.

			— E o João onde fica, Bia? O que decidiste? Sempre fica com a vizinha do terceiro esquerdo?

			— Sim. Vou deixá-lo com a Dona Antonieta, pois é doida pelo João. Já combinei tudo com ela.

			Cris olhou com curiosidade para a irmã e para o seu amigo inseparável poisado no seu ombro.

			— Mas não devias tê-lo deixado já hoje? Amanhã é muito cedo quando sairmos de casa.

			Bia desviou os olhos.

			— A Dona Antonieta disse que a essa hora já está acordada e que não lhe fazia diferença, e assim passo mais esta noite com o João…

			— Ah, bom! Se ela não se importa, tanto melhor. Agora durmam! — disse Miguel, sorrindo, e voltou-se para a filha: — Tu também, muchacha! Vai para o teu quarto, anda!

			Os rapazes tinham optado por dormir todos no quarto de Cris que tinha dois sofás desdobráveis mais conhecidos como “cambalhota”. Bia tinha tido a hipótese de lá ficar com eles também, como Daniel sugerira entusiasmado, mas ela, contra todas as expectativas, recusara, alegando que os rapazes ressonavam como elefantes, escandalizando-os.

			— Boa-noite, malta! — despediu-se ela.

			— Se conseguirmos dormir! Eu cá acho que não conseguirei, de tão excitado que estou! — respondeu logo Daniel.

			

			— Tentem descansar, porque temos de nos levantar bem cedo. O check-in é às cinco e cinquenta, portanto temos de estar acordados muito antes das cinco da manhã! Agora, xô, menina!

			«Xô, melgas! XÔ! Olha que tu levas! Xô! Andor, andor!»

			Todos desataram a rir.

			Estavam convencidos de que não iriam conseguir pregar olho de tão agitados que se sentiam, mas o certo é que acabaram por adormecer.

			Se eles desconfiassem do que os aguardava…

		


		
			CAPÍTULO V

			Um companheiro inesperado…

			Às quatro e meia do dia seguinte, ainda estava escuro lá fora, já se encontravam todos levantados, sonolentos, mas, ao mesmo tempo, tremendamente excitados. Era aquele o dia!

			O primeiro a levantar-se fora Daniel que acordara até antes do despertador marcado para as quatro e vinte e despertara logo os companheiros.

			— É HOJE, MALTA! LEVANTEM-SE, PREGUIÇOSOS!

			«É HOJE, MALTA! LEVANTEM-SE, PREGUIÇOSOS! Patife! Mariola! Ganda safado! Olha que tu levas!…»

			Um coro de risadas saiu do quarto ocupado pelos rapazes. 

			Bia tomou um duche rápido e vestiu-se num ápice. Passou pela sala onde estavam já amontoadas todas as malas e os primos e o irmão bocejando escandalosamente.

			Tó Jú parou um bocejo a meio e olhou espantado para ela.

			— Onde vais?

			— Não me demoro. Vou entregar o João. Não se preocupem, porque tenho tudo preparado. Ah! E parabéns! — disse Bia, espetando-lhe dois beijos sonoros na cara. — Vou esperar para te dar o presente num dos portos onde atracarmos, está bem?

			O primo sorriu, fazendo um aceno com a cabeça. 

			— Boa ideia! Faremos o mesmo. Esses presentes serão sempre especiais! — aprovou Cris, trocando um olhar com Daniel. Depois fixou a irmã com estranheza. — Tu vais levar essa parka?

			— Mas tens medo que chova ou que vá estar frio? — perguntou Daniel, admirado.

			— De madrugada está frio, apesar de estarmos em agosto.

			Miguel fez-lhes um sinal com a cabeça e eles perceberam que não deviam chateá-la, devido à sua aparente tristeza pela separação do seu inseparável amigo.

			Dez minutos mais tarde, Bia estava de volta com uma expressão um pouco vaga. Curiosamente, tinha a parka fechada até ao pescoço.

			— Não tens calor, Bia? — perguntou Tó Jú, surpreendido.

			— Não. Acho que também estou a ficar constipada e é tão cedo ainda…

			Daniel olhava-a, desconfiado com a sua súbita descontração. Esperava que ela se lamentasse com saudades do corvo, de minuto a minuto.

			Ana Maria acenou com a cabeça, com ar aprovador.

			— A Bia tem razão. Pelo sim, pelo não, é melhor todos levarem um casaco, pois a esta hora está fresquinho!

			Os rapazes fitaram-na, incrédulos, mas não insistiram. Sabiam que não valia a pena discutir com as mães sobre aqueles assuntos.

			Algum tempo depois, desciam as escadas do prédio a correr, na medida do possível, já que iam bastante carregados…

			Com alguma impaciência, aguardaram que Miguel arrumasse todas as malas nos dois carros, pois num só não caberiam todos, e Tó Jú e Cris foram no carro da mãe deste e os outros dois foram com Miguel.

			Juntaram-se à entrada do aeroporto. Estavam muito sorridentes. Ao aperceberem-se disso, riram-se ainda mais. 

			— Acho que não vou conseguir parar de sorrir nunca mais!…

			— Também acho o mesmo.

			Miguel levou-os para a zona reservada aos passageiros.

			Já havia um enorme movimento de pessoas passando por eles, carregando mochilas ou arrastando malas com rodinhas, enquanto se viam muitas também olhando para os quadros das chegadas e partidas dos voos.

			Daniel e Tó Jú olhavam em volta, surpreendidos. Aquilo tudo era novidade para eles.

			— Vamos já fazer o tal check-in, ou lá o que isso é?

			Pouco depois mostravam os bilhetes, sendo-lhes entregue um cartão de embarque. Viram pesar as malas que depois desapareceram num tapete rolante, com as respetivas etiquetas numa das pegas.

			Daniel ficou a olhar desconfiado para o sítio onde elas desapareciam e depois virou-se para o empregado que os atendia.

			— Eh, vocês não vão perder a minha mala, pois não? É que se perderem, eu vou armar um rebuliço que nem imagina!…

			O funcionário jovem esboçou um sorriso e abanou a cabeça, pegando logo no bilhete de outra pessoa.

			Tiveram de arrastar Daniel atrás deles, a rir.

			— Fazes-me passar cada vergonha, irmão!… — observou Tó Jú, fingindo um ar pedante e provocando ainda mais o riso dos outros. Estavam de tal maneira entusiasmados que se riam por tudo e por nada. Só Bia estava mais séria, afastando-se deles sempre que podia. Mesmo assim não pôde deixar de sorrir com o comentário do primo.

			Passaram pelo controlo de segurança e Daniel não conseguia parar de rir, nem depois de ter sido repreendido pelo tio. O conteúdo das mochilas que os acompanhavam foi visto no ecrã de um computador. Bia foi obrigada a descalçar-se por causa das sandálias que levava calçadas. Estava um bocadinho pálida, olhando para todos os lados, desconfiada.

			— Tem calma, rapariga, até parece que vais a contrabandear diamantes!… — comentou Tó Jú, com uma gargalhada, e Bia ficou muito corada.

			Daniel ficou a olhar para ela com uma expressão curiosa. Estava a achar o procedimento da prima muito estranho, ainda sabendo que ela se sentia deveras triste com a ausência do seu inseparável amigo.

			Para grande susto de Bia, mandaram-lhe abrir a mochila e Daniel arregalou os olhos. Passara-lhe pela cabeça a louca ideia de a prima esconder o corvo dentro da mochila e ser essa a razão para estar tão estranha. Durante a semana tinha-lhe até sugerido esse estratagema, mas ela declinara logo, dizendo que João desataria aos gritos, assustado. Mas afinal era só por causa do frasco de água-de-colónia que ela transportava, ficando apreendido.

			— Já devias saber que não podias levar nenhum líquido com dois decilitros. O pai avisou-te.

			Bia olhou para ele, descoroçoada.

			— Oh, como o frasco estava quase no fim, esqueci-me… Já não tem dois decilitros… Bolas! Gostava tanto dela! 

			O irmão abanou a cabeça, desaprovador.

			— Não te podes queixar, porque foste avisada!

			A rapariga deitou-lhe um olhar zangado e depois seguiu os primos, olhando mais uma vez para trás, penalizada.

			Miguel aproximou-se deles.

			— O nosso voo atrasou.

			— Já tínhamos visto no monitor, tio!

			Naquela altura uma voz anunciava no altifalante que o voo para Barcelona estava atrasado quarenta minutos.

			Olharam uns para os outros, ansiosos. Não viam a hora de entrarem no avião. O tempo parecia demorar imenso a passar.

			— Vão dar uma volta pela free shop até à hora do voo. Distraiam-se, senão o tempo parece-vos que nunca mais passa.

			— Boa ideia e aproveitamos para fazer um chichizinho! — lembrou Daniel, poisando o casaco de ganga em cima da sua mochila e deixando-a ao pé dos tios que se tinham sentado a conversar na sala de espera.

			Os outros imitaram-no, exceto Bia que continuava com as mãos nos bolsos.

			Voltaram quando ouviram anunciar a porta onde deveriam dirigir-se. O voo para Barcelona!

			«Partida com destino a Barcelona, voo 1038, porta número 5», anunciou uma voz através de um altifalante.

			— É o nosso! FINALMENTE!

			Trotaram até lá, excitados. Pouco depois já percorriam o caminho em direção ao avião, dentro de uma manga telescópica, onde uma assistente de bordo da TAP5 os recebeu com um sorriso, dando-lhes as boas-vindas a bordo e indicando-lhes os lugares. 

			O avião tinha duas filas com três cadeiras de cada lado. 

			Entreolharam-se, penalizados por não ser possível irem os quatro juntos.

			Bia sentou-se do lado da janela, juntamente com os pais e os rapazes sentaram-se do outro lado.

			Miguel deitou um olhar admirado à filha, pois calculara que ela iria exigir ficar perto dos primos, mas sorriu, dando-lhe um beijo no alto da cabeça.

			Nisto, ouviu-se um espirro abafado. Bia coçou o nariz, muito corada.

			— Bia, já te disse que não deves abafar os espirros. Isso faz mal! — observou a mãe, olhando-a um pouco preocupada. — Espero bem que não tenhas ficado constipada! Não ia ter graça nenhuma estares doente durante o cruzeiro.

			Daniel ficou com pena de não ter pedido para se sentar ao lado da prima. Devia estar tristíssima, pois nem para eles olhava.

			— Acho que vou aproveitar para dormir uma sestazita até Barcelona! Estou a morrer de sono!… — informou Miguel, abafando um bocejo com a mão e fechando os olhos.

			 Algum tempo depois os motores começaram a trabalhar e eles olharam uns para os outros, entusiasmados, e sentindo um nervoso miudinho no estômago, principalmente quando o avião descolou do solo. Era uma sensação estranhíssima saber que já não estavam no chão, mas, ao mesmo tempo, deveras excitante.

			Daniel fez um movimento como se estivesse a andar a cavalo, enquanto batia no rabo do imaginário cavalo para o incentivar a andar mais depressa, fazendo-os rir até às lágrimas.

			Bia riu-se tanto que desatou a tossir e a espirrar, controlando o som com um lenço que colocava à frente do nariz e da boca. Aquele primo era mesmo maluco!…

			Cris e Tó Jú não paravam de rir também e tiveram de o obrigar a ficar quieto. Mas, de vez em quando, ele lá voltava ao mesmo, arrancando-lhes alegres gargalhadas que bem tentavam ser o menos ruidosas possível, com receio de serem repreendidos pelas assistentes de bordo.

			Ana Maria acabou por obrigar Daniel a mudar de lugar com ela para evitar que fosse advertido por um assistente. O rapaz parecia ligado à corrente. Sentou-se ao lado de Miguel, tendo do outro lado a prima virada para a janelinha. Parecia com pouca vontade de conversar e o rapaz respeitou isso.

			Pouco depois um ressonar leve ouvia-se vindo do lado onde Bia se encontrava. Ana Maria olhou admirada para o marido e debruçou-se no estreito corredor, abanando-o sem nenhuma cerimónia.

			Miguel acordou assarapantado, mas voltou a pegar no sono meio minuto depois.

			Bia virou-se para a janelinha do avião, rindo à socapa.

			Daniel olhou para ela e depois encostou-se, pensativo. A prima parecia estar a falar sozinha. Mas algo mais o incomodava. Era o ressonar do tio. Parecera-lhe ter vindo do lado errado, portanto do lado de Bia e não do tio.

			De repente, fez-se luz na sua mente. Claro! Como é que não tinha descoberto antes?

			Debruçou-se sobre a prima e olhou fixamente para a parka cor-de-rosa que ela vestia.

			— João…?! — murmurou, estupefacto.

			Bia teve um sobressalto, olhando em volta. Depois colocou um dedo sobre os lábios.

			— Chiu…

			«Chchchch… Chiu…»

			Os olhos de Daniel arregalaram-se primeiro de curiosidade e depois de satisfação. Ao ver que o primo ia soltar uma exclamação de alegria, Bia tapou-lhe a boca.

			— Porque não me contaste? — inquiriu, num fio de voz.

			— Desculpa, mas achei melhor, não fosse o caso de algo correr mal. Se eu tivesse de ser castigada, não te iria levar atrás, além de que tu poderias demonstrar alguma coisa e eu não podia deixar que alguém desconfiasse… — sussurrou ela, com uma expressão um pouco culpada. 

			O primo olhou-a, indignado.

			— Quero dizer que acabaríamos por andar aos segredinhos pela casa toda e alguém ia acabar por suspeitar e proibir-me — acrescentou Bia rapidamente. — Assim foi uma completa surpresa e não há a menor possibilidade de voltar atrás, pois não acredito que aterrem o avião só para mandarem de volta um corvo. Mas temos de disfarçar até sairmos do aeroporto e nos encontrarmos em segurança. É só mais umas horitas.

			— OK. Podes contar comigo. Mas imagino que tenha sido bastante difícil manter o João calado…

			— Coitado… Deve estar com um calor. E eu também.

			— Já percebi que aqueles espirros todos eram dados por ele… — comentou Daniel, sorrindo.

			Bia piscou-lhe o olho com um ar travesso.

			— Pois é… Tive de tentar disfarçar o melhor possível. E muito bem ele se tem portado, falador como é… A mãe é que não vai gostar nada quando descobrir que eu cortei os bolsos da parka para enfiar lá as mãos e poder fazer-lhe festas para o acalmar…

			Daniel teve de controlar uma gargalhada ao imaginar a surpresa da tia quando visse que a filha tinha destruído os bolsos por causa do corvo.

			Cris virou-se para eles, percebendo que estavam aos segredinhos e deu uma cotovelada no primo, apontando para lá.

			— Mas que raio é que aqueles dois estarão ali a bichanar? — perguntou Tó Jú, desconfiado.

			— Não estão a preparar boa!… Devem estar a tramar alguma, de certeza absoluta! — comentou Cris, desconfiado.

			Tó Jú riu-se.

			— Pelo menos o meu irmão acalmou. Já não aguentava rir-me mais. Até me dói a barriga de tanto rir…

			Cris sorriu e debruçou-se sobre o ombro do primo para espreitar lá para fora. Viam a asa do avião e também campos e campos e alguns rios serpenteando, de vez em quando, por entre eles. As nuvens estavam muito próximas também. 

			Cerca de duas horas depois, o avião aterrou com suavidade no aeroporto de El Prat.

			— Sim, senhor! Muito bem. Está aprovado! Gostei muito de andar de avião! E então o lanchinho que nos serviram!… Muito simpáticos, sim, senhor! Tenho de lhes dizer que gostei! — declarou Daniel, bem-disposto.

			Tó Jú teve de arrastar o irmão a rir. Daniel bem tentava aproximar-se das assistentes de bordo, mas ele não lhe permitia.

			— Vê lá se paras de rir, porque as pessoas podem pensar que estás a gozar com elas, Daniel. Tens de parar agora!

			Daniel olhou-o, surpreso.

			— Mas eu agora estava calado. Deve ter sido outra pessoa.

			— E tu achas que eu não te conheço o riso? Porta-te bem agora. Já falta pouco tempo para vermos o navio!

			Daniel trocou um olhar cúmplice com Bia.

			— Tio, a que horas zarpamos, como diz o Tó Jú?

			— A hora marcada é às sete e meia, pelo que diz o bilhete, mas a entrada no navio é às duas e meia, se não me engano. 

			— Ih! Tanto tempo? E que fazemos durante estas horas todas? Ainda são só dez horas.

			— Ainda temos de ir recolher a nossa bagagem e vamos perder algum tempo nisso, pois há muitas malas. Seguimos para a zona onde são esperados os passageiros, pois lá deve estar o nosso transfer que nos levará ao porto de Barcelona. Portanto, olho vivo para tentarem descobrir um cartaz com o nosso nome!

			Daniel e Tó Jú olharam atarantados um para o outro.

			— Mas que raio é um transfer?

			— É o veículo que nos levará ao porto. É assim chamado — informou Cris, com um sorriso. 

			Um espirro violento soou atrás deles e Tó Jú voltou-se. 

			— Safa, Bia! Estás mesmo constipada! E agora como é que vai ser na viagem?

			 Ela encolheu os ombros. O irmão olhou-a, surpreendido.

			— Mas por que carga de água estás tu ainda com um casaco vestido com este calor, Bia? 

			— O teu irmão tem razão, filha. Ficavas bem mais fresquinha se tirasses essa parka! — aconselhou a mãe.

			Realmente, sentia-se um calor abrasador e via-se toda a gente de calções e t-shirts fresquinhas e vestidos leves. Bia parecia um pouco deslocada no meio deles.

			Bia resmungou qualquer coisa que ninguém percebeu. Eles não insistiram mais, pois bem sabiam o quanto ela estava aborrecida por ser obrigada a separar-se do seu adorado corvo.

			Depois de recolherem as malas, seguiram para a zona onde muitos familiares e amigos esperavam os passageiros. Perderam algum tempo até conseguirem descobrir entre todo aquele aglomerado de gente uma jovem de farda azul e ar simpático com uma placa da MSC Cruzeiros onde se lia “Família Soares”. Ela sorriu assim que percebeu que eram eles.

			— Me llamo Carolina — apresentou-se ela, com um sorriso encantador.

			Eles retribuíram-lhe a simpatia com um sorriso, apresentando-se também, um por um.

			— É gira a chavala! — observou Tó Jú, com um olhar apreciativo.

			— Muchacha, meu caro! Muchacha! — corrigiu Cris, fazendo-os rir.

			Acompanharam-na até ao veículo no estacionamento, escutando a sua conversa com Miguel. Pelo que perceberam, ela dizia que estava muito calor e que já estava assim há uns dias. Informou-os de que a viagem em direção ao porto seria relativamente rápida, mas que teriam de esperar lá algum tempo, pois o navio só chegaria por volta do meio-dia. 

			Chegaram ao porto de Barcelona minutos depois, apreciando a paisagem no trajeto. Avistaram imediatamente grandes navios de diferentes companhias. Carolina deixou-os no terminal C e depois foi-se embora, pedindo desculpa por não poder ficar mais tempo e desejando-lhes uma boa viagem, dizendo também que eles iriam adorar a viagem no cruzeiro.

			Bia continuava a comportar-se de modo estranho, afastando-se deles sempre que podia. Os pais aconselharam-nos a deixá-la em paz, percebendo a sua tristeza. Daniel nunca demonstrou que estava ao corrente do seu segredo.

			Fizeram o check-in das malas às onze, no meio de grande alarido de vozes. Estava lá imensa gente, maioritariamente espanhola.

			— Safa! É espanhóis que nunca mais acabam! — observou Daniel, impressionado, fazendo-os sorrir, mas compreendendo-o bem. O entusiasmo era palpável. Toda aquela gente estava quase tão animada quanto eles.

			— Vamos à procura de um barzito onde possamos refrescar as goelas? Preciso de beber urgentemente algo fresco! Está um calor danado! — comentou Tó Jú, bufando, encalorado.

			Cris olhou intrigado para a irmã.

			— Mesmo assim ainda não tiras o casaco?

			Recebeu um resmungo por resposta. 

			Bia afastou-se deles, aproximando-se de um homem que estava de costas, encostado a uma trave, a falar ao telemóvel.

			— Sim. Lá estarei, podes ficar descansado. Sei bem a importância disso. O Makrem que esteja lá à minha espera! Claro que terei cuidado, Gustavo!

			«Gustavo! Ganda safado!», fez uma voz vinda da barriga da rapariga e ela fez uma careta, afastando-se logo para trás de uma mulher gorda que estava por perto. Quando o homem se virou para trás, alarmado, já não percebeu quem tinha falado, tal era a quantidade de gente que por lá andava, excitada. 

			“Tu chamaste-me safado, Furtado?”, fez-se ouvir uma voz irritada.

			— NÃO! Não fui eu!

			“Achas que não conheço a tua voz?”

			— Já disse que não fui eu! — resmungou ele, tentando não falar alto, enquanto olhava em volta, enervado.

			“Mas então quem foi? Mau! Estás a ser seguido por alguém…? Alguém estava a ouvir a nossa conversa, idiota!”

			O homem franziu o sobrolho, fixando desconfiado um casal espanhol, acompanhado de um miúdo de doze anos com ar traquina que não parava de andar com a mala para trás e para a frente.

			— Não me parece. Deve ter sido um miúdo parvo que aqui está e que não para de brincar com a mala! Só se vê garotada! Detesto garotada!

			Bia apressou-se a juntar-se aos outros que lhe sorriram.

			A chegada do transatlântico de luxo MSC Splendida foi memorável e provocou grande rebuliço. Era verdadeiramente imponente, enorme e o mais bonito de todos os navios que lá se encontravam.

			— UAU!

			— Fabuloso! 

			— Parece acabado de sair de uma boa banhoca, não acham? — perguntou Daniel e os outros entenderam o que ele queria dizer.

			Miguel e Ana Maria sorriram do entusiasmo deles.

			— É esplêndido mesmo! — declarou Bia, com os olhos verdes brilhando como estrelas.

			«Bué esplêndido!», proferiu uma voz abafada, vinda da sua barriga.

			Todos olharam para ela, estupefactos, exceto Daniel.

			— JOÃO!?!

			

			

			
				
					5 TAP — Transportes Aéreos Portugueses. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO VI

			Todos a bordo!

			Bia fez um trejeito, conformada.

			— A culpa foi minha! Foi provocação a mais para o pobre coitado… — e abriu o fecho.

			João saiu de lá a voar, palrando sem parar, para espanto das pessoas que ali se encontravam.

			«Ei! Agora já não se bate à porta, é?… Olha que tu levas!… Vai-te matar! O diabo do corvo! Vai-te embora! Ora vejam só! Ora essa! Acordem, preguiçosos! Sim, senhor! Palermas! Patifes! Mariola! Ganda safado! Vai-te encher de moscas! Vamos, desandem! Há aqui um enorme buracão! Um enorme buracãooooo! JOÃO! Vem cá! Xô, melgas! Xô!» 

			Todos se riram, exceto Cris que ficou a olhar para a irmã de boca aberta.

			— Então, era ele que estava a espirrar e a tossir, já percebi…

			— E a ressonar também — acrescentou Daniel, com uma gargalhada. — E o tio é que pagou as favas, porque a tia pensou que fosse ele!

			Toda a gente se riu. Miguel ficou a olhar para a filha.

			— Bem… Não tenho nada a dizer. Ainda bem que não foste apanhada no aeroporto!

			— Por isso é que parecias tão aflita! — observou Tó Jú, sorrindo. — Mas ainda bem que o João vem também. Não seriam férias sem ele e os seus disparates!…

			— Só espero que esse palerma se porte bem! — comentou Cris, deitando-lhe um olhar desconfiado.

			«Mas que raio de lugar é este?! Que raio de lugar é este?! Coitado! Pobre João! Ora vejam!… Mas… como é que vocês estão aqui? Como é que vocês estão aqui? Vai-te encher de moscas! Vamos, malta! Toca a andar! Que vergonha! Não há explicação! Ora vejam o descaramento! O mundo ‘tá perdido! Vai plantar batatas! Agora, toca a andar. Toc’andar! Andor! Xô! Xô! Xô, galinhas! É HOJE, MALTA! LEVANTEM-SE, PREGUIÇOSOS!», palrou João, encantado, terminando com um espirro descomunal.

			— Safa! Ele está a dizer as frases todas que conhece e que não são poucas! — observou Daniel, boquiaberto.

			Tó Jú soltou uma alegre gargalhada.

			— Pudera!… Obrigaram-no a estar calado durante horas. O que é que esperas? Está a vingar-se, o coitado, pois então!

			«Pois então!»

			À tarde começaram a ser chamados para dentro do terminal C, andando por vários balcões onde lhes tiraram uma foto tipo passe. Viram também Miguel entregar um cartão de crédito, devolvido instantes depois.

			— O meu cartão de crédito passou no sistema de bordo e irão ser emitidos cartões de cruzeiro para todos. Esses cartões são a vossa chave do camarote, a vossa identificação quando vão a terra e regressam ao navio. Podem também utilizá-lo para qualquer despesa de carácter pessoal, compras que queiram fazer nas lojas a bordo, tratamentos no Spa, máquinas de jogo do Casino, etc. Só em caso destas despesas extra é que a quantia gasta é descontada no cartão de crédito, isto porque o cruzeiro já está pago — informou-os Miguel. — Entendido? Não se utiliza dinheiro a bordo.

			Os quatro amigos entreolharam-se, surpreendidos.

			— É mesmo assim. O vosso cruzeiro tem tudo incluído, bebidas, excursões, etc. O meu e o da Ana Maria já não é assim. Teremos de pagar as nossas bebidas e há vários pacotes à escolha. Vocês foram mesmo uns sortudos! — observou Miguel, despenteando o cabelo da filha.

			Toda a gente olhava atónita para o corvo no ombro de Bia que os cumprimentava, passado o momento de loucura em que havia despejado todo o seu repertório, com um «Oo-láá!», muito educado, levantando a cabeça com o «Oo» e baixando-a com o «láá!», encantando-os.

			— Hola! — saudou uma rapariga espanhola, de cabelo encaracolado, sorrindo encantada para ele.

			«Hola!», fez João, educadamente, imitando na perfeição a voz da jovem. Acabou por estragar tudo ao acrescentar um «Feliz Natal! Santinho! A-a-a-a-tcHIMMMM!». O espirro foi tão estrondoso que arrancou sonoras gargalhadas a quem o ouviu.

			— Meu caro rapaz, devias ter cumprimentado a rapariga com um “Hola, muchacha guapa!”6 — gracejou Miguel, com uma gargalhada, para espanto da esposa que ficou a olhar para ele, escandalizada.

			«Hola, muchacha guapa!», fez imediatamente João, todo desvanecido com a amabilidade de Miguel em lhe fornecer uma nova frase para o seu infindável repertório de disparates.

			A rapariga espanhola abriu a boca de espanto e depois desatou a rir, imitada pelo casal que a acompanhava. Começaram a falar muito depressa entre eles, elogiando seguramente a esperteza do corvo. Este imitou o melhor que conseguiu aquela algaraviada rápida, provocando-lhes ainda mais gargalhadas.

			— Muchas gracias7! — agradeceu ela, divertida.

			«Muchas gracias! Hola, muchacha guapa!»

			O pessoal ainda se riu mais.

			— Ó Miguel! Tu estás doido? A ensinares coisas dessas ao João? Às tantas começa a cumprimentar assim toda a gente, homens e tudo!…

			Os jovens desmancharam-se a rir, divertidos com essa perspetiva, e Ana Maria abanou a cabeça, com ar de censura. Miguel piscou-lhes o olho, bem-disposto.

			Tiraram uma foto todos juntos, tendo como cenário de fundo uma imagem gigantesca do Splendida mesmo por trás deles. Estava lá um fotógrafo jovem a tirá-las a todos os passageiros. João poisou na roda de leme que havia no cenário, sentindo-se, certamente, todo importante.

			Por cada pessoa nova que lhes surgia, João atirava-lhe com um «Hola, muchacha guapa!», fazendo rir toda a gente.

			— Acho que o João vai fazer o maior sucesso no cruzeiro!… — comentou Tó Jú, com uma gargalhada.

			Finalmente, chegou a hora de embarcar no Splendida e eles seguiram pela manga telescópica que ligava o terminal ao navio, com uma sensação de alegria que quase os estrangulava.

			À entrada foi-lhes entregue o respetivo cartão de cruzeiro e Daniel reparou que, quando o passavam num computador, aparecia a foto tirada há minutos.

			— Baril!

			— Esplêndido, meu caro! Esplêndido! — corrigiu Tó Jú, com um sorriso rasgado.

			«Esplêndido, meu caro! Esplêndido!»

			À entrada do navio, foram recebidos por imensos tripulantes jovens que lhes deram as boas-vindas com um sorriso simpático. Viam pelas placas no peito o nome e a nacionalidade deles, que eram as mais diversas. Riam-se ao ver o corvo.

			Olharam em redor, deslumbrados. O interior do navio ultrapassava até as suas melhores expectativas. Lindo, luminoso, limpo e decorado com muito bom gosto, com vários sofás espalhados pela imensa receção. Espreitando no varandim do andar onde se encontravam, conseguiam ver dois andares abaixo, com pessoas circulando na bonita escadaria, sentadas nos muitos sofás e indo nos elevadores envidraçados, permitindo ver quem se encontrava lá dentro.

			— Safa! Há tanta coisa para ver e é tudo tão espetacular que até estou tonto!… — comentou Daniel, sem conseguir parar de sorrir.

			Na posse dos seus cartões com todas as informações, inclusive a do restaurante e mesa onde poderiam comer sempre, dirigiram-se para um dos vários elevadores, falando pelos cotovelos, enquanto Miguel e Ana Maria ficavam na receção.

			— Acho que só agora é que acredito que vim fazer um cruzeiro! — declarou Tó Jú e todos concordaram com ele.

			Entraram no elevador e saíram no oitavo piso. Pararam diante de uma placa com a planta do navio com os respetivos pisos. 

			— Aqui está o nosso: Giotto. Olhem só para os nomes dos outros andares; Leonardo da Vinci, Michelangelo, Botticelli, Caravaggio8… Ah! E uma coisa ainda mais importante! Os restaurantes buffet ficam no deck 14. Não esquecer!

			Eles riram-se. Bia olhou para o seu cartão.

			— O nosso quarto é o 8083, portanto devemos ir naquela direção — disse ela, apontando para a direita.

			Percorreram, alegremente, corredores alcatifados de azul com desenhos geométricos, com grandes quadros nas paredes, soltando exclamações de entusiasmo sempre que lhes surgia um novo corredor, e cruzando-se com outros passageiros que já deviam vir do anterior cruzeiro e que os olhavam espantados por causa de João que os cumprimentava educadamente com o seu habitual “Olá!”. Viam-se também muitas malas diante das portas de alguns camarotes, dos passageiros que tinham entrado naquele porto.

			— Eu vou perder-me tantas vezes!… — lamentou-se Bia, com um risinho que o corvo logo imitou na perfeição.

			«Disparates! Só disparates! Olha que tu levas!…»

			

			— Tens de te portar bem, querido Joãozinho, senão podes ficar em terra!… — avisou Bia, fazendo-lhe uma festa.

			— E ainda eu me admiro por esse corvo ser tão impertinente! Onde já se viu tratar essa peste por “querido Joãozinho”!… — observou Cris, abanando a cabeça com ar reprovador. Mas a irmã ignorou-o completamente, o que já não aconteceu com João que o brindou com um «Vai-te encher de moscas! Maroto!», provocando-lhes risadas.

			Finalmente, chegaram ao camarote 8083 e lá estavam as suas malas à porta, à espera de serem recolhidas.

			Tó Jú colocou o seu cartão na fechadura e entraram no camarote, entusiasmados, olhando para tudo, maravilhados.

			Estava decorado em tons de azul. Logo à entrada, do lado direito, um armário com várias portas e, do lado esquerdo, uma moderna casa de banho com chuveiro. Havia duas camas individuais, um grande sofá que se abriria numa cama de casal, uma mesinha e uma secretária com um banquinho quadrado ao lado. Uma grande janela redonda iluminava o agradável camarote.

			Bia correu para lá, encantada.

			— Belo! Temos vista para o mar! Que sorte!

			Cris pegou no jornal diário do navio que se encontrava sobre uma das camas.

			— É o jornal de bordo com a programação do dia. Diz aqui que devem estar todos a bordo às sete e meia e a partida de Barcelona é às oito horas. Está tudo em inglês, mas há aqui outro em espanhol.

			— Passa-me cá o que está em espanhol, para ver se eu aprendo umas coisitas! — pediu Daniel, sorrindo.

			O primo sorriu e entregou-lhe um dos jornais. Daniel começou a ler as boas-vindas do comandante Raffaele Pontecorvo, em espanhol, provocando o divertimento dos outros.

			— Não se riam, malta, pois eu gosto bué de me ouvir a falar espanhol. Que pena não haver também em italiano e alemão. Aí é que eu me iria divertir a valer!…

			Cris abriu o jornal e depois olhou para eles, animado.

			— Tem aqui a informação sobre as excursões. O nosso pacote acho que é este. Explorer Formula “A”, pois destina-se aos passageiros que entrarem em Génova, Civitavecchia e Barcelona.

			Bia espreitou para o jornal, entusiasmada.

			— Túnis, La Valletta, Mdina e Taormina. Gosto dos nomes!

			— O navio nunca deve parar. Enquanto para nós é o começo do cruzeiro, para outros deve ser o meio, ou o final. Lembram-se de que vimos muita gente desembarcar…

			— Sim, para muitos ainda continua e devem ter saído hoje em Barcelona para uma das excursões. Por isso é que a partida é às oito, apesar de o navio ter chegado ao meio-dia.

			— Que belo presente recebemos! — exclamou Tó Jú, deitando-se em cima de uma das camas, depois de ter dado uma espreitadela.

			Daniel esparramou-se no sofá e Cris na outra cama, enquanto Bia começava a desfazer a sua mala, arrumando as coisas no armário.

			— Vamos ter de manter isto arrumado, porque somos quatro pessoas, OK? Nada de deixarem tudo desarrumado. Refiro-me às roupas e calçado!

			— Tudo bem, mãezinha! — respondeu Daniel, com um risinho.

			Bia riu-se. Tó Jú e Cris bocejaram, preguiçosamente.

			— As camas são bué confortáveis. Que tal fazermos uma soneca? Ainda faltam algumas horas até o navio partir…

			— Zarpar, meu caro Cris! Zarpar! — emendou Tó Jú, preguiçosamente. — Mas alinho na tua agradável sugestão.

			O primo riu-se, mas Bia e Daniel olharam-no, indignados.

			— Devem estar doidos! Dormimos à noite. Agora temos é de ir conhecer o navio. Deve haver pessoas que só no final da viagem é que ficam a conhecer verdadeiramente o navio e eu não vou ser uma delas!… — afirmou Daniel, muito sério. 

			— Acalma aí os cavalos, irmão, são só uns minutos. Priminha do meu coração, não gostarias de arrumar também as minhas coisinhas? Já sabes que não sou grande espingarda em arrumações…

			Bia soltou uma risada.

			— Pois, sim… Tu és bom é a comer, não é?

			— Que injustiça! Eu tenho de alimentar este corpinho!

			Todos desataram a rir às gargalhadas com o corvo fazendo coro com eles.

			— Eu espero que não venham ralhar connosco por causa do barulho que certamente iremos fazer…

			«Olá! Feliz Natal! Ora, muito bem! O diabo do corvo!», fez João, poisando em cima da televisão e olhando em volta.

			Cris olhou para ele, com ar pachorrento.

			— Espero que esse tonto não se lembre de usar aquela frase que aprendeu no ano passado, quando acampámos na lagoa do Valado dos Frades9, lembram-se?

			— Qual? Aquela do velhote a pedir socorro?

			O rapaz fez uma careta.

			«Ai! Acudam! Socorro! Homem ao mar! Oh, socorro! Quem me salva?! Oh! Socorroooo! Homem ao mar! Socorro!»

			Desataram a rir às gargalhadas.

			— Esta mesma, Daniel. Era isto mesmo que eu queria evitar. Imaginem ele fazer isto em alto-mar e os tripulantes convencerem-se de que um passageiro caiu ao mar. Já viram a confusão que ia dar, não é?

			— Meu velho, tens de te comportar, senão atiram-te borda fora e tens de vir a voar atrás do navio… — avisou Daniel, rindo.

			João pôs a cabeça de lado, parecendo muito atento ao rapaz, mimoseando-o com um «Olha que tu levas!…» e arrancando-lhe ainda mais gargalhadas.

			Tó Jú pegou no comando e ligou a televisão. No ecrã surgiu o nome dos quatro, para seu espanto e satisfação.

			— Malta, vocês não sei, mas eu estou a sentir-me muito importante! — declarou ele, provocando-lhes o riso.

			Nesse momento, bateram à porta e Bia abriu-a. Miguel e Ana Maria surgiram à entrada.

			«Ei! Agora já não se bate à porta, é?… Patife! Safado!», fez João, voando até lá e poisando no ombro de Miguel. 

			— Seu maluco! Nós vamos comer qualquer coisa numa das cafetarias do deck 14 e depois ficaremos pelo deck 15. Querem vir também? Queremos ver a partida do navio.

			— Já lá vamos ter, tio. Primeiro queremos dar aqui uma arrumadela e depois vamos comer, porque estamos todos esganados!

			Miguel e Ana Maria saíram, levando ainda com um «Feliz Natal, muchacha guapa!».

			Cris acabou por se juntar à irmã e arrumou rapidamente as suas coisas, enfiando as malas e os sacos debaixo das camas, ao lado do calçado suplente.

			Daniel saiu da casa de banho e foi de encontro à prima, quase a derrubando. Desataram a rir os dois.

			— Vamos comer, malta? Eu estou esganada. Lembrem-se de que não almoçámos e já passa bastante das três horas…

			Tó Jú levantou-se de um salto.

			— É isso mesmo, já tenho um ratinho no estômago. Vamos experimentar as delícias gastronómicas de que falava o site?

			Algum tempo mais tarde já iam em busca da cafetaria conhecida como Bora Bora e onde sabiam que havia sempre serviço de buffet. Iam atentos para não se perderem e cruzavam-se nas escadas com muitas pessoas que também pareciam um bocado desorientadas, sorrindo uns para os outros. Tinham optado por não irem de elevador. 

			Já estavam habituados ao espanto de toda a gente quando viam João no ombro de Bia. 

			Foram ter ao recinto das piscinas. Já havia por lá grande rebuliço, com som de música alegre e alguns jovens a dançar e a fazer ginástica no palco ao ar livre, com um ecrã gigantesco por trás, enquanto muita assistência os imitava, divertida.

			Sorriram, sentindo-se contagiados por toda aquela alegria. Perceberam que a entrada para a cafetaria devia estar muito perto ao verem pessoas surgindo de uma porta com pratos carregados de alimentos apetecíveis. Andaram só mais uns metros e descobriram-na, encantados.

			— Aleluia! Cá está ela! E se eu estou esganado!… Acho que vou devorar a comida toda.

			

			
				
					6 «Olá, rapariga bonita!», em espanhol. (N. da A.)

				

				
					7 «Muito obrigada», em espanhol. (N. da A.)

				

				
					8 Célebres pintores italianos. (N. da A.)

				

				
					9 N.º 3 da coleção: Os Aventureiros e o Enigma da Lagoa. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO VII

			O MSC SPLENDIDA!

			Entraram na enorme cafetaria e ficaram logo atónitos com o número de gente que lá se encontrava e, principalmente, com a variedade e quantidade de comida apetitosa exposta em vitrinas, pronta para ser servida.

			— Já ‘tou com água na boca! Nem sei por onde começar!

			— Deveras! É tudo tão apetitoso!…

			Tó Jú deu uma gargalhada.

			— O truque, meus meninos, é pegarem num desses tabuleiros e experimentarem um pouco de tudo!

			Os primos e o irmão deitaram-lhe um olhar incrédulo. Era impossível conseguirem provar de tudo, tal a diversidade de alimentos.

			Pouco depois, sentavam-se numa mesa virada para o mar, munidos dos respetivos tabuleiros.

			Bia tinha uma taça com várias frutas, um pudim de aspeto apetitoso e um bolo. Daniel optara por fatias de pizza, um sumo, um croissant e um cachorro-quente. Cris, além da pizza, tinha também um iogurte, frutas, um sumo e um croissant. O tabuleiro de Tó Jú é que não podia levar mais nada. Além da pizza, um cachorro-quente, um croissant, um pão de leite e um hamburger, tinha também uma gelatina, um bolo e um sumo.

			Os outros ficaram a olhar para ele, sem fala.

			— Malta! Vocês já sabem que eu sou um rapaz de muito alimento, não almocei e faço anos. Preciso de dizer mais alguma coisa?

			«Olha que tu levas!… Nham! Nham!»

			— Até o João não sabe a quem é que há de pedir comida. Acho que ficou completamente assarapantado com tanta coisa! Não tarda nada, passa-se dos carretos e desata às cabeçadas ao vidro!… — observou Daniel, com uma gargalhada.

			«Vai-te encher de moscas! O mundo ‘tá perdido!»

			— Acho que o ofendeste mesmo, Daniel. Aconselho-te a afastares-te um pouco dele, antes que leves uma bicada por teres sido tão impertinente… — sugeriu Cris, com uma risada.

			«Ora! Vai-te encher de moscas, Cris! Olhem qu’isto!…»

			Cris ficou de boca aberta, com o pão-de-leite a meio caminho da boca, e os outros riram-se a bandeiras despregadas.

			— Mas como é que ele sabe quando deve dizer esta frase com o meu nome? Nunca a esqueceu quando a disseste, Bia! E só ma diz a mim!

			Ainda mais gargalhadas provocou, acabando por se rir também. João mirava-o com os seus olhinhos negros muito vivos e com a cabeça de lado. 

			— Aprendeu-a com aquele miúdo que conhecemos no ano passado, quando acampámos na lagoa de Pataias10, não foi? Filipe, acho eu. Depois nunca mais se calou com isso, repetindo-a vezes sem fim. E quando a Bia se chateou contigo…

			— Bem me lembro… — resmungou Cris, aborrecido. Normalmente ele e a irmã andavam às turras por qualquer coisinha. Mas o rapaz não conseguiu permanecer chateado por muito tempo. Sentia-se demasiado feliz para permitir que aquilo lhe estragasse a disposição, principalmente no maravilhoso lugar onde se encontravam.

			«Vai-te encher de moscas, João! Maroto! Mariola!»

			Eles entreolharam-se e voltaram a rir.

			

			— ‘Tás a ver, Cris? Ele também se lembra de quando eu lhe disse isto no inverno passado11! — observou Bia, engolindo o último pedaço de iogurte e oferecendo um bom pedaço do sumarento abacaxi ao corvo que ficou deveras sensibilizado com a gentileza, começando a debicá-lo, deliciado.

			Naquele preciso instante surgiu um passageiro de estatura média, barriga proeminente, cabelo escuro desgrenhado e olhos verdes um pouco esbugalhados, munido do seu tabuleiro praticamente cheio, que se sentou na mesa ao lado, no único lugar vago, juntamente com cinco espanhóis que falavam pelos cotovelos, elogiando também o cruzeiro, mais concretamente a comida do buffet.

			O homem lançou-lhes um olhar de lado, mas, conformado, sentou-se lá.

			A atenção de João virou-se para ele e, com um grande pedaço de abacaxi no bico, saltitou até debaixo da mesa, ficando encostado às pernas da cadeira do recém-chegado.

			O homem começou a comer, parecendo absolutamente esganado, olhando de vez em quando pela janela.

			De repente, ouviu-se um brutal arroto vindo do seu lado e o homem estremeceu. Horrorizado, viu os espanhóis olharem para ele, abismados, e depois riram-se.

			O passageiro agitou-se na cadeira, atarantado. Sabia que não tinha arrotado daquela maneira malcriada, mas até a ele lhe parecia que o som tinha saído da sua boca.

			Voltou a comer e foi surpreendido segundos depois por um novo arroto, ainda mais descomunal. Desta vez até corou ao ver que, nas mesas mais perto, as pessoas se voltaram, escandalizadas, para verem quem tinha dado o tremendo arroto.

			Daniel voltou-se também e avistou debaixo da mesa uma figurinha escura, ainda de volta do resto do abacaxi. Riu-se à socapa.

			— Não olhem para lá, mas o João está a fazer das suas!…

			Os outros três olharam-no, espantados, e Bia virou-se sobressaltada, dando com os olhos surpresos do homem que parecia estar a tentar explicar-se ao grupo da sua mesa que não tinha sido ele, ao que eles se riam, um pouco trocistas. A rapariga reconheceu-o do cais quando João se metera com ele. Que azar!

			O passageiro rangeu os dentes e olhou raivoso para Daniel, passando-lhe pela cabeça que o rapaz pudesse ter dons de ventriloquismo, pois bem percebia que ele estava morto de riso.

			— Bolas! E ele que estava a portar-se tão bem… — resmungou Cris, abanando a cabeça. — E agora?

			— É melhor não fazermos nada. Já vemos o que acontece — aconselhou Tó Jú, com um sorriso ao ver o ar aturdido do homem que agora parecia olhar a medo para a comida que tinha no prato, como se receasse que ela lhe mordesse, ou que saísse de lá outro arroto.

			Ao ver que estava tudo em silêncio, meteu um grande pedaço de fruta na boca.

			Uma série de sonoros soluços fez-se ouvir subitamente e o homem deu um salto na cadeira, engasgando-se. Os espanhóis desataram a rir, sem disfarçarem mais, e as outras pessoas por perto olharam para ele, pasmadas.

			Muito vermelho e quase deitando fumo pelas orelhas, ainda aflito por se ter engasgado com um pedaço de pêssego, espreitou para debaixo da mesa, arregalando os olhos de espanto ao ver lá uma ave negra e de grande bico.

			O espanto e o susto foram tão grandes que ele se afastou com brusquidão e a cadeira caiu para trás, com grande estardalhaço, ficando o indivíduo meio azamboado com a queda.

			Tó Jú correu para lá, enquanto Bia chamava João baixinho.

			Este, bamboleando-se comicamente, aproximou-se dela e começou a subir-lhe pelas pernas, como se se tivesse esquecido de voar, poisando-lhe no ombro.

			Tudo isto o homem observou, de boca escancarada e olhos ainda mais esbugalhados.

			— Foi ele! Foi esse pássaro! Foi ele que fez aquele barulho todo, o malcriado!

			— Que barulho, senhor?

			— OS ARROTOS! Aqueles tremendos arrotos e os soluços! Fez-me passar uma vergonha enorme, pois toda a gente achou que era eu.

			Tó Jú tentava permanecer sério.

			— Certamente que não, senhor… Posso saber o seu nome?

			— Furtado! Nunca fui tão humilhado na minha vida! E por um corvo malcriado e impertinente!

			As pessoas riam-se, apercebendo-se do corvo que agora dava uns soluços muito discretos, não se sabe se verdadeiros ou não, pois ainda não tinha parado de comer.

			— Vê lá se te portas bem, sua melga, senão ficas de castigo fechado no camarote a viagem toda! — ameaçou Cris.

			João colocou a cabeça de lado e de repente começou a abanar-se para um lado e para o outro como se estivesse a dançar.

			«Maroto! Olha que tu levas!… Não há explicação!», fez ele, provocando gargalhadas gerais.

			Os jovens acabaram por se rir.

			— Acabou o sossego, já vi! Agora vão estar sempre a observar-nos por causa desse patife!

			O homem fixou o corvo, perplexo. Uma ave falando como gente! Ocorreu-lhe subitamente uma ideia. Fez um esforço de memória para tentar lembrar-se se, entre toda aquela gente que no cais esperava o navio, a rapariga podia ter lá estado na companhia daquela ave impertinente.

			João fitava-o com os seus olhitos vivos.

			«Maroto! Palerma! Parvo!»

			Furtado, enraivecido, pegou no seu tabuleiro e foi procurar outro lugar mais calmo e discreto.

			Tó Jú recostou-se na cadeira, sorrindo.

			— Estou cheio! Nunca comi tão bem! Este lugar é o paraíso! Quando acabar o cruzeiro, acho que me escondo aqui na hora de desembarcar…

			Os amigos compreenderam-no bem.

			Passaram uns agradáveis momentos na cafetaria, conversando pelos cotovelos e relembrando as aventuras vividas em tantos locais diferentes. Numa coisa concordavam todos. Aquelas iriam ser as melhores férias de sempre!

			

			
				
					10 N.º 5 da coleção: Os Aventureiros no Labirinto Perdido. (N. da A.)

				

				
					11 N.º 6 da coleção: Os Aventureiros na Serra da Estrela. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO VIII

			A Cidade Flutuante…

			Levantaram-se e saíram da cafetaria, passando pelo recinto das piscinas. A malta anterior já lá não estava. Depois subiram uma das escadarias para a coberta superior onde havia muitas espreguiçadeiras com pessoas apanhando sol.

			Debruçaram-se na amurada, felizes, esperando impacientes pelo momento da partida. Sabiam que a hora em que todos deveriam estar a bordo seria às sete e meia da tarde, segundo o jornal do navio.

			A pouco e pouco, os tripulantes iam desmontando as espreguiçadeiras até deixarem a coberta inteiramente livre. Via-se muita gente nos varandins, observando o porto e a entrada de algumas embarcações. Muitas pessoas também no deck inferior, o das piscinas, sentadas nas esplanadas e bebericando bebidas de aspeto apetitoso. Outras no varandim surgiam com copos e cones de gelado delicioso.

			Daniel deu uma cotovelada na prima.

			— Não vimos os gelados. Temos de descobrir onde é que os estão a vender!

			Bia acenou entusiasticamente com a cabeça.

			Muitas gaivotas sobrevoavam o navio, gritando e deixando João completamente elétrico.

			Pouco depois, começaram a sentir o trepidar dos motores do MSC Splendida por baixo dos seus pés, provocando-lhes um nervoso miudinho no estômago.

			Bia e Daniel sorriram um para o outro, encantados.

			Viram um avião ao longe, dirigindo-se ao aeroporto de El Prat, certamente. Por trás, na encosta rochosa, avistava-se uma igreja bonita e, no alto, o que devia ter sido em tempos um convento ou mosteiro.

			— Tenho pena de não termos tido tempo de conhecer Barcelona. Deve ser uma cidade muito bonita! — observou Cris. — Aquele já é o terceiro avião que passa naquela direção.

			O navio ia-se afastando lentamente do cais, sentindo-se uma vibração debaixo dos pés.

			Os quatro entreolharam-se, empolgados. A viagem ia começar. Finalmente!

			O Splendida avançava devagarinho e eles debruçaram-se no varandim, olhando lá para baixo.

			— É estranho tanta água, não é? Estamos a uma altura considerável!…

			— Olhem ali! Uma medusa! E outra! — exclamou Daniel, animado. — São quatro!

			Por instantes, ficaram a olhar fascinados para elas. Depois a sua atenção foi desviada para as dezenas e dezenas de gaivotas poisadas no cais.

			— Deve ser uma convenção de gaivotas! — comentou Tó Jú, com um sorriso.

			Cris sorriu, divertido.

			— Provavelmente, assustaram-se com o navio em movimento e foram pisar terra firme.

			Outro avião passou na mesma direção. 

			— Estamos a andar mais depressa! — observou Daniel, olhando para baixo.

			Uma aragenzinha fresca começou a fazer-se sentir. Para onde quer que olhassem só se viam pessoas a falar espanhol.

			— Espanhóis a dar com um pau, malta! — observou Daniel, impressionado.

			— É natural, visto o cruzeiro partir de Barcelona. 

			

			Minutos mais tarde, muitas gaivotas voavam ao lado do navio, deixando João cada vez mais maluco, pois queria ir juntar-se a elas para dar uns dedinhos de conversa ou saber novidades da família, mas Bia não o deixava.

			Um grande navio entrava no porto naquele momento e eles fitavam-no, maravilhados. Daniel deitou um olhar guloso às espreguiçadeiras desmontadas. Que pena não se poder estirar numa delas para melhor observar a paisagem. 

			Nesse instante, ouviu-se um forte e longo apito da sirene do navio e João quase caiu do ombro de Bia, assustado. 

			Via-se o entusiasmo e a emoção espelhados nos rostos dos passageiros. Iam partir e eram precisamente oito horas.

			

			— Vejam lá se se despacham, porque não podemos chegar atrasados ao jantar. O nosso turno é o das oito e meia, por isso já falta pouco. Lembrem-se de que ainda temos de descobrir o restaurante Villa Verde. Gosto do nome! — disse Cris, animado.

			— Acho que preferia ir ao Bora Bora e comer tudo o que me apetecesse, e há lá coisas demasiado boas!… — comentou Tó Jú, olhando um bocadinho descontente para o jornal onde se aconselhava roupa mais formal.

			— Ainda estás preocupado com a vestimenta?

			— O que é que tu achas? E se é para levar gravata?

			Cris sorriu.

			— Não te preocupes. Desde que não vás de calções!…

			Os primos entreolharam-se, contrafeitos.

			— Bem, felizmente a mãe meteu uma camisa e umas calças de ganga escuras um bocadinho mais apresentáveis do que aquelas que costumamos usar.

			— Pois… O pai deve ter-lhe aconselhado isso. Bia, quando é que sais daí? Estou a morrer de fome e quero ir jantar. Ainda te deixamos cá sozinha! O Tó Jú já está quase a desmaiar de fome!

			— Estou muito sensibilizado com a tua preocupação com o meu bem-estar, primo, mas a verdade é que tens razão. Estou prestes a cair para o lado!…

			Bia saiu da casa de banho e os rapazes ficaram a olhar para ela de boca aberta. A rapariga estava linda, com um vestido verde que lhe fazia sobressair os olhos verdes. Nunca a tinham visto antes de vestido.

			Tó Jú sorriu-lhe, aprovador.

			— Bem… valeu a pena a espera! Estás muito bonita!

			Bia sorriu, um pouco embaraçada, e pegou numa bolsinha castanha que colocou a tiracolo.

			— Vamos?

			— E o João? Deixamo-lo no camarote? — perguntou Daniel, olhando para o corvo que estava poisado sobre uma das camas e puxava furiosamente a coberta azul.

			Bia fez uma careta.

			— Tem de ser. O restaurante deve ser todo finório e não convém levá-lo. Pelo menos, até vermos como é.

			— Coitado! — disse Daniel.

			«Coitado! Olha que tu levas!…»

			— É melhor sairmos rapidamente, antes que ele se aperceba… — aconselhou Cris.

			Tó Jú retirou o cartão da fechadura e saíram para o corredor apressadamente.

			Ouviram uns guinchos indignados e riram-se.

			— Pobre João! Deve estar a chamar-nos os piores nomes!…

			Meteram-se no elevador, juntamente com mais pessoas. Tinham combinado encontrar-se com Miguel e Ana Maria à porta do restaurante, visto estes terem ido ao espetáculo de variedades que havia num dos teatros. Os primos tinham optado por ficar no deck 14 sentados numa das esplanadas a ver o mar, enquanto bebiam algo fresquinho.

			Saíram no piso seis e, ao fim de algum tempo, deram com o restaurante. Já havia muita gente cá fora, à espera de entrar. Estavam todos muito bem vestidos.

			Daniel e Tó Jú olhavam em volta, apercebendo-se disso. Bia enfiou-se no meio dos dois e apertou-lhes as mãos.

			— Vocês estão ótimos! Aqueles ali também estão só de camisa e vi um homem de polo, por isso relaxem!

			— Acho que teríamos feito melhor se tivéssemos ido antes ao Bora Bora… — resmungou Daniel, por entre dentes.

			— Agora, já não há nada a fazer. Vamos entrar!

			As portas foram abertas por um empregado alto e forte, impecavelmente fardado, e pouco depois outro levava-os até à sua mesa de oito lugares. Já lá estavam sentados um casal espanhol, de frente um para o outro, e Miguel e Ana, conversando com eles, alegremente. Os quatro jovens sentaram-se nos quatro lugares livres, ficando Tó Jú e Cris nas cadeiras e Bia e Daniel no sofá corrido. 

			O restaurante era bastante agradável e acolhedor. Havia muitas mesas redondas e quadradas com um número variável de ocupantes. O estado de espírito parecia exatamente o mesmo. Estavam todos bem-dispostos. Numa mesa redonda perto viram o homem com quem João se metera ao lanche e que franziu o sobrolho ao reconhecê-los.

			— Estou com receio de que, quando chegarmos ao camarote, este esteja em estado de sítio!… — murmurou Bia para o primo, enquanto deitava um olhar em redor, agradando-lhe o aspeto do restaurante.

			Este soltou um risinho.

			— É o mais certo. É a forma de o João se vingar pela desfeita que lhe fizemos. Ainda por cima, fugimos dele!…

			Um empregado indonésio, alto e magro, de testa alta e ar simples e simpático surgiu junto deles e apontou para um cartão que se encontrava sobre a mesa com o nome “Subaidi” e a sua nacionalidade.

			— É o empregado desta mesa — informou Miguel.

			Pouco depois os quatro divertiam-se a valer, porque se aperceberam de que os diferentes pratos, que cada um deles tinha escolhido da ementa variada que Subaidi lhes entregara, tinham vindo todos iguais.

			— Acho que ele é meio destrambelhado, não é? Eu não pedi isto. Foi o Cris! — observou Daniel, desconcertado.

			— Não tenho coragem de lhe dizer. Ele tem um sorriso tão simpático! — disse Bia, baixinho, enquanto correspondia ao sorriso do empregado.

			— Não importa, porque a comida é realmente deliciosa!

			Pouco depois e para grande espanto deles, veio o prato escolhido por Daniel, igualmente para todos, para galhofa dos quatro pequenos que não conseguiram deixar de rir. O espanhol sorriu-lhes e fez um comentário a Miguel.

			— Sim. Esta malta é muito bem-disposta!

			— O empregado deve ter achado que estávamos todos com cara de esfomeados e que não devíamos ficar só por um prato!… — gracejou Daniel, piscando o olho à prima.

			Uns minutos mais tarde, Subaidi serviu-lhes outro prato igualmente delicioso.

			— Ele trouxe tudo ao contrário do que lhe pedimos, mas tenho de confessar que resultou melhor do que o meu pedido. Isto está mesmo delicioso! — observou Cris, sorrindo.

			— Se calhar não nos entendeu.

			— Sabem o que eu acho, pessoal? — perguntou Tó Jú, baixando a voz e olhando disfarçadamente para o prato do espanhol que ficara ao seu lado. — Nós só escolhemos um prato cada um, mas era para escolhermos mais. Já repararam nos outros?

			Os três perceberam aquilo a que Tó Jú se referia. Na ementa havia duas variedades de saladas à escolha, de sopas, de carnes e de peixe, até de risotto, e podiam escolher um de cada. Subaidi devia ter-se apercebido de que eles eram inexperientes naquilo e na sua simplicidade e gentileza decidira por eles.

			 — Estava tudo esplêndido! Agora só falta a sobremesa.

			Bia escolheu gelado de chocolate e Daniel também, mas inesperadamente foi-lhes servido sorvete de ananás.

			Os dois ficaram a olhar banzados para aquilo, perante o divertimento dos irmãos.

			— Ele é mesmo destrambelhado! Não há possibilidade de não ter percebido que era gelado de chocolate, pois eu expliquei-me bem!… — comentou Bia, perplexa.

			Sorriram e Miguel piscou-lhes o olho, bem-disposto, satisfeito por ver que eles estavam tão bem-dispostos também.

			Minutos depois, Subaidi subira muito na consideração dos quatro jovens. O sorvete era uma verdadeira maravilha! Até Cris comera, apesar de ter dito que não queria. Subaidi era de uma simpatia tão extrema, sempre a sorrir-lhes, que os cativou.

			Depois apareceu um funcionário vestido de pirata que tirava fotos com as pessoas.

			A noite não podia ter terminado melhor, pois foi servido um bolo de aniversário a Tó Jú e quem o trouxe foi Subaidi, com as quinze velas acesas, para grande surpresa do rapaz.

			— Como estará o João? — murmurou Daniel, olhando para a prima enquanto dava uma valente dentada na sua fatia de bolo. — Deve estar aborrecidíssimo!…

			Daniel não podia estar mais enganado…

		


		
			CAPÍTULO IX

			João diverte-se a valer…

			Inicialmente, João ficara deveras indignado por ter sido deixado para trás daquela maneira escandalosa. Pusera-se a andar para cima e para baixo na cama, puxando pela roupa, e depois começou a andar por ali, lamentando-se e abanando a cabeça para um lado e para o outro de uma forma muito cómica, acabando por se ir empoleirar em cima da televisão.

			Pouco depois, ouviu barulho no corredor, junto à porta, e colocou a cabeça de lado, atento.

			Um casal jovem indonésio entrou, munido de vários apetrechos para a limpeza. 

			Inquieto, João soltou um espirro descomunal e eles deram um tremendo salto, deixando cair tudo no chão e virando-se um para o outro, atrapalhados. A rapariga apontou para a porta da casa de banho, mas ele abanou a cabeça, embaraçado. Era óbvio que tinham ficado preocupados com a possibilidade de os ocupantes ainda estarem por lá e os terem vindo perturbar.

			Quando se preparavam para sair, perceberam que ninguém estava na casinha de banho, visto a porta se encontrar entreaberta.

			Começaram a falar um com o outro, perplexos.

			Uma tossezita discreta fê-los emudecer e ficar a olhar um para o outro de olhos arregalados de susto. A medo, espreitaram para debaixo das camas e levantaram-se num repente ao ouvirem umas gargalhadinhas impertinentes.

			De súbito, aperceberam-se de movimento por cima da televisão e olharam para lá, ficando assombrados ao perceberem que aqueles sons vinham da ave. Esta cumprimentou-os com o seu famoso «Oo-láá!» e a sua respetiva vénia e eles ainda mais abismados ficaram. Depois desataram a rir, deleitados com a esperteza do corvo.

			«Hola, muchacha guapa! Muchas gracias!»

			Eles riram-se ainda mais, distraindo-se até um pouco do trabalho, pois riam e conversavam enquanto arrumavam a mesinha debaixo da secretária, abriam as camas e o sofá e colocavam as almofadas. Pareciam maravilhados com João, passado o momento inicial de perplexidade e curiosidade.

			O corvo, percebendo que tinha ali dois fãs sinceros da sua esperteza, despejou todo o seu repertório, arrancando-lhes risinhos e exclamações de verdadeira admiração.

			Os quatro jovens ficaram muito surpreendidos quando regressaram ao camarote e constataram que as camas já estavam abertas e em cima de uma delas encontrava-se o jornal diário do navio, com todas as informações do dia seguinte.

			— Então, meu rapaz? Portaste-te bem? — perguntou Tó Jú, fazendo-lhe uma festa na cabeça.

			Cris deitou-lhe um olhar desconfiado.

			— Será que se meteu com quem veio tratar das camas?

			— O que é que tu achas? Só pode! Deve ter pregado um cagaço aos pobres coitados que cá estiveram. Nem devem ter ganhado para o susto!… — comentou Tó Jú, com uma risada. 

			«Muchas gracias! Terima kasih12!»

			Ficaram a olhar para ele, embasbacados.

			— Que disse ele? Que língua é aquela? 

			— E que quererá dizer terima kasih?

			— E onde a terá ouvido? Estou pasmado!… — observou Tó Jú, olhando-o com admiração.

			— Só espero que não seja alguma asneira daquelas bem cabeludas e ele ofenda alguém quando a disser… — comentou Cris, desconfiado.

			

			Bia soltou uma gargalhada.

			— Só a pode ter ouvido à pessoa que veio arrumar o quarto, certamente. 

			Daniel deu uma vista de olhos ao jornal do dia seguinte.

			— Amanhã será um dia inteiro de navegação, portanto podemos passar o tempo nas piscinas e nos jacuzzis!

			— Bestial!

			Algum tempo depois já estavam deitados. Tinham combinado que iriam rodando quanto a quem dormiria no sofá-cama. Naquela noite ficaram Daniel e Tó Jú.

			— É fixe sentirmos o balanço do navio, não é? — perguntou Bia, sentindo-se nas nuvens. 

			«Disparates! Só disparates! O mundo ‘tá perdido!»

			Eles riram-se e o corvo soltou umas gargalhadas ainda mais sonoras, imitando o riso de Miguel que era contagioso.

			— Acho que vou dormir como um bebé, embalado pelos leves movimentos do navio — declarou Daniel, com um grande e ruidoso bocejo, prontamente imitado por João.

			«Mariola!»

			Cris bocejou também sem o conseguir evitar.

			— Agora vejam lá se se calam, porque eu quero dormir!

			«Olha que tu levas!…»

			Mais uma série de gargalhadas.

			— Não tarda nada, surge aí a vossa mãe a ralhar com a gente por não nos calarmos… — observou Tó Jú, colocando os braços debaixo da almofada e virando-se de barriga para cima. — Acho que não vou conseguir dormir tão depressa…

			Mas, minutos mais tarde, já todos dormiam a sono solto.

			

			
				
					12 «Muito obrigado», em indonésio. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO X

			Em alto-mar…

			No dia seguinte o primeiro a acordar foi Daniel que correu para a janela e afastou os cortinados. Espreitou lá para fora. O navio continuava a deslizar no mar e em redor só se via uma imensidão de água.

			— Acordem, pessoal! Temos de aproveitar bem o dia!

			«O mundo ‘tá perdido!»

			Cris tapou a cabeça com a roupa, Tó Jú deu mais uma volta na cama, sonolento, e Bia espreguiçou-se, bem-disposta.

			— Levantem-se, preguiçosos! Estou esganada com fome!

			Recebeu uns resmungos por resposta.

			— Vamos nós os dois e deixemos esses dorminhocos aqui a perder tempo.

			— ‘Bora lá, prima! Vamos ao Bora Bora encher a pança! — sugeriu Daniel, pegando na toalha de praia que todos tinham trazido.

			Saíram e subiram as escadas em vez de irem no elevador. Acabaram por escolher a direção errada e andaram às voltas um tempão, sempre a rir, pois cruzavam-se com várias pessoas que pareciam tão perdidas como eles. Finalmente, depararam-se com a cafetaria pretendida

			— Aleluia! — exclamou Daniel, aliviado.

			«Aleluia!»

			Riram-se e acabaram por tomar um excelente pequeno-almoço para começarem o dia em beleza, enquanto falavam pelos cotovelos e João fazia o maior sucesso entre os outros passageiros, ao mesmo tempo que comia pedacinhos das iguarias que os dois jovens saboreavam, deliciados. 

			— E a tia como é que tem andado, Daniel? Distraída como sempre? Qual foi a última que ela fez?

			Daniel riu-se. A mãe era muito distraída e, por isso, motivo de divertimento da família pelas coisas mirabolantes que fazia.

			— São tantas!… Há pouco tempo arrumou o telemóvel no congelador, como não podia deixar de ser. Quando a mãe arruma as coisas no congelador, já nem estranhamos, verdade se diga…

			Bia riu-se, divertida. Achava sempre muita piada às coisas que a tia Cristina fazia.

			— Fartou-se de procurar pela casa inteira e só quando precisou de ir ao congelador buscar alguma coisa para o jantar, é que descobriu o infeliz telemóvel todo congelado!…

			Bia soltou uma gargalhada e quase se engasgou com um pedaço de ananás. João imitou-a prontamente.

			— Ah! E há poucos dias saiu à rua com um sapato azul e um chinelo vermelho. E o pior ainda… De alturas diferentes! De tal maneira que tinha de andar a coxear por causa da diferença de alturas…

			— Não me digas, Daniel! — exclamou ela, já com lágrimas de tanto rir.

			— Pois é! Coxeava, coxeava e nem se apercebia de que estava a coxear. Uma amiga é que se meteu com ela dizendo que aquilo ainda iria virar moda!… 

			Bia teve de parar de comer por uns instantes, com receio de voltar a engasgar-se, pois não conseguia parar de rir. O primo também era muito engraçado a contar histórias.

			Quando acabaram de comer, decidiram fazer um reconhecimento naquele piso, encontrando uma loja onde vendiam produtos da MSC que acharam bem atrativos. Depois, passaram por várias mesas com os mais diversos produtos. 

			Travaram conhecimento com um israelita simpático que queria vender-lhes perfumes e ficaram na conversa com ele uns bons minutos. Este falava algumas palavras de português, pois já tinha estado várias vezes no Brasil, além de ter colegas brasileiros, e eles aproveitaram também para exercitarem o inglês que tinham aprendido na escola. Gilad Fine, como ele se chamava, achou um piadão ao corvo, rindo-se sempre que ele proferia algum som. Acabou por lhe ensinar a dizer “muito obrigado” em israelita, para deleite do corvo.

			«Todá rabá13! Muchas gracias! Terima kasih!»

			Quando chegaram à zona das espreguiçadeiras, aperceberam-se de que não precisavam de ter levado toalhas de praia, pois elas eram fornecidas pelo navio, no piso das piscinas. Todas as pessoas usavam toalhas cor de laranja.

			Olharam um para o outro. Foram até lá e requisitaram quatro toalhas.

			— Já ficam para o Tó Jú e o Cris.

			— E para os teus pais?

			— Eles tratam disso. O pai gosta de se levantar tarde quando está de férias. Enquanto tu escolhes umas boas espreguiçadeiras, eu vou ao camarote deixar as nossas toalhas e avisar o Tó Jú e o Cris para não trazerem as deles.

			Bia afastou-se do primo e tentou sair pela porta por onde tinha entrado, mas acabou por se desorientar e foi ter a outro local onde não tinha estado antes. Desceu as escadas, sempre com João a dizer-lhe disparates e fazendo-a rir.

			

			— Mas onde é que tu te enfiaste este tempo todo, Bia? Já saíste daqui há mais de uma hora… O Tó Jú e o Cris já cá estão há um tempão! — observou Daniel, abismado. 

			Nas espreguiçadeiras, os outros dois olharam-na, curiosos.

			Bia riu-se, divertida, sentando-se na sua espreguiçadeira.

			— O que é que achas? Perdi-me, pois então!

			«Pois então!»

			— Já dei com o piso das instalações do pessoal, por engano, e também fui ter ao andar das máquinas… — informou ela, com um risinho brincalhão, enquanto despia a roupa e olhava em volta. Só se via gente a apanhar sol. — Não me perguntem como, porque eu não sei explicar. O que é certo é que meti por uma escada que não tinha nada a ver com as outras… Mas consegui encontrar o caminho para o camarote 8083. Demorou, mas consegui! Andei à volta do navio todo! Eheheh!

			Ficaram a olhar para ela, pasmados, mas depois desataram a rir.

			— O Daniel contou-vos que há bocado conhecemos um tripulante muito simpático, o Gilad? Já sabemos como se diz “obrigado” na língua dele. Todá!

			«Todá rabá! Olha que tu levas!…»

			Com aquela tirada, todos se riram a bandeiras despregadas, divertindo também as pessoas que estavam mais próximas.

			— Todá rabá é “muito obrigado”, meu caro — emendou Bia, deitando-se de barriga para cima. — Há tripulantes das mais diversas nacionalidades e são todos bué simpáticos!

			Daniel deu uma cotovelada a Bia.

			— Olha quem está ali! — disse ele, apontando para o lado esquerdo com a cabeça.

			Bia seguiu-lhe o movimento e fez uma careta.

			— É o tal Furtado, não é?

			Daniel soltou um risinho.

			— É mesmo. Lançou-me um olhar de meter medo quando me viu e olhou em volta, à procura do João, certamente, mas acabou por fechar os olhos. Ainda estou a perceber como é que ele não cai da espreguiçadeira. Tem cá uma barriga!…

			Bia riu-se e deitou um olhar rápido na direção do homem. 

			— Deve ter ficado a pensar que entre milhares de passageiros era um enorme azar termos ficado logo ao pé dele…

			João pareceu reconhecer o homem também, pois, inesperadamente, levantou voo do ombro da dona e poisou no chão. 

			Bia debruçou-se para baixo da sua espreguiçadeira, tentando apanhá-lo, mas ele escapuliu-se, saltitando de uma forma muito engraçada até surgir por baixo de Furtado. 

			— Oops! E agora, Daniel? O que é que eu faço?

			Daniel riu-se baixinho e encolheu os ombros. Sempre achava um piadão às partidas do corvo.

			Este continuou a saltitar por baixo de Furtado e, ao fim de uns segundos, ficou muito quieto, com a cabeça de lado.

			De repente, um estrondoso ronco ouviu-se, vindo da espreguiçadeira do homem, como se estivesse a ressonar. Este apanhou um susto tão grande que, ao tentar levantar-se, caiu para o lado, todo embrulhado na espreguiçadeira.

			As pessoas que estavam mais próximas riram à socapa, pois a cena tinha sido mesmo cómica.

			Bia tapou o rosto com as mãos, envergonhada.

			— Safa! Está um tipo aí que ressona como um elefante! Porque é que não ficou no camarote a dormir? Há cada maluco! — resmungou Cris, um pouco sonolento também. Abriu os olhos e depois fitou os mais novos, desconfiado. — O que foi?

			Tó Jú sentou-se também, curioso.

			— Onde está o João? Não me digam que era ele que estava a ressonar daquela maneira?

			Bia corou e levantou-se, aproximando-se do homem.

			— Precisa de ajuda, senhor Furtado?

			Este olhou-a, desvairado, não lhe ficando alheio o risinho trocista dos outros passageiros.

			— O teu pássaro! O teu pássaro! É ele outra vez, não é?

			Daniel aproximou-se da prima, tentando aparentar um ar muito sério.

			— O corvo da minha prima ficou no camarote. O senhor deve ter acordado com o seu próprio ressonar. Até já aconteceu isso uma vez ao meu pai e ele acordou completamente assarapantado! — disse o rapaz, com o ar mais descarado do mundo.

			Bia sorriu para dentro com a mentira e resolveu embarcar na brincadeira do primo.

			— É verdade! Com o avô também aconteceu isso uma vez! Eu lembro-me bem. Até nos fartámos todos de rir!

			— Ah! E quando o tio…

			O que Daniel ia inventar a seguir, nunca ninguém o soube, porque o homem pegou na sua toalha, soltou um resmungo feroz e dirigiu-se à escada para o piso inferior.

			João apareceu a caminhar, desviando-se dos pés que lhe apareciam pela frente, para divertimento dos passageiros.

			Nadaram e mergulharam, repetidamente, numa das piscinas até que perceberam que estavam todos esfomeados, dirigindo-se para o Bora Bora, onde já estavam centenas de pessoas tão esfomeadas como eles.

			Pegaram nos tabuleiros e serviram-se de vários pratos de aspeto delicioso, indo sentar-se junto de uma das janelas.

			— Hoje é o dia todo a navegar em direção à Tunísia. Vamos mudar de continente! — exclamou Bia, com os olhos a brilhar de felicidade, enquanto estendia um pedaço de pêssego ao corvo que o aceitou, todo desvanecido com a atenção.

			— Não sejas tontinha. Nem se pode dizer isso. Estamos tão pertinho — comentou o irmão, olhando-a, trocista.

			

			Bia deitou-lhe um olhar desdenhoso.

			— Não deixa de ser outro continente. A Tunísia fica no continente africano e nós vivemos no europeu, portanto é outro, sim, senhor! Não sejas chato e cala-te! Olha, come esse croissant que te está a pedir encarecidamente que lhe dês uma boa dentada.

			Cris abanou a cabeça com ar condescendente, mas acabou por sorrir. Compreendia bem o entusiasmo da irmã.

			Aquele dia foi bastante agradável e eles divertiram-se a valer, apanhando sol nas espreguiçadeiras, numa das piscinas, enquanto Bia e Daniel experimentaram os jacuzzis, tendo quase de ser arrancados de lá à força pelos respetivos irmãos. Por várias vezes foram comer ao Bora Bora.

			O jantar também foi delicioso e desta vez escolheram vários pratos, sempre com a simpatia de Subaidi.

			Estavam ansiosos pelo dia seguinte, pois sabiam que iriam a terra numa excursão. Parecia-lhes uma aventura exótica e emocionante desembarcarem num país estrangeiro e partirem à descoberta.

			Depois do jantar, deram uma volta pelo navio, desorientando-se uma vez mais.

			Tal como na noite anterior, quando chegaram ao quarto, as camas já estavam abertas e em cima de uma delas encontrava-se o jornal diário do navio, com todas as informações do dia seguinte e os pormenores da excursão.

			João saudou-os como se não os visse há semanas, soltando uns gritinhos quando Daniel lhe estendeu um pedaço de pão.

			Tó Jú pegou no jornal e refastelou-se no sofá.

			— Acho que me habituaria bem a esta vida! Malta, amanhã aportamos em La Goulette. Belo nome, sim, senhor!

			Entreolharam-se com os olhos a brilhar de entusiasmo.

			— A chegada ao porto está programada para as oito e a concentração para a excursão será meia hora depois no Strand Theatre, deck 6, onde quer que isso fique.

			— Toca a deitar, pois temos de nos levantar cedo! — aconselhou Cris, abafando um bocejo com a mão ao ver que o corvo olhava para ele muito atento, provavelmente à espera que bocejasse alto para de imediato o imitar. — Já estou a ver que amanhã vamos andar às aranhas à procura desse teatro…

			Uns minutos depois, já estavam todos deitados. Daniel ficara numa das camas, ao lado da prima.

			— Vejam lá se ressonam menos esta noite! Ontem pareciam uma manada de elefantes bêbados!…

			— Que ofensa! — respondeu logo Tó Jú, preguiçosamente.

			«Olha que tu levas!…»

			Bia riu-se e fez uma festa na cabeça de João.

			— Boa-noite, malta! Durmam bem!

			«Hola, muchacha guapa!»

			Outro coro de gargalhadas seguiu-se à tirada de João.

			— Vê lá se esse palerma se cala, porque eu quero dormir! Estou cansado de tantos banhos… — resmungou Cris.

			«Vai-te encher de moscas, muchacha guapa!»

			Eles desataram a rir às gargalhadas, pois o corvo era muito engraçado quando misturava as frases.

			— O João mudou-te de sexo, meu amigo! — gracejou Tó Jú, divertido. — Se eu estivesse no teu lugar, cortava imediatamente relações com ele…

			— Esse patife cada vez está pior!…

			Os outros riram-se ainda mais, imitados por João que desatou depois aos soluços, parecendo que nunca mais se calava.

			Algum tempo mais tarde, ficaram em silêncio. Cris e Tó Jú já estavam ferrados no sono.

			Daniel sentia-se ainda demasiado excitado para conseguir dormir. Virou-se para a prima. 

			— Bia… Já ‘tás a dormir…?

			— Não.

			— Sabes o que seria perfeito? — inquiriu o rapaz, com os olhos brilhando na penumbra do quarto.

			— O quê?

			— Uma aventura daquelas bem suculentas!…

			Bia sorriu, entusiasmada.

			— Se era… Isso é que seriam as férias perfeitas!… Mas não teremos essa sorte. 

			«Disparates!», fez João, fazendo-os rir baixinho.

			Mal eles sabiam a aventura que ainda estava para vir!…

			

			
				
					13 «Muito obrigado», em israelita. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO XI

			Tunísia…

			Bia acordou bastante cedo. Pestanejou, ensonada, e olhou para o seu relógio. Seis horas da manhã. Estranhou não ouvir os motores, nem sentir o leve balanço do navio. Já deviam ter chegado à Tunísia, porque os motores da embarcação estavam parados. 

			Já estamos no porto de La Goulette. Que fixe!

			João abriu os olhos.

			«Hola, muchacha guapa!»

			— Chiu! Dorme. Ainda é bué cedo.

			«Olha que tu levas!…»

			A jovem riu-se e fez-lhe uma festa na cabeça. Depois bocejou e sorriu, feliz, virando-se para o outro lado. Ainda podia dormir um pouco mais até à hora de se levantarem.

			Acordou uma hora depois. Abriu os olhos e espreguiçou-se, bem-disposta. Saltou da cama e aproximou-se da janela, pulando por cima dos primos. 

			Afastou os cortinados e por breves momentos ficou sem fala, maravilhada. Diante da janela estava um edifício muito bonito e exótico, distinto de tudo o que já tinha visto. Provocou-lhe uma sensação completamente diferente. Talvez por ser um novo continente…

			— Espetacular! Malta, têm de vir ver isto!

			Daniel ergueu-se de um pulo e juntou-se a ela, soltando uma exclamação, encantado também com um edifício tão original. 

			Os outros continuaram deitados, ainda ensonados.

			— Vemos depois!

			Bia encolheu os ombros e dirigiu-se ao quarto de banho.

			— Não acredito! Absolutamente hilariante! Vocês não vão acreditar!

			Curiosos, Cris e Tó Jú levantaram-se, acercando-se da janela, e já Bia voltara de novo para lá, rindo às gargalhadas também.

			Chegara um homem a puxar um camelo pela trela, depois mais um, e mais um e outro ainda. Pararam de frente para o navio e, inesperadamente, os camelos deitaram-se no chão a espaços certos uns dos outros, muito bem arrumadinhos, como se fossem carros a estacionar.

			— Eheheh! Devem ser os táxis! — comentou Tó Jú, rindo.

			— Baril!

			— Espetacular mesmo! Acho que nunca esquecerei esta imagem!

			«Disparates!»

			Cris e Tó Jú quase tiveram de arrancar à força os respetivos irmãos da janela e subiram ao Bora Bora, deliciando-se com um pequeno-almoço deveras delicioso. Bia acabou por embrulhar dois bolinhos, pois não sabia quanto tempo demoraria a excursão e se poderiam comer em algum lugar, e enfiou-os às três pancadas na malinha que usava a tiracolo, juntamente com os passaportes.

			Dali trotaram até ao deck 6, onde se encontrava o Strand Theatre, pois era aí a concentração para as excursões. Estavam lá dezenas e dezenas de pessoas, à espera de saberem qual seria o seu grupo. Tó Jú e Cris desceram a escadaria até ao final da sala e regressaram com quatro autocolantes com o número 29 para colarem na roupa. 

			Pouco depois seguiam a guia destinada à sua excursão que erguia acima da cabeça uma espécie de raqueta com o símbolo da MSC e com o número 29.

			

			Avistaram entre o grupo o antipático Furtado que não pareceu nada satisfeito ao perceber que iriam no mesmo autocarro. O toque do seu telemóvel fê-lo estremecer e, com o nervosismo, quase o deixou cair, provocando a risota de Daniel e de Bia que estavam mais perto dele. O homem carregou o sobrolho, irritado, e deixou-se ficar para trás.

			— Sim? Já estou a sair, não te preocupes. Pelo que combinei com ele, estará à minha espera para me entregar aquilo. Assim que o tiver nas mãos, aviso-te para ficares descansado. Vai correr tudo bem. OK — disse ele, tentando falar baixo.

			— Este tipo é mesmo intragável! Não foi à toa que o João implicou com ele!… — comentou Daniel. Mas pouco depois já se esquecera da existência dele, tão bem-disposto estava.

			Entre risinhos e sorrisos, saíram do navio, exatamente diante daquele edifício tão bonito e singular e que lhes tinha agradado tanto, a Gare Marítima do Porto de La Goulette.

			Assim que desembarcaram na Tunísia e pisaram o cais, foram surpreendidos pelo ar muito quente e abafado. A luz era diferente e até parecia que lhes custava a ver. 

			— Safa! Que calor!

			— Parece que estamos dentro de um autêntico forno!…

			«Safa! Que calor!»

			— Se a esta hora é já um calor destes, como será ao meio-dia?

			Cris olhou para o seu relógio de pulso, adiantado uma hora mal haviam aterrado em Barcelona.

			— Nove horas no navio, mas oito horas aqui!

			— Acho tão estranho que aqui seja a mesma hora que Portugal, e a Espanha que fica mais perto de nós tem uma hora a mais que o nosso país…

			— Temos é de nos regular pela hora do navio. Sempre! É o que avisam no jornal.

			Entraram na belíssima Gare Marítima de La Goulette, que tinham achado tão exótica, e depressa se aperceberam de que era ali que funcionavam os vários serviços das autoridades marítimas onde teriam de apresentar os passaportes.

			— Agora muito juizinho, menino Daniel e menina Bia. Estamos num país estranho, com tradições diferentes das nossas, portanto nada de risotas. Bia, mantém o João bem caladinho e quieto e apresenta a autorização que o navio passou, para que não pensem que é um animal contrabandeado, ou sei lá… É melhor prevenir do que remediar. Não queremos que o João fique apreendido na alfândega, não é?

			A rapariga teve um sobressalto e falou baixinho para o seu adorado amigo, enquanto lhe fazia uma festa na cabeça. Avançou entre o primo mais velho e o irmão, mas embora o funcionário olhasse bastante atento para eles, fixando atónito o corvo, não lhes pediu o passaporte. 

			Bia respirou de alívio ao ver que ninguém impedira João de os acompanhar.

			— Ora esta! Então o passaporte não era para mostrar na Tunísia? — espantou-se Daniel, olhando para trás para perceber se acontecia o mesmo com os outros grupos.

			— Sim, mas só para o caso de prevenir algum problema, pois nunca se sabe quando os pedem.

			— Oh! E eu que estava todo entusiasmado a pensar que mo iriam pedir… — observou Daniel, desolado. — Que desperdício de dinheiro!

			— Ainda bem que não os pediram! Com o aspeto com que vocês os três ficaram, ainda vos prendiam por cá e não vos deixavam regressar ao navio!… Parecem mesmo criminosos da pior espécie!… — comentou Tó Jú, com um sorriso.

			— Oh! A culpa foi da funcionária que devia ter acordado com os pés de fora e só simpatizou contigo, nem sei por que carga de água, já que eu sou muito mais bonito e simpático do que tu! — comentou Daniel, com um ar deveras cómico, provocando as gargalhadas dos amigos. — Há gostos para tudo!…

			«Vai-te encher de moscas, ora bem! Disparates!», fez João, já farto de estar calado. 

			Felizmente, já estavam livres da vista do funcionário da alfândega, senão teria ficado absolutamente perplexo com o corvo que falava como gente.

			Trotaram até ao grupo de autocarros estacionados. Entraram no que lhes fora destinado e sentaram-se perto uns dos outros, excitados. 

			O telemóvel de Furtado tocou novamente quando ele ia a subir para o autocarro e ele estacou, afastando-se dos outros. 

			— Sim. O QUÊ?! Mas, então… Está bem. Mas como é que eu vou encontrar aquilo? Esse idiota é muito assustadiço! Não foi nada disso que combinámos. Agora vai ser extremamente difícil para mim, pois então! Tens a certeza de que é fácil dar com aquilo…? — perguntou, desconfiado. A resposta que recebeu não pareceu acalmá-lo nem um pouco. — Isso diz ele! Precipitou-se, o idiota, e agora vai sobrar para mim! Bem, se ele diz. Está bem. Ele que esteja lá então para me dar todas as indicações!

			Daniel deu uma cotovelada à prima.

			— Olha só para o Furtado! Parece que as notícias não foram nada boas… Está a ponto de explodir!

			Bia seguiu-lhe o olhar, apercebendo-se de que o rapaz tinha razão. O homem parecia ter ficado muito inquieto com o telefonema recebido. Até parecia mais pálido e olhava em volta, desconfiado, enquanto se sentava.

		


		
			CAPÍTULO XII

			Um comportamento deveras estranho…

			Pouco tempo depois, os autocarros arrancavam em direção a Túnis.

			O guia turístico, um tunisino alegre, alto e bem-parecido, de nome Mourad, ia-lhes dando informações durante todo o trajeto, de pé e virado para os passageiros, falando sempre em inglês.

			Ficaram a saber que a cidade medieval de Túnis, a Almedina14, conhecida também como Medina, fora declarada Património Mundial da Humanidade pela UNESCO, em 1979, que a moeda tunisina era o dinar, que havia também um famoso festival de peixe que atraía grande variedade de turistas, que lá existia o maior aqueduto do mundo e que numa colina muito arborizada, apontada por Mourad, se erguia o maior cemitério árabe, onde se encontravam muçulmanos, cristãos e judeus. Ele informou também, gracejando, que havia um hospital com vista para o cemitério, o que não seria decerto uma paisagem muito atrativa para os doentes que lá estavam, arrancando gargalhadas e sorrisos aos turistas…

			— Só consigo apanhar algumas coisas, de vez em quando, pois ele fala depressa e com sotaque, mas aquilo percebi. Realmente, tem piada! — comentou Daniel, com um risinho.

			Bia concordou, bem-disposta também.

			— Vamos para a Medina de Túnis, é isso, Cris?

			— Sim. É assim que se chama a cidade antiga da capital da Tunísia e é lá que se encontra o mercado, o souk, com muitas lojas que podemos visitar, sempre acompanhados pelo Mourad, para não nos perdermos e não sermos assaltados constantemente pelos vendedores que, pelo que percebi, colam-se aos turistas e vão tentar vender-nos tudo e mais alguma coisa…

			Daniel espreitou para a rua através do vidro. Era uma cidade suja, com muito lixo pelo chão e vendo-se aqui e ali um líquido escuro, decididamente malcheiroso, escorrendo junto aos passeios.

			A sua atenção foi desviada por dois táxis amarelos que ultrapassaram o autocarro.

			Aqui e ali apareciam muitas lojas de flores. Tinham ficado a saber que a flor nacional era o jasmim e que atualmente a presidente era uma mulher. O bem-humorado guia gracejou que agora eram os homens que tinham de lutar pelos seus direitos.

			— Percebeste o que o guia disse sobre o deserto? — perguntou Bia, olhando para Daniel.

			Este fez uma careta.

			— Só a palavra Saara.

			— Ele disse que quase quarenta por cento do território da Tunísia é ocupado pelo deserto do Saara e que este fica a seiscentos quilómetros de Túnis.

			— Em língua tuaregue, a palavra Saara significa “deserto”. Por isso deve dizer-se só Saara, senão, ao dizermos deserto do Saara, estamos a dizer “deserto do deserto” — informou Cris, debruçando-se para eles, com um sorriso. 

			Daniel e Bia sorriram, divertidos.

			— Tal como aquilo do rio Guadiana15, lembras-te, Bia?

			A prima acenou com a cabeça, já atenta ao que o guia continuava a dizer, que a Tunísia fora cenário de uns filmes de Steven Spielberg e George Lucas16.

			Daniel voltou a olhar para a rua.

			Viam-se mulheres e homens envoltos nos seus trajes tradicionais, com roupas até aos pés, as cabeças tapadas e as caras descobertas, alguns já com roupa ocidental e outros com uma mistura de ambos; mulheres jovens com calças de ganga e tops e depois com os lenços tradicionais a taparem-lhes as cabeças.

			— Aquilo chama-se burka, não é?

			— Acho que é assim que se chama, mas não tenho a certeza, pois aquelas só têm a cabeça tapada — comentou Tó Jú, com um encolher de ombros.

			Pululavam por lá também inúmeras bancas de doces e frutos secos.

			— Ouviram o que o Mourad disse. Embora os vendedores locais aceitem euros, é melhor não arriscarmos comer nada cá, pois não estamos habituados — avisou Cris, torcendo o nariz ao que via. O imenso lixo incomodava-o.

			Assim que saíram para a rua, o mau cheiro invadiu-os. Era uma cidade suja e cheirava bastante mal até, em determinados sítios. Mourad avisou-os para não saírem de perto dele, de modo a não correrem o risco de se perderem, e levou-os, a pé, pela cidade medieval, Medina, por estreitas ruas e ruelas e passagens cobertas, um autêntico e misterioso labirinto, com casas bonitas devido às suas portas e janelas trabalhadas. Passaram por uma bonita mesquita, mas não entraram. Cris estava fascinado e não se fartava de tirar fotos, sempre que podia.

			— Eu queria uma foto junto daquela porta azul por onde passámos! É altamente! — exclamou Bia, radiante. — Cris, tira-nos uma, anda!

			O rapaz hesitou ao ver que o grupo acompanhava o guia.

			— Não nos podemos afastar do grupo!

			— É um instante, anda lá! — desafiou ela, dando uma corrida, seguida por Daniel.

			O irmão deitou uma olhadela atenta aos últimos elementos do grupo. Depois encolheu os ombros e seguiu atrás dela.

			Bia chegou à entrada da rua e depois parou, admirada. 

			Um dos passageiros do Splendida encontrava-se lá, conversando com um homem moreno. Um habitante local, seguramente. Pareciam discutir baixinho.

			— Olha lá, Daniel, aquele não é o tal Furtado?

			— É, pois! É estranho estar a conversar de maneira tão familiar com aquele tipo!… Parecem conhecer-se bem, não achas?

			Cris chegou junto deles, ofegante. Ao ver que o primo e a irmã conversavam, distraídos, vendo-se bem por trás e ao longe a porta de que Bia falara, tirou-lhes uma fotografia de surpresa.

			— Pronto! A foto está tirada. Andem lá, antes que o Mourad apareça por aqui à nossa procura!

			Os dois jovens sobressaltaram-se e trocaram um olhar cúmplice, olhando para trás. Furtado finalmente dera pela presença deles e trocara umas últimas palavras com o outro homem que se afastou rapidamente, parecendo muito nervoso, pois de vez em quando olhava para trás e para todos os lados, como se receasse estar a ser seguido.

			— Senhor Furtado, o guia mandou-nos atrás de si! — mentiu Daniel descaradamente.

			Este sobressaltou-se e aproximou-se deles a passos largos.

			— Ah, sim? Distraí-me e estava a pedir indicações àquele homem…

			— Sim? Pensei que fossem conhecidos!… — observou Daniel, com o ar mais inocente do mundo.

			

			Ele pestanejou nervosamente enquanto passava a mão pela testa coberta de suor.

			— Que ideia, rapaz! Só troquei meia dúzia de palavras com ele e mesmo assim não percebeu patavina do que eu disse… — informou, olhando desconfiado para o corvo empoleirado no ombro da dona, não fosse ele lembrar-se de o atacar sem misericórdia. Pigarreou para aclarar a garganta, enquanto os fitava com insistência. — Humm… Vocês já aí estavam há muito tempo…?

			Bia abanou a cabeça, sorrindo.

			— Oh, não, senhor Furtado! Tínhamos acabado de chegar e íamos chamá-lo quando o senhor se virou. 

			Tó Jú apareceu naquele momento, muito sério.

			— Mas que fazem vocês ainda aqui? O Mourad já deu pela vossa falta e mandou-me vir procurá-los. Está à nossa espera à entrada da Medina — disse ele, olhando admirado para o passageiro com quem Bia antipatizava. — Bem, ao que parece, não foram os únicos a tresmalharem-se do grupo!…

			Furtado fez um sorriso amarelo e afastou-se deles.

			Daniel e Bia deram uma corridinha e ultrapassaram-no, seguidos pelos respetivos irmãos.

			— Que foi que aconteceu, Cris? Perdi alguma coisa?

			O primo olhou para ele, um pouco atarantado.

			— Acho que não, mas daqueles dois espera-se tudo…

			— Espero que não se estejam a meter com o passageiro. Não queremos que ele faça queixa de nós. O teu pai avisou-nos acerca disso.

			— Acho que não se passou nada, Tó Jú. Pelo que eu percebi, o João ainda não o atacou e está a portar-se lindamente até porque a Bia sabe bem o que está em jogo.

			— Então, vamos lá!

			

			
				
					14 Construída no século vii e tendo sido uma das cidades mais importantes do mundo, entre os séculos xii e xvi, foi o coração comercial da cidade até 1881. (N. da A.)

				

				
					15 N.º 8 da coleção: Os Aventureiros e o Moinho Fantasma (cap. XVII). (N. da A.)

				

				
					16 Os Salteadores da Arca Perdida e Guerra das Estrelas – O Regresso de Jedi, respetivamente. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO XIII

			Na Medina de Túnis…

			Mourad esperava pacientemente por eles, menos sorridente. Lançou um olhar reprovador sobretudo ao adulto, mas depois a boa disposição voltou-lhe e continuou a falar, enquanto se dirigia para o mercado, o souk, voltando a repetir que ninguém se deveria afastar e que depois teriam tempo para fazerem as respetivas compras.

			Ao entrarem no souk, sentiram-se, por instantes, transportados aos tempos medievais. Havia um grande vaivém de pessoas e um sem-número de sons e aromas no ar. 

			— Como vocês não estavam cá, não ouviram o que Mourad disse. Se eu percebi bem, existem cerca de setecentos monumentos, entre palácios históricos, mesquitas, mausoléus e fontes — informou Tó Jú, sorrindo. — Impressionante, não?

			Eles concordaram.

			«Disparates! Só disparates!», fez João que até ao momento estivera caladinho.

			Iam passando por muitas lojinhas repletas de produtos artesanais, cruzando-se com imensos vendedores nas ruas, extremamente insistentes, sempre a oferecerem-lhes os seus produtos, e enfiando-os quase diante do nariz dos turistas, insistindo muitas e muitas vezes até os deixarem exasperados. Momentaneamente, ficavam aturdidos com a presença do corvo domesticado no ombro de Bia, mas logo voltavam ao ataque, implacáveis.

			— Que melgas!

			— Se são! Apetece-me desancá-los!

			— São peganhentos de tanto que se colam às pessoas! Pegajosos!

			— Não quero! No! — ia repetindo Bia vezes sem conta, começando a ficar aflita, pois eles não a largavam. Um deles estava a colocar-lhe uma pulseira com uma rapidez incrível. Quando ela a tirava do pulso, ele voltava a colocá-la.

			Tó Jú deu um berro ao homem e arrastou-a com ele, mas de imediato outros surgiam, parecendo nascer do chão, cada um pior do que o anterior.

			Bia olhava extasiada para as montras, mas o primo arrastava-a, sem dó.

			— Não ouviste o Mourad? Não podemos parar em sítio nenhum, senão somos logo assediados por esta cambada de melgas!

			«Olha que tu levas!…»

			— Mas eu queria entrar nas lojas! Estou a ver coisas bem interessantes e gostaria de comprar algumas!

			— Nada disso! O Mourad disse que nos leva depois a ver as lojas, por isso esperas!

			— Mas era nestas que eu queria entrar! Vi ali uma mochila fabulosa! — disse Bia, apontando para uma banca na rua, com muitas malas e mochilas, das mais diversas cores, penduradas. Deitava-lhe um olhar implorador, mas o primo não cedeu.

			Furtado parecia ter sido atraído também pela mesma banca, pois dirigia-se para lá, mas Mourad apercebeu-se e chamou-o. O homem voltou com um ar profundamente contrariado.

			O guia, a partir dali, começou a tê-lo debaixo de olho, para grande irritação do passageiro. Daniel e Bia aperceberam-se disso e riram-se à socapa.

			— É bem feito para o tipo não ser mentiroso! — disse Daniel ao ouvido da prima.

			«Olha que tu levas!…»

			Algum tempo depois entravam numa loja grande, de bom aspeto, seguindo Mourad que olhava para eles com um sorriso e sempre atento a um possível turista perdido.

			Começaram a dar uma vista de olhos pelos diversos artigos expostos, recebendo imediatamente a atenção de um dos vendedores que quis saber a nacionalidade deles. Quando soube que eram portugueses, surpreendeu-os com um “Ah! Cristiano Ronaldo” e “Bacalau com sardinas”, fazendo-os rir.

			Daniel abanou a cabeça, com ar sério.

			— Não, não. Bacalhau com batatas!

			O jovem vendedor repetiu logo, deleitado.

			«Hola, muchacha guapa!», saudou João, para seu assombro e perplexidade, atraindo a atenção também de outros vendedores que se aproximaram, fascinados com a esperteza do corvo.

			Mourad chamou o seu grupo para uma enorme sala, para assistirem todos a uma amostra de tapetes artesanais de características diferentes, alguns bem bonitos.

			— Acho que a minha mãe iria adorar um tapete destes! — comentou Tó Jú para Cris.

			Bia deu uma cotovelada ao primo mais novo.

			— Daniel… Eu queria ir a uma das outras lojas, mas o Cris e o Tó Jú não me deixam… Avistei uma mochila espetacular e queria ver se era muito cara. Posso pagar com euros.

			— Saímos quando os apanharmos distraídos! — sugeriu Daniel e a prima lançou-lhe um sorriso encantado.

			— Mas é melhor não nos afastarmos muito, senão vamos ouvir das boas!…

			Assim que tiveram oportunidade, saíram para a rua e Bia dirigiu-se apressadamente para a banca onde avistara as mochilas de couro que lhe tinham despertado a curiosidade.

			— São giras, não são? — inquiriu, virando-se para o primo.

			Imediatamente, o vendedor aproximou-se dela, apontando para a mochila para onde ela olhara.

			— Sixty euros!

			A rapariga virou-se para Daniel.

			— Oh! Sessenta euros é demasiado cara, que pena!

			O vendedor já lha punha nas mãos, enumerando, em inglês, a sua qualidade e beleza, o bom preço, explicando que era feita à mão, a variedade de cores disponíveis…

			— Não te preocupes, vamos pedir ajuda ao Mourad para vir connosco e regatear o preço com o vendedor! Ele está habituado a estes tipos.

			Voltaram a entrar na loja anterior, para consternação do vendedor, e foram procurar Mourad. Com algumas palavras, um pouco timidamente do seu inglês, Bia conseguiu que a percebesse e saíram os três juntos.

			— Já decidiste qual é a que queres?

			Bia olhava indecisa para duas mochilas vermelhas iguais, com muitas bolsas, mas de diferentes tamanhos, sem saber bem por qual se decidir. Eram as únicas daquela cor. Havia de muitas outras cores. Acabou por optar pela vermelha maior.

			Aguardaram que Mourad negociasse com o vendedor, entre o que parecia ser uma discussão amigável, apesar de Mourad lhe bater de vez em quando no ombro e abanar a cabeça, adquirindo por fim a mochila por metade do preço inicial.

			Bia olhou deslumbrada para a sua nova mochila, apreciando a variedade de bolsas e bolsinhas espalhadas.

			Daniel riu-se do seu entusiasmo, enquanto a via pagar ao vendedor que se percebia bem o quanto estava descoroçoado por ter tido de baixar tanto o preço devido à habilidade de Mourad que lhes conhecia bem os truques. 

			

			Já Tó Jú e Cris apareciam à entrada da loja, olhando atentos para um lado e outro em busca dos irmãos. Ao verem-nos acompanhados por Mourad, respiraram de alívio. Juntaram-se a eles, nada satisfeitos com a sua escapadela, mas acabaram por sorrir ao ver o ar de satisfação de Bia com a sua mochila às costas.

			— É uma maravilha, não é? — perguntou ela, com os olhos a brilhar de satisfação, virando-se de costas para eles.

			— Não conseguiste resistir, não foi? — troçou Cris, rindo. — Mais uma para juntares à coleção.

			— Se tiverem coisas compradas, já temos onde as enfiar! — disse Bia, alegremente, ignorando o comentário do irmão.

			Voltaram a sorrir, vendo-a a meter a sua aquisição dentro do saco que o vendedor lhe estendia. No navio vê-la-ia melhor.

			Mourad juntava todos os elementos do seu grupo, um pouco apreensivo, pois faltavam-lhe dois. Ainda esperaram uns minutos até os tresmalhados serem encontrados. Vinham atrás dele de orelha murcha, pois decerto tinham escutado um ralhete por se terem afastado do grupo, apesar das suas advertências e sem o terem avisado de que se iriam ausentar.

			— Olhem só! O Furtado também se tomou de amores pela mesma mochila da Bia e comprou uma igual.

			Os amigos riram-se, observando-o a meter a mochila vermelha, a mais pequena, dentro dum saco, enquanto olhava rapidamente em volta, parecendo nervoso.

			Daniel soltou um risinho.

			— Deve estar com medo de ouvir outro ralhete do Mourad!

			João levantou voo e aproximou-se de Furtado, sem este se aperceber, pois a sua atenção estava focada de novo na mochila.

			«Furtado! Olha que tu levas!…»

			Ele deu um tremendo salto e deixou cair o saco no chão.

			Mortos de riso, os quatro jovens viraram-se para a frente, para que ele não visse que se estavam a rir dele.

			João desatara às gargalhadas, para pasmo geral. 

			— É melhor que o chames, Bia, e não o deixes afastar-se. Alguém pode ter a tentação de o roubar. Nunca nos ocorreu, mas um corvo como o João deve ser bem atrativo para os negociantes que lidam com todo o tipo de colecionadores e de animais!…

			Bia estremeceu e empalideceu um pouco com aquela sugestão assustadora.

			— JOÃO! Vem cá!

			Este voou até à dona e poisou-lhe no ombro, fazendo as pessoas sorrir. Achavam piada à rapariga sempre acompanhada pelo corvo.

			«Maroto! Coitado! Pobre João! Valente João!»

			Tó Jú riu-se e fez-lhe uma festa.

			— Mas então em que é que ficamos, rapaz?

			«Olha que tu levas!… Maroto! Vai-te encher de moscas, muchacha guapa!»

			Eles riram-se e as outras pessoas também. Furtado deitou um olhar rancoroso ao corvo. Não entendia como é que podiam achar piada àquela ave impertinente.

			Seguiram Mourad pelas ruelas, sempre atentos, pois havia um grande número de gente por ali, de muitas excursões, não só do Splendida como de outros navios também. Era muito fácil perderem-se. Bastava só seguirem o guia errado. 

			Bia ia distraída, admirando a sua mochila, e quase seguira atrás de outro grupo que enfiava por uma rua estreita se Tó Jú não estivesse atento e não a puxasse por um braço. O rapaz estava menos descontraído do que o costume, pois sabia que o tio contava com ele para tomar conta dos outros, principalmente dos mais novos que eram mais rebeldes e gostavam de se meter nas situações mais mirabolantes.

			— Agora vamos para Sidi Bou Said que, pelo que o Mourad falou, é muito parecida com Santorini! — informou Cris.

			Daniel encolheu os ombros. Ignorando como era Santorini, aquela informação não lhe dizia absolutamente nada.

			Bia sorriu, percebendo.

			— É uma ilha muito bonita da Grécia e que atrai bastantes turistas. Nunca fui lá, mas o pai já foi e gostou muito!

			Não passou muito tempo para voltarem a entrar no autocarro.

			Aquelas férias não podiam estar a correr melhor!

		


		
			CAPÍTULO XIV

			Sidi Bou Said…

			Sidi Bou Said ficava empoleirada numa falésia sobre o Mediterrâneo e logo gostaram dela, principalmente pela sua arquitetura. As casas eram caiadas de branco com portas, janelas e varandas de um azul luminoso. Curiosamente, grandes catos serviam de muros em determinadas casas.

			O calor que se fazia sentir era sufocante e sentiam o sol forte sobre as suas cabeças.

			— Preciso urgentemente de comprar um chapéu! Dê lá por onde der, quero um chapéu! — anunciou Bia, bufando encalorada e colocando a mão em pala sobre os olhos.

			Os rapazes riram-se, mas compreendiam bem, pois sentiam também muito calor e só lhes apetecia mergulhar em água fresca. Aproveitavam todas as sombras que encontravam.

			Já havia diversos autocarros lá estacionados, do cruzeiro deles, mas também de outros, certamente, pois as placas que os guias transportavam eram diferentes.

			Furtado afastara-se dos restantes excursionistas, com ar enfadado. Nas mãos segurava o saco com a mochila e olhava em volta várias vezes, sobressaltado. Acabou por se aproximar de um muro e virou-se de costas.

			— Acho que o Furtado está com medo que lhe roubem a mochila nova! — comentou Daniel, com um risinho. 

			Bia soltou uma gargalhada.

			— Sim. Deve estar encantado com todas aquelas bolsas e bolsinhas… Olha só para ele a experimentá-las todas!

			Como se a tivesse escutado, mesmo àquela distância, Furtado ergueu a cabeça e olhou em volta, com uma expressão sinistra. Bia sentiu um arrepio percorrer-lhe a espinha.

			— Safa! Parece mesmo que me ouviu, Daniel!

			— Pois é! Anda. O Tó Jú e o Cris já nos estão a chamar!

			Deram uma corrida e juntaram-se aos irmãos.

			Havia imensas lojas e bancas com produtos artesanais e vendedores por tudo quanto era sítio, ainda mais insistentes do que os de Medina, pois chegavam a tocar-lhes nos braços, tentando que entrassem dentro dos estabelecimentos.

			— Safa! Estes ainda são mais pegajosos do que os outros! Jamais pensei que fosse possível! — observou Cris, estupefacto.

			— Eu nunca imaginei que pudesse haver gente tão peganhenta!… Ainda lhes dou umas traulitadas!

			Mas foi João que acabou por se vingar da impertinência dos vendedores quando um deles puxou Bia por um braço, obrigando-a a entrar no seu estabelecimento, para lhe mostrar os artigos que, na sua opinião, lhe deveriam interessar. Voou para ele e atacou-o com as suas garras fortes, ao mesmo tempo que guinchava, ameaçador.

			O homem soltou um grito de dor e de susto. Já Tó Jú invadira a loja também, de tal maneira zangado pelo atrevimento do homem que este, ainda a gemer de dor, lhe disse: “Calmate, calmate!”, à laia de desculpa.

			«Calmate! Calmate!», fez imediatamente João, encantado.

			— A culpa é tua, Bia! Paras diante das lojas todas e eles aproveitam-se logo, já se vê! — resmungou o irmão que se sobressaltara ao ver o que acontecera, enquanto lançava um olhar reprovador ao corvo, pois este não parava de repetir as palavras do vendedor.

			Bia deitou-lhe um olhar aborrecido.

			— Ora essa! Não posso ver as coisas?

			— NÃO!

			Ela fez-lhe uma careta.

			— Mas eu quero encontrar um chapéu!

			— Tens de ter mais cuidado, Bia. Estamos num país estranho e nunca se sabe o que pode acontecer. É certo que tens um bom guarda-costas, mas mesmo assim… — comentou Tó Jú, olhando carrancudo para o vendedor que passava os dedos pelo pescoço ensanguentado.

			Andaram por ali, parando só mesmo quando estavam decididos a comprar algum artigo e havia uns bem interessantes. Tiraram algumas fotos junto de uma porta azul bastante bonita.

			A certa altura, enquanto os irmãos regateavam com um velhote umas belas pinturas, Daniel puxou a prima para o lado.

			— Que foi?

			Daniel deu um olhar em volta, com ar conspirador.

			— Vi agora o Furtado enfiar sozinho por aquela rua de cuja porta azul gostámos muito…

			Bia olhou-o, excitada.

			— Mas encontrou-se com alguém? Esse tipo cada vez me parece mais suspeito!…

			— Não sei se foi encontrar-se com alguém, mas ele olhou para todos os lados como se receasse que o seguissem. Vamos ver se descobrimos alguma coisa enquanto o Cris e o Tó Jú massacram o velhote?

			Os olhos da rapariga brilharam de emoção.

			— ‘Bora lá!

			Deram uma corrida até à rua e estacaram. Furtado estava bem pertinho, de costas, debaixo de uma varanda, aproveitando a sombra que ela proporcionava, de telemóvel ao ouvido.

			Os jovens entreolharam-se, excitados, encostando-se à parede para que ele não os visse. O homem falava em inglês e, pelo tom impaciente da voz, parecia enfurecido.

			— Consegues perceber patavina do que o tipo diz? — perguntou Daniel, pois a língua inglesa não era o seu forte.

			Bia fez-lhe sinal com a mão para ele se calar, com a cabeça de lado para tentar ouvir melhor. O primo esperou, quase a rebentar de impaciência.

			— Está zangado com alguém e diz que não achou nada. Que não estava lá dentro. Só não sei o quê, pois não percebi. Mas está muito irritado. Disse que era muito perigoso se aquilo fosse parar a outras mãos. Mandou esse alguém descobrir não sei o quê…

			Daniel trocou um olhar excitado com Bia.

			— Estás a pensar o mesmo que eu?

			— Que estamos a meter-nos numa aventura? — respondeu ela, com os olhos verdes a brilhar intensamente. — Sim, só não sei em qual, mas cheira-me que sim! 

			O rapaz sorriu, entusiasmado.

			O homem acabou por se afastar, furibundo, ao ouvir o corvo chamar-lhe «Muchacha guapa!».

			Foram ter com Cris e Tó Jú que estavam encantados por terem conseguido comprar as aguarelas por metade do preço. Tinham vencido o velhote pelo cansaço, pela expressão dele…

			Fizeram ainda mais algumas compras. Bia comprou um espelho bonito com umas portinhas azuis, e uma linda aguarela com a paisagem de um oásis e uns camelos. Os outros compraram também um artigo cada, enfiando-os depois dentro da mochila da rapariga quando já estavam sentados no autocarro.

			— Já está a dar um jeitão a minha mochilinha! — anunciou ela, com um sorriso.

			Os três acabaram por rir, divertidos com o seu entusiasmo.

			«Olha que tu levas!… O mundo ‘tá perdido!»

			À uma hora, retornaram ao navio, completamente esfomeados e exaustos do calor e do stress com os vendedores. A Gare Marítima de La Goulette estava agora repleta de cor, sons e vida, com as arcadas com lojinhas abertas ao público, imitando as ruelas medievais do souk da Medina de Túnis. Até havia um grupo de homens, vestidos a rigor, com os tradicionais chapéus vermelhos, tocando as suas músicas.

			Também aí ninguém os interpelou ou tentou ver o que tinham adquirido na cidade.

			Despediram-se do simpático Mourad que lhes entregou um cartão com os seus contactos. Deu uma palmadinha na cabeça de Bia, perguntando-lhe se estava satisfeita com a sua mochila e se levava boas recordações do seu país e ela disse-lhe que sim.

			Já iam a caminho do navio quando Bia voltou para trás e se dirigiu ao guia, para espanto dos rapazes. Regressou depois com um sorriso triunfante, agitando um papel mesmo no nariz deles.

			— Já sei como se diz “Obrigada” em tunisino! Chokran! E “Olá” diz-se Aslama!

			«Chokran! Aslama, muchacha guapa!»

			Eles desataram a rir, divertidos. O corvo parecia tão encantado com as novas palavras como a própria dona.

			Os camelos ainda lá se encontravam, com algumas pessoas passeando sobre eles e rindo, alegremente.

			Bia e Daniel entreolharam-se, entusiasmados, e os respetivos irmãos começaram a rir, percebendo que eles não subiriam para o navio, mesmo esfomeados, sem experimentarem andar de camelo.

			Passaram uns momentos extremamente divertidos montados num. Bia e Daniel partilharam um camelo e depois Tó Jú resolveu experimentar também e Bia fez-lhe companhia. Cris é que não se deixou convencer e ficou a observá-los no chão, rindo das caras que eles faziam e tirando-lhes fotos desalmadamente.

			

			João é que não parecia nada satisfeito com aqueles exóticos passeios, voando em redor do camelo, enquanto o descompunha, chamando-lhe todos os nomes feios que conhecia para profundo espanto do dono do animal.

			Furtado foi o último a entrar no navio, muito carrancudo.

			Bia e Daniel trocaram um olhar cúmplice. Ambos sentiam no ar um cheirinho a aventura! Ora se sentiam! E uma daquelas bem suculenta!…

		


		
			CAPÍTULO XV

			Malta…

			Depois de uma excelente refeição, deliciosamente apetitosa, foram dar uma volta pelo navio, acabando por acontecer o inevitável. Perderam-se e andaram algum tempo às aranhas até encontrarem o bom caminho.

			Miguel e Ana Maria já tinham regressado da sua excursão às ruínas da antiga Cartago quando eles se conseguiram orientar no navio. O casal vinha entusiasmadíssimo.

			— A nossa excursão foi maravilhosa! Adorámos as ruínas de Cartago! — informou Ana Maria, animada.

			— Apesar de tudo, eu gostei da nossa excursão, embora eles não tivessem apreciado grandemente por ter sido a um local de compras. Acho que preferiam ter feito a vossa e visitado a parte histórica — observou Bia, sorrindo para os pais. — Comprei lá a minha mochila que é bué fixe, com bolsos a dar com um pau!

			«Calmate! Calmate, muchacha guapa!», fez João, provocando gargalhadas. Bia fez-lhe uma festa na cabeça.

			Os rapazes acabaram por fazer uma sesta no camarote, cansados da manhã extenuante, mas Bia foi apanhar sol e dar uns mergulhos numa das piscinas. Acabou por travar conhecimento com um miúdo de onze anos, louro, de olhos azuis, pele já muito bronzeada, com sardas no nariz, que estava a dar mergulhos perto dela e que se tomou logo de amores por João. Este pareceu corresponder também, pois, inesperadamente, aproximava-se dele e imitava-lhe o riso, fazendo-o rir ainda mais. João não fazia amizades com facilidade e atacava até quem se aproximasse demasiado.

			— Estou cá com a Nana, a minha avó, porque os meus pais ainda estão a trabalhar — ia dizendo ele, enquanto fazia uma festinha na cabeça do corvo. Tinha um ar simpático e traquina. — Já vim algumas vezes.

			— Que sorte! 

			O rapazito sorriu e deitou um olhar entusiasmado ao corvo.

			— Como é que ele se chama? É mesmo esperto!

			— João, e eu chamo-me Bia!

			Os olhos do rapaz brilharam de entusiasmo.

			— Oh, ele tem o meu nome! Eu chamo-me João Maria! — e desatou a rir às gargalhadas, divertidíssimo.

			A partir dali o miúdo revelou-se uma agradável companhia, pois gostava tanto de andar na água como ela.

			Depois de um desses banhos e quando se estavam a estender nas toalhas, Bia viu Furtado à procura de uma espreguiçadeira, resmungando por não encontrar nenhuma livre.

			João Maria acompanhou o olhar de Bia.

			— Aquele homem é um bocado maluco, não é, Bia?

			A rapariga voltou-se para ele, admirada.

			— Porquê?

			— Há pouco discutia com a Laura Brangale que é a relações públicas, pois queria à força regressar a terra e voltar à Medina para comprar mais qualquer coisa de que se tinha esquecido. Como a Laura recusou o pedido, ele ficou todo irritado!

			— Sim?

			— Verdade. Só que os passageiros têm de estar todos a bordo às cinco e meia, porque o navio parte às seis e ele arriscava-se a ficar em terra, visto o navio não esperar por ninguém.

			Bia olhou para Furtado, espantada.

			— É um bocado palerma mesmo!

			Naquele momento, Furtado mexia no telemóvel, exasperado. Decerto ficara sem rede. 

			João voou até ele e cumprimentou-o com as últimas palavras que tinha aprendido: «Calmate! Calmate, muchacha guapa!», terminando com a imitação da sirene do navio, exatamente ao seu ouvido e de uma maneira tão perfeita que o homem deu um tremendo salto, não deixando cair o telemóvel por um triz.

			Olhou em volta, de cabeça perdida, mas o endiabrado corvo poisara junto à espreguiçadeira de João Maria e este, rápida e disfarçadamente, tapou-o com a toalha.

			Furioso, Furtado desceu ao deck inferior, parecendo deitar fogo pelas orelhas.

			Bia e João Maria riram-se como uns perdidos.

			— Como é que alguém pode ficar maldisposto num lugar destes?!

			

			No dia seguinte, Bia foi a primeira a acordar novamente. Correu para a janela, atropelando Tó Jú que gemeu ainda meio a dormir.

			Ela desculpou-se com um risinho. O primo era tão comprido que os pés saíam da cama…

			O Splendida ainda estava a aproximar-se da capital de Malta, La Valletta, aportando às oito horas. 

			O panorama que avistou era de cortar a respiração. Só se viam edifícios lindíssimos do século xvi. Curiosamente, toda a cidade era fortificada, dando-lhe uma beleza especial e uma aura de mistério.

			— Toca a levantar, malta, pois ainda temos de comer antes de irmos para o teatro. Felizmente, desta vez a concentração está marcada para as nove horas e pudemos dormir um bocadinho mais…

			Os rapazes bocejaram alto, imediatamente imitados pelo corvo que os fez rir.

			Algum tempo depois, comiam no Bora Bora e tomavam o elevador para o deck 6, visto terem-se atrasado um bocadinho. Alguns grupos já vinham a sair, precedidos pela guia do navio com a referida raquete com o número da excursão.

			Tó Jú desceu a escadaria a correr e voltou depois com os autocolantes com o número 8. A respetiva guia vinha agora a subir e eles seguiram-na. Avistaram no meio daquela gente toda o homem com quem João já se havia metido. Furtado franziu momentaneamente o sobrolho ao vê-los, descontente por se aperceber de que iriam na mesma excursão.

			Mal saíram do navio, uma vaga de calor bateu-lhes em cheio no rosto. Tal como na Tunísia, o calor era imenso também. Abrasador!

			— Espero não me queimar, apesar de ter colocado muito protetor solar — declarou Bia, olhando com inveja para os primos que se bronzeavam com a maior das facilidades sem nunca ficarem vermelhos, ao contrário dela e do irmão que ainda tinha a pele mais branca do que Bia. — Preciso mesmo de um chapéu! Não havia nenhum de jeito nem em Medina, nem em Sidi Bou Said…

			— Temos de encontrar um chapéu para esta chavala, senão ela nunca mais se cala com isto! — comentou Tó Jú, com uma gargalhada. — Pronto! Prometemos estar de olho alerta a chapéus, boinas, bonés e afins! Podes ficar descansada!

			Bia soltou uma gargalhada. Depois de uma mirada atenta em seu redor, os seus olhos brilharam.

			— Quase se respira uma atmosfera mágica, não acham? Este sítio é uma verdadeira maravilha!…

			Os rapazes compreenderam perfeitamente o que ela queria dizer. Também achavam aquela cidade deveras especial.

			Correram para os autocarros, seguindo a tripulante que levava aquela espécie de raqueta com o número oito.

			Desta vez a guia turística era uma mulher, uma matrona enorme, de saia quase até aos pés e blusa leve. Estranhamente, estava debaixo de um chapéu de chuva vermelho aberto. 

			Daniel ficou a olhar para ela de boca aberta.

			— Mas ela está a adivinhar chuva?

			— É um daqueles que queres, priminha? Com aquele não te queimavas, de certeza! — gracejou Tó Jú, com um risinho.

			— Até dava para eu me esconder por baixo também! — acrescentou Cris, sorrindo.

			Bia avistou João Maria no seu grupo, acompanhado por uma senhora loura, e também ele não conseguia desviar o olhar da guia, parecendo fascinado não só pelo seu tamanho, mas certamente pelo chapéu vermelho.

			Foram entrando no autocarro, só que pelo lado contrário ao habitual, visto o volante estar do lado direito em vez do esquerdo.

			— Que coisa mais estranha! É esquisito, não acham?

			— Muito! — concordou Tó Jú, sentando-se logo atrás de um casal português bem-disposto. O riso da senhora lembrava-lhe muito o da irmã da sua mãe e madrinha de Bia e de Daniel.

			A senhora ria perdidamente com os comentários do homem alto e atraente que a acompanhava e que o fez sorrir também.

			— Hoje ainda chove! Esperam-se chuvas torrenciais e aconselha-se o uso de chapéus, de preferência vermelhos… — dizia ele, provocando-lhe ainda mais o riso, e Tó Jú não teve qualquer dúvida a quem se referia o comentário.

			Bia viu João Maria ao lado da avó e ele correspondeu-lhe ao aceno com tal entusiasmo que fez voar o boné que Furtado usava e que foi parar a uns metros dele, provocando-lhe um ar carrancudo, pois obrigou-o a levantar-se.

			Os jovens riram-se, percebendo também que o rapazinho estava morto de riso, embora tentasse disfarçar enquanto se desculpava.

			— É o rapaz de que lhes falei e com quem o João simpatizou ontem. Viaja com a avó que é portuguesa. 

			— É simpático o miúdo. Parece mesmo estrangeiro.

			— Pelo que me contou, o avô é inglês e a mãe é inglesa também.

			A guia turística chamava-se Mary Rose, era maltesa e com muito orgulho. Ficaram também a saber que La Valletta era a capital de Malta e que devia o seu nome ao cavaleiro17 francês que defendera a ilha da invasão do Império Otomano, em 1565. Fora nomeada pela UNESCO como Património da Humanidade, em 1980, devido aos seus sete mil anos de História.

			Alguns minutos mais tarde, o autocarro estacionava e o grupo saía, encalorado, mas bastante animado.

			Seguiram a guia até aos Jardins de Barracca, de onde se obtinha uma vista esplendorosa do porto de La Valletta. Cris bem tentava tirar fotos, pois era um local tão rico que lhe era insuportável não as tirar, mas, quando dava por isso, já a guia desaparecera a todo o vapor. Ou optava por as tirar, ou por ouvir o que ela tinha para dizer. 

			— Assim, não vamos conseguir ficar com nenhuma recordação!… — comentou ele, desolado.

			— Parece que leva fogo no rabo!… Ela e o seu chapéu vermelho. Não espera por nós como o simpático Mourad.

			Tó Jú acenou com a cabeça.

			— Pois é… Quem estiver, está, senão ela não repete nada. A única coisa que consegui ouvir é que La Valletta é uma península.

			Deram uma corrida para a apanharem, mas já não foram a tempo de a ouvir, pois a guia já ia lançada.

			Foram surpreendidos por um templo imponente. Ficaram a olhar para ele, encantados.

			— Como é que se chama este templo tão bonito?

			— Não faço a menor ideia. Não consegui ouvir.

			— Oh! Temos de tirar umas fotos aqui, dê lá por onde der, senão ficaremos sem recordações… E este lugar é mesmo espetacular! — observou Daniel, entusiasmado.

			— Mas ela já lá vai lançada com o seu chapéu de chuva vermelho. Parece maluca! Acho que está a pedir chuva!…

			— Deixá-la ir. Tiramos só uma foto e depois voltamos cá antes de o navio partir. Já a apanhamos!

			Tiraram duas fotos e depois deram uma corrida valente atrás do grupo que estava a chegar diante de uma lojinha.

			— João! João Maria! — chamou Bia, avistando o rapaz no final do grupo.

			Ele virou-se para trás e um sorriso simpático surgiu-lhe no rosto, reconhecendo-os. João voou até ele e poisou-lhe no ombro, para sua grande alegria.

			«João! Olha que tu levas!… Maroto! Pobre João! Coitado!»

			João Maria desatou a rir às gargalhadas e muitos elementos do grupo também, ao aperceberem-se que era o corvo que falava.

			— João Maria, aonde é que vamos agora? Não ouvimos nem um terço do que ela falou, pois ela anda com uma pressa que até parece que vai apanhar o comboio… Percebeste alguma coisa? — perguntou Bia, olhando para ele.

			

			— Também pouco consegui escutar do que ela disse, mas, como agora parou, deu para ouvir qualquer coisa. Pelo que percebi, vamos assistir a um show chamado “The Malta Experience” sobre a história da ilha. 

			Entraram na loja subterrânea e ficaram animados com a grande variedade de peças tradicionais de Malta que lá havia, bastante apelativas. Bia soltou uma exclamação de entusiasmo quando avistou um expositor com chapéus e bonés.

			O irmão puxou-a por um braço.

			— Agora não vai dar, porque temos de seguir os outros. No final do show certamente que ela nos dará uns minutinhos para admirarmos tudo.

			Bia deu um profundo suspiro de desânimo.

			— Isto aqui era o antigo hospital dos Cavaleiros da Ordem de Malta18 — informou João Maria.

			Atravessaram um corredor escuro, com cheiro a bafio e muito fresco durante uns metros, indo desembocar num teatro. Na tela viam-se as bandeiras de muitos países com as palavras “Bem-vindo” na respetiva língua, inclusive em português.

			— Daniel, olha só como se diz “Bem-vindo” em maltês! Merhba!

			«Merhba! Chokran! Aslama, muchacha guapa! Calmate!»

			— Chiu! Tens de estar calado! — repreendeu Bia, sobressaltada ao ver a guia a olhá-la perplexa, apercebendo-se finalmente da presença do corvo. Depois continuou imperturbável.

			«Sssssccchhhh… Chiu! Calmate, muchacha guapa!»

			Quase toda a gente se riu, mas um resmungo feroz ouviu-se vindo dos lados onde Furtado se encontrava.

			Bia corou, fingindo que não via o olhar de reprovação do irmão. Tirou um amendoim da bolsinha que levava a tiracolo e deu-o ao corvo. Pelo menos durante algum tempo ele estaria tão entretido a descascá-lo que poderia ficar descansada.

			Sentaram-se e colocaram os auscultadores. Podiam escolher várias línguas. Daniel divertiu-se à brava a escutar uma voz a falar em russo sem perceber patavina do que ouvia.

			Por fim, o show histórico sobre Malta começou, deixando-os verdadeiramente entusiasmados e impressionados com a história riquíssima daquele arquipélago19 de cinco ilhas, duas delas desabitadas, e com o exemplo da força do seu povo. 

			Pouco tempo estiveram dentro da loja, pois já estavam atrasados, pelo que a guia dizia, e seguiram-na, a ela e ao seu chapéu, até ao autocarro.

			O autocarro arrancou e Bia deitou um último olhar consternado a La Valletta por não ter tido tempo de escolher um dos chapéus. Só esperava conseguir encontrar um na cidade para onde se dirigiam agora. Mdina. Ia junto à janela e observava com atenção a paisagem, tentando fixar os nomes das cidades por onde passavam. Só conseguiu fixar o nome de Floriana e só porque Mary Rose informou que o seu nome se devia a um arquiteto de nome Florian.

			— Amrur! — anunciou Bia, dando uma cotovelada a Tó Jú.

			Este riu-se.

			— Já percebi que gostaste do nome. Não me digas que estás a pensar se o hás de colocar a um filho que venhas a ter, daqui a muitos anos…

			Bia riu-se.

			Já Mary Rose anunciava que o autocarro iria parar na cidade de Rabat e que, assim que passassem por uma determinada porta, entrariam em Mdina, onde ela os levaria numa visita guiada a visitar alguns monumentos emblemáticos e depois assistiriam a outro show muito interessante. Teriam de estar de regresso ao autocarro à uma hora e, caso se perdessem, deveriam comparecer no local de estacionamento do autocarro.

			Pouco depois, corriam para a porta de Mdina e estacavam, deslumbrados. Era realmente lindíssima! 

			Assim que atravessaram a porta, vivenciaram uma sensação diferente. Tinham voltado atrás no tempo alguns séculos.

			— Não é fixe saber que, se estivermos com um pé de fora da porta, é Rabat e, do lado de dentro, é Mdina? — inquiriu Bia.

			Os rapazes riram-se, divertidos. Daniel meteu-se no meio da porta, atrapalhando quem entrava, com uma perna para cada lado.

			— Olha só, Bia! Estou em duas cidades ao mesmo tempo!

			Ela desatou a rir e imitou-o, radiante.

			Tó Jú e Cris entreolharam-se, abanando a cabeça.

			— Coitados de nós, Cris! Eles estão cada vez piores!

			— Acho que é da convivência com aquele destrambelhado do João!…

			Desataram todos a rir. João ainda estava pior do que o costume, pois cumprimentava todos com quem se cruzavam com um «Merhba, muchacha guapa!», para espanto de toda a gente. Curiosamente, a guia sorriu de modo simpático ao ouvi-lo.

			Andaram atrás dela, ouvindo-a descrever os monumentos, belos palácios e igrejas que datavam do século xv, informando também que atualmente a cidade, que já fora a capital, possuía cerca de trezentos habitantes.

			Cris continuava a fotografar sempre que podia, tendo de correr atrás da guia, e Bia e Daniel esforçavam-se por não se afastarem, mas era extremamente difícil, pois as lojinhas atraíam-nos irresistivelmente com os seus artigos fascinantes.

			— Pronto, a guia disse que tínhamos vinte minutos para vermos e comprarmos o que nos apetecesse antes de nos levar a ver o tal show — informou Tó Jú, surgindo junto do irmão e dos primos parados diante de uma loja com uma armadura à entrada. 

			Daniel divertia-se a cumprimentar a armadura como se fosse um grande amigo que já não via há imenso tempo e Bia a mexer-lhe na espada, perante o ar divertido de Cris. João cumprimentara-a com o seu «Hola, muchacha guapa!», mas como, para sua grande afronta, não obtivesse resposta, desistiu e voou para o ombro do rapaz, saudando-o da mesma maneira. 

			Daniel riu-se e fez-lhe uma festa.

			— O mesmo para ti, rapaz!

			«Olha que tu levas!…»

			Furtado deitou um olhar rancoroso ao corvo. Tinha ganas de lhe torcer o pescoço. Não entendia como alguém podia achar piada aos seus disparates. Afastou-se, carrancudo.

			— Cris, empresta aí a máquina! Queria tirar umas fotos aqui com o meu novo amigo e também ali, ao pé do canhão daquela igreja, para fazer inveja à malta da minha escola — disse Daniel, ao ver que o primo estava muito interessado nuns cavaleiros da Ordem de Malta em miniatura.

			Cris entregou-lha, distraidamente.

			— Mas não se demorem! — recomendou Tó Jú, também interessado nas mesmas estatuetas. Já as vira antes na lojinha de La Valletta, mas tinha tido pouco tempo para as admirar.

			Bia e Daniel correram para a rua. O calor invadiu-os novamente. O sol estava muito quente.

			— Mas será que não encontro um chapéu? Esperar-se-ia que houvesse bué gente a vendê-los, com o calor que faz por aqui!…

			— Já devem estar habituados. Tens de o comprar em La Valletta, pois havia lá vários naquela loja. Anda! Já temos pouco tempo!

			Aproximaram-se de uma bonita igreja e, ao virarem a esquina, depararam-se com Furtado encostado a uma porta, falando ao telemóvel. Parecia bastante irritado.

			Os jovens estacaram, instintivamente, e Bia puxou o primo para trás.

			

			
				
					17 Jean Parisot de La Vallette. (N. da A.)

				

				
					18 Ordem religiosa e militar, originariamente chamada Ordem Hospitalar de S. João de Jerusalém. Ao mudar-se para Malta, depois de ter sido expulsa de Rodes, passou a ser assim designada. (N. da A.)

				

				
					19 Malta, Gozo e Comino são as três maiores ilhas habitadas. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO XVI

			Um telefonema muito suspeito…

			Bia espreitou, cautelosamente.

			— Está a falar inglês? — perguntou Daniel, sentindo o coração a bater a mil à hora.

			Bia virou-se para o primo, encantada e com os olhos a brilhar.

			— Não. Está a falar em português.

			Aproximaram-se um bocadinho mais, ficando de orelha alerta.

			— Sim. Já te disse que não está lá nada. Era a errada, com certeza. Só pode! Ele que investigue a quem foi parar a certa! Que se desenrasque! Não foi ele que provocou esta situação desagradável? É lógico que vou precisar da tua ajuda!

			— Gostava mesmo de saber do que é que ele está a falar!… — observou Daniel, curioso. Ao ver que Furtado se voltava desconfiado, recolheu-se apressadamente.

			— É melhor irmos, Daniel, antes que o tipo descubra que o estamos a espiar. Então é que iria fazer queixa de nós!

			Ainda tiraram umas fotos por ali e depois voltaram à lojinha, encontrando lá os irmãos já impacientes.

			— Onde é que vocês se enfiaram? Demoraram-se demasiado tempo. Deixámos de ver a guia há uns minutos. Ela desapareceu como por encanto e há gente do nosso grupo que também se perdeu dela!

			Daniel encolheu os ombros.

			— Paciência! Deixá-la ir e ao seu chapéu e assim podemos andar a ver tudo à nossa vontade, sem termos de correr atrás dela! Anda, Bia, vamos ver se há alguma coisa fixe para levarmos de recordação!

			

			Ainda andaram por lá algum tempo. Pouco depois do meio-dia e meia, Tó Jú começou a apressá-los, porque sabia que o local de encontro seria junto ao autocarro, em Rabat. Não estava nada interessado em ficar em terra e depois ter de arranjar maneira de voltar para o navio de táxi. Podiam preparar os ouvidos então!

			Estavam quase a sair quando Bia e Daniel viram um mapa ilustrado de Malta à porta de uma loja, ficando excitadíssimos.

			— Temos de levar um!

			Tó Jú olhou apreensivo para o relógio e depois para os outros elementos do grupo que já iam muito adiantados em relação a eles.

			— Já não dá tempo, Bia. Desculpa, mas temos de ir!

			A rapariga não conseguia desviar os olhos do mapa.

			— Não consigo ir-me embora sem ter aquele mapa! Vão indo que eu já vos apanho. Prometo que não paro em mais lado nenhum! É só entrar lá, comprar um e correr para vos apanhar.

			Cris carregou o sobrolho, mas ao ver o mapa a que a irmã se referia, percebeu o motivo para tanto interesse. Também ele o achava interessantíssimo.

			— Pronto, vai lá. Nós esperamos por ti cá fora.

			Ficaram os três à porta da loja, olhando de vez em quando para os relógios para controlarem o tempo.

			O casal português bem-disposto chegara e a senhora ficara tão entusiasmada com o mapa como Bia e correra para dentro da loja, antes que o marido a pudesse impedir.

			Este sorriu para os rapazes e piscou-lhes o olho.

			— Não consigo fazer nada dela. É pior que a miudagem. Tenho de mandar um recado para casa para o encarregado de educação.

			Os três rapazes riram-se, divertidos.

			Bia remexia num grande pote alto, onde os mapas se encontravam todos enrolados. A senhora portuguesa já negociava com o vendedor, insistindo para ver o mapa desdobrado, pois estava um bocadinho desconfiada de que não fosse igual. O homem bem lhe explicava que o da rua estava com as cores um bocadinho diferentes devido ao sol, mas ela não desistia.

			Bia compreendia-a bem. Também não lhe parecia o mesmo mapa e dissera precisamente isso ao vendedor. Os olhos de ambas cruzaram-se e sorriram por perceberem que estavam entusiasmadas pelo mesmo mapa.

			Cá fora, o português não parava de fazer comentários, divertindo Tó Jú, Cris e Daniel.

			— Estou com uma pena do vendedor que vocês nem imaginam!… Se ele não lhe faz a vontade e desdobra o mapa, não vai ter sossego… 

			Os jovens riram-se.

			Conformado, o vendedor abriu um mapa. Depois abriu outro e acabou por sorrir. Simpatizara com ela, apesar do trabalho extra que lhe estava a dar.

			Bia deu uma espreitadela, convencendo-se. A senhora pagou o seu mapa e saiu.

			O marido abanou a cabeça com ar desaprovador.

			— Que vergonha!… Coitado do homem! Deste-lhe uma dor de cabeça!… Deve ter suspirado de alívio quando te viu pelas costas!

			Ela soltou uma risada e afastaram-se os dois de mão dada.

			Bia pagou o seu, correndo depois para a rua, enquanto João se despedia do vendedor com um «Merhba! Calmate, muchacha guapa!», deixando-o desconcertado.

			Quase voaram até Rabat e depois até ao autocarro, chegando lá praticamente com a língua de fora. Já estavam todos a entrar, carregados de sacos, e pareciam muito bem-dispostos. João Maria também apreciara o mesmo mapa que Bia, pois acenou-lhe com um, triunfante, quase arrancando um olho a Furtado que se pôs a resmungar em surdina, mal-humorado.

			— Vocês também se perderam da guia? — perguntou o rapaz, muito baixinho.

			— Sim, durante meia hora, mas aproveitámos para andar a bisbilhotar tudo nas lojas.

			João Maria riu-se, virando-se depois para a frente.

			O autocarro arrancou e a guia aproveitou para informar que quem quisesse ficar em La Valletta podia fazê-lo, só que depois retornaria sozinho ao navio e à sua responsabilidade.

			— Nós ficamos, não é, Tó Jú? Assim podemos tirar fotos naquele jardim tão bonito…

			Os mais velhos entreolharam-se.

			— Está bem, mas não demoramos muito, porque eu ‘tou completamente esganado! Ainda caio para o lado! Acho que nunca tive tanta fome na minha vida! — disse Tó Jú, sorrindo.

			Bia levou imediatamente a mão à sua malinha, tirando de lá um guardanapo azul com dois bolos, quase todos desfeitos.

			O primo riu-se, mas aceitou-os.

			— Dá para aguentar. Já vi que, com este modesto suborno, vais querer também ir àquela loja para veres os chapéus, não é?

			Um largo sorriso iluminou o rosto da rapariga que teve vontade de lhe dar um abraço.

			Ainda andaram algum tempo de autocarro e depois saíram, despedindo-se de Mary Rose que lhes sorriu.

			Bia vinha a escrever no seu bloquinho e depois olhou para os rapazes.

			— Bongu é “olá” e “obrigado” é grazzi! “Muito obrigado” é grazzi hafna! Fixe, não é?

			Antes que alguém lhe pudesse responder, recebeu a opinião de João que já estava há demasiado tempo calado.

			«Grazzi hafna, muchacha guapa! Bongu! Olha que tu levas!…»

			Eles riram-se.

			— Que grande misturada que para aí vai!… — observou Bia, rindo.

			— Já estou a ver que o João vai sair deste cruzeiro a falar mais línguas do que qualquer um de nós! Não é, meu rapaz?

			«Disparates! Calmate, muchacha guapa! Calmate!»

			Debaixo de um sol escaldante, lá foram eles à descoberta do percurso para o jardim com aquele templo tão bonito.

			O caminho que escolheram e que achavam que lá iria ter, inesperadamente, revelou-se-lhes errado. Parecera-lhes tão simples quando estavam dentro do autocarro e agora apercebiam-se justamente do contrário. Não reconheciam as ruas. Já estavam quase a desistir quando avistaram o jardim e correram para lá, entusiasmados.

			— Safa! Estava a ver que não dávamos com isto!

			— Escolhemos um caminho diferente que felizmente veio cá dar!

			Divertiram-se a valer tirando fotos uns aos outros, até que depois foram à lojinha subterrânea onde antigamente estivera instalado o hospital dos Cavaleiros da Ordem de Malta, apreciando todos os objetos e acabando cada um por fazer umas compras bem simpáticas.

			Bia passara quase o tempo todo a experimentar os chapéus, optando por um com uma aba razoável e uma fita acastanhada. Olhou para eles, encantada.

			— Pronto, agora já podemos ir! Eu tenho o estômago colado às costas! — queixou-se Tó Jú. — Agora que já tens o teu chapéu, ala para o navio!

			— Espero que ainda haja comida e que toda aquela gente esfomeada não tenha acabado com tudo!… — observou Daniel, fazendo-os rir, pois parecia mesmo apreensivo com essa perspetiva.

			Dirigiram-se apressadamente para o cais, passando por um carro da polícia, com a sirene a trabalhar.

			— Vejam só como se escreve polícia! Que pinta! 

			— Não digas em voz alta, Daniel, por favor, senão já sabes que o João vai decorá-la e nunca mais se vai calar com ela! — apressou-se Cris a dizer, fixando o carro com as palavras “Pulizija”. — Aliás, nem acredito que soubesses como se pronuncia…

			«Vai-te encher de moscas! Vai-te matar! Isto só visto!»

			Desataram a rir ao ver o espanto do rapaz.

			— Este patife às vezes parece mesmo que nos compreende, não é?

			Os três concordaram. Avistavam o imponente Splendida brilhando ao sol tórrido que se fazia sentir sobre as suas cabeças. 

			Bia olhou demoradamente para tudo o que via, com os olhos a brilhar.

			— Os edifícios são maravilhosos, não são?

			— Absolutamente! São deveras espetaculares... 

			— Nem existem palavras para os descrever. Gostei imenso! — confessou Cris, entusiasmado. — Parece que conseguimos imaginar os cavaleiros a andarem por aqui, não é?

			Os amigos percebiam bem o que ele queria dizer. Para onde quer que se virassem, existiam belos fortes, bonitos palácios e igrejas. 

			— Lindíssima mesmo esta La Valletta! Fiquei fã!

		


		
			CAPÍTULO XVII

			João volta a fazer das suas…

			Eram já três horas quando retornaram ao navio, cheios de fome, de calor e muito cansados. Depois de tomarem um duche rápido, correram para um dos elevadores.

			Miguel e Ana Maria há muito que tinham regressado da sua excursão e apanhavam sol no deck.

			Furtado cruzou-se com os jovens à entrada do Bora Bora e franziu o sobrolho, disfarçando depois com um sorriso amarelo.

			Estava imensa gente àquela hora no restaurante, provavelmente devido às excursões terem terminado quase à mesma hora. Tiveram de comer de pé, pois não havia lugar nas mesas. 

			Depois de um almoço tardio bem recheado das mais deliciosas iguarias, foram apanhar sol também, sentindo-se muito moles. Só tiveram ânimo para dar uns mergulhos depois de terem feito a digestão.

			Um pouco antes das seis horas começaram a sentir o trepidar dos motores debaixo deles e levantaram-se, debruçando-se na amurada para verem a partida.

			O som forte da sirene fez-se ouvir, transmitindo-lhes a mesma emoção sentida no primeiro dia. João regalou-se a imitá-la, porque ninguém o mandou calar.

			Lentamente, o navio ia-se afastando do cais e a bela La Valletta ia ficando mais pequena conforme se afastavam.

			Curiosamente, um jipe verde-escuro surgia agora no cais, dois homens saíam e um deles acenava furiosamente, ao mesmo tempo que parecia apontar para o navio.

			Daniel deu uma cotovelada à prima.

			— Olha só para aqueles palermas! Será que pensam que o navio vai voltar por causa deles?

			Bia semicerrou os olhos.

			— Serão passageiros que perderam a hora? Que acontecerá numa situação dessas?

			— Provavelmente, terão de ir ao encontro do navio no porto seguinte — opinou Cris, voltando a deitar-se na sua espreguiçadeira, enquanto Tó Jú já fora lanchar.

			Bia fez sinal a Daniel para o lado direito.

			Furtado também olhava espantado para o cais e debruçava-se de uma maneira perigosa como se quisesse descobrir quem eles eram. De repente, ouviu-se o toque de uma música. Ele levou a mão ao bolso dos calções e pôs-se a falar ao telemóvel.

			Os dois jovens entreolharam-se, desconfiados, e foram-se aproximando, conforme ele se afastava dos outros passageiros para ter mais privacidade.

			— Sim? Conseguiste descobrir? Quem foi então?

			Ainda ele só tinha trocado meia dúzia de palavras com o seu interlocutor quando João lhe fez um voo rasante, obrigando-o a baixar-se, sobressaltado, deixando cair o telemóvel no chão que se abriu ao meio, saltando-lhe até a bateria.

			O homem soltou um grito consternado e baixou-se para o apanhar.

			Bia e Daniel trocaram um olhar, mortos de riso, e João Maria que estava perto, estendido numa espreguiçadeira, ria-se à socapa também.

			Muito vermelho, Furtado ergueu-se com as peças do telemóvel nas mãos. Depois lançou um olhar de raiva à sua volta em busca do corvo, mas este desaparecera do seu campo de visão.

			

			João percebera que fizera uma maldade e fora esconder-se perto da espreguiçadeira de João Maria. Este, apercebendo-se disso, puxou a toalha de forma a escondê-lo da vista do homem que tentava montar o telemóvel, com as mãos a tremer, mas, devido ao nervosismo, não estava a conseguir. Ao ver Daniel e Bia perto, aproximou-se deles, ainda mais vermelho.

			— O vosso corvo fez-me uma maldade, viram? Fez-me um voo rasante à cabeça! Podia ter-me magoado a sério!

			Os primos fixaram-no, fingindo uma enorme surpresa.

			— O senhor deve estar enganado. O João não tem estado connosco. O senhor deve tê-lo confundido com uma gaivota!…

			O homem apertou os lábios, profundamente irritado. Como se alguém confundisse uma gaivota com um corvo negro!…

			— Não era uma gaivota. Era o vosso corvo! E aposto que deve estar escondido ao pé de vocês… — disse, olhando-os cada vez mais desconfiado e espreitando até para trás deles.

			— O senhor está enganado. O João não está connosco! 

			— Tenho a certeza de que era ele! — afirmou, a tentar ainda montar o telemóvel, conseguindo desta vez. Tentou ligá-lo, mas, para sua grande consternação, este parecia ter ficado mudo. Deu um estalo com a língua, contrariado.

			— Pode ter sido uma pomba! — sugeriu Daniel, abrindo muito os olhos numa expressão inocente que teve o condão de irritar ainda mais o passageiro.

			— Sei muito bem o que vi! Era ele! — retorquiu, olhando em volta, atento a todos os cantinhos onde o corvo se pudesse ter escondido. — Se o encontrar, vou fazer queixa dele às autoridades do navio e aos vossos pais. Terão de me pagar um telemóvel novo.

			— Desculpe, senhor Furtado, mas desta vez enganou-se, com certeza. Não seria um saco preto que tivesse levantado com o vento…? — inquiriu Bia, com um sorriso muito doce.

			O homem soltou um ronco, exasperado, e afastou-se, deitando um olhar raivoso a João Maria ao passar por ele, enquanto ia tentando ligar de novo o telemóvel. Detestava miúdos e, naquele navio, para onde quer que se virasse, parecia encontrar sempre miudagem descarada e impertinente.

			Bia e Daniel aproximaram-se de João Maria que afastou a toalha para mostrar onde o corvo estava escondido.

			— Obrigada por o teres escondido, João Maria!

			— Não foi nada — respondeu o rapaz, sorrindo. — Aquele homem é absolutamente detestável e eu gosto muito do João.

			Bia baixou-se e olhou com um ar severo para a ave.

			— Meu malandro, viste o que fizeste?

			«Pobre João! Coitado! Valente João! Calmate, muchacha guapa! Bongu!», fez ele, caminhando debaixo da espreguiçadeira e bamboleando-se de uma forma muito engraçada.

			Não puderam deixar de rir. Ninguém conseguia permanecer sério junto daquele animal tão cómico.

			A rapariga pegou no seu saco de pano e enfiou João lá dentro, para sua grande afronta.

			— Vou deixá-lo no camarote, antes que o homem apareça por aí novamente e tenha então a certeza que lhe mentimos!

			Enfiou a t-shirt e os calções por cima do biquíni e afastou-se, murmurando algumas palavras a João, para o acalmar.

			Furtado viu-a passar, encostado ao balcão do bar, e rangeu os dentes. Nem lhe passou pela cabeça que o corvo pudesse estar escondido dentro do saco…

		


		
			CAPÍTULO XVIII

			Taormina…

			No dia seguinte, acordaram às sete e quinze, visto a reunião estar marcada para as oito e quinze no mesmo teatro.

			— Safa! Custa à brava levantar tão cedo! Na hora de Portugal ainda são só seis e um quarto!… — comentou Daniel, com um enorme bocejo, prontamente imitado por João, fazendo-os bocejar ainda mais.

			— Nunca pensei que teria de me levantar tão cedo durante as férias!… — observou Cris, com outro bocejo, franzindo o sobrolho ao ver o corvo a imitá-lo na perfeição.

			Bia correu para a janela e afastou o cortinado. Diante dela via-se o porto de Messina, avistando-se alguns monumentos bonitos. Já havia muitos autocarros diante do navio. Sorriu, lembrando-se do dia em que tinham visto os quatro camelos diante deles e à frente daquele edifício tão exótico.

			— Não sejam preguiçosos! Temos de nos levantar cedo para termos tempo de ver tudo. Tó Jú, vê aí no jornal a que horas têm de estar todos a bordo!

			«Calmate! Calmate! Não há explicação!», fez João, voltando a imitar o bocejo de Cris e desviando-se habilmente e com um gritinho esganiçado da almofada que o rapaz lhe atirou.

			Tó Jú pegou no jornal e deu uma vista de olhos rápida.

			— Às duas e meia, e zarpamos às três!

			— Desta vez acho que vou levar a minha mochila com um lanchinho bem generoso. Não voltaremos a correr o risco de ficar tão esfomeados. Eu bem vi o susto dos cozinheiros ontem quando se aperceberam do ar esganado do Tó Jú. Devem ter achado que lhes ia devorar a comida toda!… — gracejou Bia, com uma risadinha trocista.

			O primo fingiu-se muito escandalizado.

			— Olha quem fala!… Andas a comer quase tanto como eu!

			Eles riram-se, bem-humorados, e João ria ainda mais alto.

			Pouco depois já estavam no Bora Bora, tal como muita gente. Cresceu-lhes água na boca ao verem tantas iguarias para começarem bem o dia. Encheram os tabuleiros e foram sentar-se junto de uma das janelas, deliciando-se.

			Poucos minutos depois, Miguel e Ana Maria apareciam junto deles, munidos também dos respetivos tabuleiros.

			 — Então, malta? Bem-dispostos? Quase nem vos temos posto a vista em cima!… Se não fosse o jantar, quase nem vos víamos — observou Miguel, com um ar animado.

			— Pois é, tio. As vossas excursões são sempre diferentes das nossas e durante o dia, com milhares de passageiros, é difícil darmos uns com os outros…

			— Pelo menos aqui não há a menor possibilidade de se meterem naquelas aventuras de arrepiar os cabelos! — comentou Ana Maria, com um sorriso.

			Os quatro riram-se. Daniel e Bia trocaram um olhar rápido, mas que passou despercebido a Tó Jú e a Cris. Eles não tinham tanta certeza disso.

			— Vocês não aproveitam ao máximo estas férias! Há espetáculos excelentes todas as noites e nós ainda não perdemos um! Fizemos até amizade com um casal português que está cá com os pais e com quem nos temos cruzado sempre no teatro — disse Miguel, sorrindo.

			— Pois é, mãe, mas estes rapazes ficam muito moles após as excursões e os banhos na piscina e depois não há quem os arranque do camarote… São uns preguiçosos!

			«O mundo ‘tá perdido! Preguiçosos! Malandros!»

			Ficaram a olhar para o corvo, divertidos. Daniel e Bia estavam mesmo convencidos de que ele conseguia entender as conversas e por isso saía-se com aquelas frases tão a propósito.

			Tiveram de dar uma corridinha até ao teatro. Desta vez o número da excursão foi o 11. 

			Minutos mais tarde, abandonaram o navio e correram para o autocarro. Já lá estava a guia, uma senhora italiana, baixa e roliça, de cabelo alourado, exageradamente maquilhada. Chamava-se Nicole.

			Daniel deu uma cotovelada a Bia e apontou com a cabeça para trás. Furtado vinha na mesma excursão e continuava a mexer no telemóvel, decerto com esperança de o pôr a funcionar. Pela cara dele viram que não estava a ter êxito.

			— Temos de estar de olho no João para o impedir de se voltar a meter com o homem. Não queremos que apresente queixa de nós! — observou Bia, fazendo uma festa no corvo. — Não ia ter graça nenhuma termos de manter o João sempre fechado no camarote!…

			— O melhor mesmo é mantermo-nos a uma distância segura daquele camelo, mas é pena porque ele deve andar a tramar alguma… — comentou Daniel, com ar desolado.

			O calor que se fazia sentir era abrasador. Bia levava o seu chapéu, toda contente, para gozo dos rapazes.

			Saíram de Messina com a guia a falar pelos cotovelos, em inglês e com uma pronúncia italiana tão carregada que era muito difícil perceberem o que ela dizia. Ainda por cima, falava a cantar, principalmente quando pronunciava a palavra Taormina, onde iria decorrer a excursão. Parecia ter especial predileção por aquela palavra. Do pouco que entenderam, ficaram a saber que ficava entre Messina e Catânia e era considerada uma das joias da Sicília.

			— Esta mulher está a assassinar aquela língua. Nunca ouvi ninguém falar com uma pronúncia destas! É mesmo terrível! Até parece que fere os tímpanos! — queixou-se Tó Jú, tapando os ouvidos, exasperado. Debruçou-se para a frente. — Bia, por acaso não tens aí enfiado nessa tua mochila uns fones, ou algodão para poder colocar nos ouvidos? Acho que não vou conseguir aguentar muito tempo ouvindo-a. Prefiro não saber o que ela tem para dizer. Até porque pouco se percebe o que ela quer dizer. Aquilo não é inglês, nem aqui nem na China!…

			Os outros acabaram por rir.

			O casal português bem-humorado do dia anterior ia na mesma excursão que eles e já se ria novamente devido aos gracejos do homem que comentava certamente a linguagem desenfreada da guia italiana. À frente deles ia um casal idoso também bem-disposto, sorrindo com os comentários que ouviam.

			— Que diz ela, filho? — perguntou a senhora mais velha, virando-se para trás.

			— Ela está a dizer que deixou a roupa a lavar e que esperava que o marido a estendesse. E que, se ele não o fizer, quando chegar a casa, dá-lhe uma tareia de o deixar estendido no chão… Parte-lhe os dentes todos! — respondeu-lhe o filho, muito sério, para espanto dos pais.

			A senhora de cabelos pretos curtos que ia ao seu lado desatou a rir às gargalhadas, emudecendo momentaneamente a guia.

			— É tudo mentira, D. Mariana. Ele está a inventar.

			— Ora essa! Olha que tu levas!… Ora vejam só o piolho miúdo! — disse ele, deitando-lhe um olhar escandalizado. — Então, ela não está agora a dizer que devia ter posto a dentadura a lavar também na máquina de lavar para tirar uma mancha amarela que tem num dente? E que hoje ainda tem de comprar cebolas e um repolho para fazer sopa? És capaz de dizer que é mentira?

			Mais gargalhadas estrondosas da senhora de cabelo curto. A guia franziu o sobrolho, desagradada.

			Bia e Daniel, que também ouviam os comentários do português, escangalharam-se a rir.

			Depois de deitar um olhar reprovador à senhora que se ria daquela maneira destrambelhada, fazendo-a corar, Nicole voltou ao ataque, apontando para o lado esquerdo. Em toda aquela algaraviada perceberam as palavras “Sicília” e “Taormina”.

			O português virou-se para a sua acompanhante.

			— Ela não está agora a dizer que esteve a fazer contrabando de cotonetes e de pregos na Sicília, mas que aquilo já não dava nada e agora está a pensar seriamente em fazer contrabando de pioneses e de escovas de dentes, em Taormina? Ou então de tampos de sanitas e agrafos? Ainda não está bem decidida. Também vais dizer que é mentira? 

			A senhora não conseguia disfarçar as gargalhadas e agora já chorava de tanto rir.

			— Por favor, para, senão a guia ainda me põe na rua! 

			— Estou só a traduzir o que a Nicole está a dizer. Ela não está agora a dizer que em Taormina vai comprar umas cuecas vermelhas e um serrote? — perguntou ele, com ar sério.

			— Ó Jacinto, este nosso filho está cada vez mais maluco!… — observou a D. Mariana, rindo, enquanto o marido abanava a cabeça, sem no entanto conseguir disfarçar um sorriso.

			Bia ria-se também, à socapa.

			— Aquele homem é muito divertido. É da raça do meu pai. Está sempre a dizer piadas e a fazer-nos rir! Imagino o que o pai diria também se tivesse vindo na nossa excursão!… 

			— Pois, pois!… Tu acha-lo é giro, já percebi! — comentou Daniel, com um risinho e fazendo-a corar.

			— Oh! Não sejas melga! É um casal bem simpático, pois estão sempre a rir. Acho piada ela ser tão pequenina ao lado dele!… Lembra-me a madrinha, só que esta tem o cabelo curto, ao contrário da madrinha que o usa comprido. Mas ele é muito giro, sim!

			Tó Jú franziu o sobrolho, exasperado.

			— Safa que ela não se cala mesmo! Como é possível? Nem sequer faz uma paragem para respirar! Já disse a palavra Taormina mais de cem vezes!

			— Devíamos ter pedido o guia que falava em espanhol. Pelo menos, íamos divertir-nos mais! — observou Cris, olhando pela janela.

			A paisagem desfilava rapidamente. Do lado esquerdo via-se o mar e do lado direito casas dispersas, alojadas entre os montes verdejantes.

			— Os vossos pais estão a ser fixes por nos deixarem andar sempre sem eles. Outros quaisquer iam querer andar sempre atrás de nós — comentou Daniel, remexendo-se no banco.

			Cris sorriu.

			— De certa forma é até bom para eles, pois namoram um bocadinho. Há muito tempo que não passam férias sozinhos.

			— Bem, como a nossa viagem foi oferecida e negociada com a MSC, as nossas excursões já estavam programadas. Pelo contrário, os vossos pais puderam escolher as que mais lhes convinham! — comentou Tó Jú, olhando carrancudo para a guia.

			— Ainda bem, porque assim podemos andar à solta, sem termos de ter os adultos em cima de nós… — comentou Bia, com uma piscadela de olho.

			Os vinte e cinco minutos que o autocarro demorou a percorrer os cerca de cinquenta quilómetros pareceram-lhes intermináveis já que Nicole não se calou um segundo que fosse. Parecia que estava ligada à corrente e soava-lhes extremamente desagradável a sua voz. Já estavam fartos de a ouvir. Tó Jú não conseguia parar de resmungar e costumava ser o mais paciente dos quatro.

			Pelo trajeto haviam passado por numerosos túneis, alguns bastante perto uns dos outros, que arrancavam gritinhos de João, até que avistaram uma baía lindíssima! Via-se o Etna20, ao longe, deitando algum fumo.

			— É o maior vulcão da Itália e da Europa, se ligarmos ao que ela diz! — informou Tó Jú, fazendo um enorme esforço para perceber o que a guia dizia. — Está em constante erupção, mas geralmente não causa perigo às terras que estão mais perto, embora possa ser muito destrutivo. 

			As pessoas olhavam, respeitosas, para o Etna. Apesar daquela distância, viam o fumo que saía dele.

			Estacionaram num parque subterrâneo com sete andares e depois seguiram a guia.

			Furtado foi praticamente o último a sair do autocarro e saltou para o chão, ficando mesmo por trás deles.

			Ficou a olhar em estado de choque para as costas de Bia, sem conseguir despegar os olhos da sua mochila, mal acreditando no que via. 

			Depois dos primeiros momentos de perplexidade, aproximou-se deles com um sorriso.

			— Chama-se Bia, não é? — perguntou ele, num tom simpático.

			Bia olhou-o, surpreendida. 

			— Sim, senhor Furtado.

			

			— Vi que tem uma mochila igual à que comprei na Medina de Túnis. É um bocadinho maior do que a minha. Quanto é que deu por ela?

			— Trinta euros.

			Furtado arregalou os olhos, espantado.

			— Sério? Eu dei cinquenta pela minha e é um bocadinho mais pequena do que a sua. É exatamente igual. A diferença está só no tamanho. Aliás, era desse tamanho que eu queria, só que já não havia…

			Bia sorriu, colocando a mão direita na alça.

			— O vendedor pediu-me sessenta euros, mas o Mourad negociou com ele e conseguiu que ma vendesse por metade do preço.

			— Ah! — fez o homem, com ar distraído. Naquele dia estava tão nervoso e com tanta pressa que, mesmo que o vendedor lhe tivesse pedido cem euros, tinha-os dado sem regatear. Pigarreou para aclarar a voz, sendo imitado de imediato por João. — Bom, por acaso não quer trocar a sua mochila pela minha, pois não?

			Bia ergueu as sobrancelhas, admirada com o pedido.

			— Não, obrigada, senhor Furtado. Foi esta que eu escolhi e é esta mesmo que eu quero.

			O homem voltou a pigarrear e, ao ver que o corvo o tornava a imitar, franziu o sobrolho, irritado, tentando todavia sorrir para que a jovem não percebesse.

			— Olhe que é igualzinha à sua. É só um bocadinho mais pequena, um nadinha de nada. É que a sua era o tamanho que eu queria. Olhe! Para ver que não a quero prejudicar, trocamos as mochilas e ainda lhe dou trinta euros por ela, por isso fica-lhe de graça!

			Bia sorriu e abanou negativamente com a cabeça.

			— Pronto. Cinquenta euros e fica com a minha mochila. Olhe que é um bom negócio, pois recupera o dinheiro que deu pela mochila e ainda fica com mais vinte euros para comprar outra lembrança em Taormina.

			Ao ver que Bia continuava a abanar a cabeça, os seus cantos da boca tremeram de irritação.

			— Está bem. Já vi que é boa negociante. Cem euros por essa mochila e entrego-lhe aquela que comprei! Pode perguntar ao seu pai e verá se ele não lhe diz que é um bom negócio!

			— Obrigada, mas não, senhor Furtado!

			E a rapariga afastou-se com o primo, deixando o homem a resmungar baixinho e quase a deitar fumo pelas orelhas.

			— Que insistente que o tipo foi! — observou Daniel, deitando um olhar rápido para trás.

			Cris e Tó Jú esperavam-nos, impacientes.

			— Mas que tanto tu conversavas com o Furtado?

			Ela fez uma careta.

			— Queria comprar a minha mochila, acreditem, ou não.

			— E estava mesmo decidido a isso. Ofereceu-lhe até cem euros para trocarem as mochilas.

			Os rapazes olharam para o homem.

			— Mas que tanto interesse pode ter na tua mochila?! Aí há gato!… — comentou Tó Jú.

			Cris franziu o sobrolho.

			 — Mau!

			Bia olhou sobressaltada para eles.

			«Mau! Mau! Patife!», fez João, mas inesperadamente ninguém lhe ligou, para seu desapontamento. Imitou uns soluços.

			Deram uma corrida para alcançarem o grupo.

			Uns minutos mais tarde, pararam numa praça com um miradouro de onde se avistava um panorama belíssimo. Viam uma baía muito bonita e, ao longe, o vulcão Etna.

			Desistiram de escutar o que a guia dizia, pois já não a suportavam mais, e divertiram-se a tirar várias fotos com aquela esplêndida paisagem por trás, enquanto Tó Jú pegava no chapéu de Bia e se punha numa posição bem cómica, fazendo-os rir.

			 — Pareces um daqueles mafiosos que se veem nos filmes!… — observou Bia, com uma gargalhada. Nisto, a sua atenção foi desviada pela figura de Furtado que, naquele instante, se juntava a um homem moreno. — Daniel, aquele homem não é o mesmo com quem o palerma do Furtado estava a conversar na Tunísia?

			— Parece-me que sim! Que estranho!

			Tó Jú olhou para o homem e depois para os mais novos.

			— Vocês não me querem dizer que mergulhámos noutra aventura, até em alto-mar! Não acredito! Acabámos de sair há uns dias de uma terrível. Não é possível que nos tenhamos enfiado noutra e sem nos apercebermos…

			Os mais novos entreolharam-se, embaraçados.

			— Vocês já estavam desconfiados disso e ficaram calados que nem ratos!… — observou Cris, num tom acusador.

			Daniel fez uma careta.

			— Não tínhamos a certeza. Só o surpreendemos em Túnis a conversar com aquele homem e pareciam conhecer-se. Depois escutámos umas conversas dele, e em Malta também. 

			— Numa dessas conversas ele falava em inglês e as palavras que eu percebi pareceram-me muito suspeitas… — informou Bia, um pouco incomodada. — Mas podíamos estar enganados, por isso é que não vos contámos nada. De que ia adiantar preocupar-vos sem termos a certeza?

			— Pois desta vez não nos meteremos em sarilhos como de costume. Vamos contar tudo ao tio e ele que resolva! — declarou Tó Jú, com ar decidido.

			Os mais novos entreolharam-se, um bocadinho desapontados, mas não replicaram, pois bem viam o quanto os respetivos irmãos estavam aborrecidos.

			Cris ficou com ar carrancudo.

			— Desta vez faremos tudo para nos afastarmos. Estou a gostar demasiado deste cruzeiro para o ver estragado por bandidos e sabe Deus que mais…

			

			
				
					20 O Etna é o vulcão mais alto da Europa e dos mais altos do mundo, com cerca de 3340 metros de altitude, 1190 km2 na sua base e com uma circunferência de 140 km. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO XIX

			Suspeitas…

			A cidade de Taormina era muito simpática e interessante, com bonitos monumentos. 

			Percorreram a rua principal com muitas lojas repletas de artigos que lhes despertavam a atenção, mas como sabiam que depois teriam tempo livre para fazer compras, não ficaram aborrecidos e lá seguiram a guia, mantendo-se a uma distância segura do seu sotaque e da palavra Taormina…

			Daniel olhou em seu redor, com ar desconfiado.

			— Bia, nunca mais vi aquele traste… E tu?

			A prima deitou um olhar à sua volta.

			— Estava a pensar precisamente o mesmo. Desapareceu como por encanto. Que pena, não é? — perguntou, e o primo sabia exatamente a que ela se referia.

			— Seriam as férias perfeitas, mas o Cris está decidido a contar tudo ao teu pai e a manter-nos longe de outra aventura…

			— O que é que vocês estão agora a conspirar? — perguntou Cris, surgindo por detrás deles e sobressaltando-os.

			Tó Jú desatou a rir às gargalhadas.

			— Pregaste-lhes um valente susto, Cris!

			Este deitou um olhar desconfiado à irmã e ao primo.

			— Ou fizeram, ou estão para fazer!… É melhor não os deixarmos à solta e mantê-los debaixo de olho. Destes dois espera-se tudo!…

			Tó Jú ainda se riu mais ao ver o ar indignado dos dois.

			— Venham daí. Vamos visitar o Teatro Greco-Romano. Foi construído pelos gregos e mais tarde reconstruído pelos romanos. Parece que se avista de lá um panorama incrível! 

			E era verdade. Subiram para um miradouro com uma paisagem privilegiada sobre as ruínas do teatro, vendo-se diante deles o Etna expelindo o seu fumo acinzentado.

			Bia deu uma cotovelada a Daniel, disfarçadamente, e depois apontou com a cabeça para baixo.

			O rapaz seguiu-lhe o olhar.

			Furtado só agora subia o caminho, com alguma dificuldade. Vinha sozinho e, quando ele estava quase a chegar ao cimo, estavam os outros já a descer. Ficou a olhar para eles, carrancudo, percebendo que iria ter de descer aquilo logo a seguir.

			— Vocês os dois, vêm ou não? Temos agora tempo para fazer umas compras e depois vamos ter ao autocarro. Temos de lá estar ao meio-dia, por isso despachem-se! Vamos!

			«Xô! Vamos! Andor! Andor!», fez João, fazendo-os rir e espantando os turistas com quem se cruzavam.

			Alguns minutos depois caminhavam na rua principal, distraindo-se com as montras. Já tinham comprado vários postais a um ótimo preço, ficando encantados.

			Furtado acabou por aproximar-se de Bia, sorrindo.

			— E então? Pensou bem na minha proposta?

			Ela levantou as sobrancelhas numa muda interrogação.

			— Em vender-me a sua mochila e fazer um bom negócio…

			«Palerma! Olha que tu levas!…»

			Bia soltou uma gargalhada.

			— Continuo sem estar interessada, senhor Furtado.

			Furtado franziu o sobrolho, irritado, e trocou um olhar com um homem moreno que seguia do outro lado da rua, a uns metros dos quatro jovens.

			 

			

			— Tenho pena de não termos podido conhecer Messina. Deve ser uma cidade bonita também — comentou Daniel, deitando um último olhar à cidade antes de entrar no Splendida.

			Tó Jú olhou divertido para o corvo que não se cansava de cumprimentar toda a gente com um «Hola, muchacha guapa!», para divertimento geral.

			— Ainda bem que ele ainda não aprendeu nenhum nome feio, senão era um desassossego constante… — comentou Cris, olhando em volta, para ver se avistava os pais, mas era impossível encontrá-los entre todas aquelas pessoas que regressavam das excursões.

			— Bia, é melhor deixarmos o João no camarote, pois a esta hora o Bora Bora deve estar a abarrotar de gente dos grupos que regressam das excursões e ele parece-me ainda mais excitado do que o normal, por isso, antes que ataque alguém, é melhor fechá-lo lá — aconselhou Tó Jú, sorrindo.

			— E provavelmente não vamos ter lugar no restaurante — acrescentou Cris, deitando um olhar desaprovador ao corvo que naquele preciso momento espirrava descontroladamente. — O melhor mesmo é arranjarmos os tabuleiros e virmos comer para o camarote e assim essa peste já não fica tanto tempo sozinha. Além disso, não temos de comer de pé como aconteceu ontem.

			Deixaram a mochila com as compras no camarote, lavaram as mãos e depois saíram rapidamente.

			João deu uns gritinhos ao ver-se de novo deixado para trás, tal como acontecia todas as noites. Durante umas horas os jovens desapareciam misteriosamente e não o levavam. Agora até já o faziam de dia. Que desfaçatez!

			Avistou a mochila vermelha de Bia em cima da cama e poisou lá, começando a puxar pela correia, abrindo-a e tirando tudo para fora. Depois foi aos outros bolsos, puxou os fechos furiosamente com o bico forte e fez o mesmo, andando a saltitar pelo camarote e voltando à mochila, uma e outra vez.

			Bia, quando voltou ao camarote, ficou a olhar estupefacta para a desarrumação do quarto. A sua mochila encontrava-se aberta com tudo o que lá enfiara de fora: carteira, chaves, escova, os envelopes com os postais comprados, lenços de papel todos rasgados… Felizmente, o cartão do cruzeiro estava com ela, senão podia ter ficado estragado.

			— Seu maroto! Porque é que tiraste tudo para fora, não me dizes? Ai, ai, ai, ai, ai! Estás a precisar de levar uma palmada!

			«Maroto! Grande patife! Safado!»

			— Tu sabes perfeitamente quando fazes mal, seu maroto!

			O corvo voou para cima da cama e começou a caminhar sobre a colcha, abanando a cabeça para um lado e para o outro, como se dançasse ao som de uma música imaginária.

			«Coitado! Pobre João! O mundo ‘tá perdido!»

			Bia não pôde deixar de rir e começou a arrumar tudo.

			Depois de se terem banqueteado com uma refeição deliciosa e farta, Tó Jú e Cris refastelaram-se nas camas, acabando por adormecer.

			Os mais novos sentaram-se no sofá e pouco depois sentiram que o navio começava a mexer-se. Deviam ser três horas. Aproximaram-se da janela.

			— Bia… 

			A rapariga olhou para ele. Daniel estava com uma expressão deveras misteriosa e falava muito baixinho para não acordar os respetivos irmãos. 

			— Sabes uma coisa? — perguntou ele, depois de confirmar que os outros estavam pregados no sono. — Acho muito suspeito o interesse do Furtado pela tua mochila…

			Bia acenou afirmativamente com a cabeça.

			— Também achei o mesmo, só que não quis falar muito nisso, por causa do Cris.

			Daniel assentiu também com a cabeça, sem desviar os olhos dos outros. 

			— Ele está demasiado interessado na tua mochila. Resta saber porquê…

			Trocaram um olhar entusiasmado.

			 

			— Pai, acho que há qualquer coisa estranha com um passageiro, por isso é melhor investigares. Não nos queremos meter em mais aventuras. Já chegam por estas férias!… — comentou Cris, num tom agastado e deitando um olhar reprovador à irmã como se ela tivesse culpa de tudo.

			Miguel olhou admirado para o filho e depois riu-se. 

			Estavam sentados a uma das mesas no piso das piscinas. Em volta havia muita animação de gente alegre. O navio avançava, agitando as águas e formando ondinhas que eles observavam das janelas. Era relaxante e bastante agradável. 

			— Que queres dizer com isso?

			— Tio, está a ver aquele tipo ali, encostado ao bar? — perguntou Tó Jú, deitando, disfarçadamente, um olhar a Furtado que bebericava uma bebida ao balcão, distraído. 

			Miguel seguiu-lhe o olhar.

			— Quem? Aquele ali de cabelo despenteado e que tem ar de cientista louco? — perguntou, com um sorriso. — Parece inofensivo. 

			Tó Jú riu-se, divertido.

			— Também achei isso, tio, mas durante o dia ele pareceu demasiado interessado na mochila da Bia. Insistiu muito para lha comprar e até lhe ofereceu cem euros por ela! Não sei porquê, mas estou cá desconfiado de que não é boa rês…

			Miguel Soares voltou a sorrir.

			— Provavelmente, o homem queria mesmo a mochila que a Bia escolheu e se calhar queria oferecê-la à namorada ou a uma filha. Pode bem ser isso; uma coisa perfeitamente inocente.

			Cris ficou a olhar para o pai, com ar duvidoso.

			— A Bia e o Daniel também ouviram umas conversas dele ao telemóvel e acharam-nas muito suspeitas.

			Miguel soltou uma gargalhada.

			— Vocês estão tão habituados a tropeçarem em bandidos que agora já os veem em toda a parte…Tentem divertir-se e esqueçam o homem. Estão a embirrar com ele decerto por este antipatizar com o João, até aposto!…

			Bia ficou muito corada, pois realmente um dos motivos por que começara a desconfiar do homem era a antipatia dele para com o seu inseparável amigo. Olhou de relance para Furtado. Decididamente, não gostava dele!

			O pai fez-lhe uma festa na cabeça, despenteando-a. Depois acenou para trás dela, sorrindo.

			— Figueira! 

			Os jovens voltaram-se para trás, curiosos.

			O português bem-disposto que tinham encontrado nas excursões vinha a chegar, abraçado à companheira. Esta afastou-se e dirigiu-se ao bar.

			Miguel sorriu para os sobrinhos e para os filhos.

			— Lembram-se de vos falar num casal de quem nos tornámos amigos?

			Entreolharam-se, surpreendidos. Cris puxou a irmã à parte.

			 — Figueira? Ouve lá, mas o bandido que conhecemos na Arrábida não era assim que se chamava também? — perguntou, baixinho. — Não achas estranho ter o mesmo nome?

			—Até é parecido, mas não é ele. É só coincidência — comentou Daniel, que estava ao lado da prima.

			Cris deitou um olhar desconfiado ao recém-chegado.

			— Hummm…

			— Não sejas tonto, Cris. Não vês que não é o mesmo? Este é mais alto e corpulento! E tem uns olhos verdes muito bonitos! — comentou Bia, por entre dentes, e sem parar de sorrir para o recém-chegado.

			— Tu acha-lo é giro! — observou Daniel, com um risinho. — A Bia está apaixonada!

			Ela corou.

			— Que ideia! Ele é muito mais velho. Não sejas tonto! E vê-se que é doido pela senhora que parece a madrinha!

			Miguel já puxara uma cadeira vazia para junto dele.

			— Malta, este é o Vítor Figueira, de quem vos falei ontem. Figueira, senta-te aqui. Estes são os meus filhos, Bia e Cris, e os meus sobrinhos, Tó Jú e Daniel. Aquele ali é o João!

			O português sorriu.

			— Já os conheço, Soares. Temos sido parceiros de excursões. E hoje apanhámos uma seca com a guia que nos calhou que nem imaginas!…

			Os quatro jovens riram-se. 

			— O Figueira é o produtor dos Novos Parodiantes — informou Miguel, sorrindo. Ao vê-los entreolharem-se, admirados, acrescentou: — É um programa de rádio humorístico, transmitido por cerca de sessenta rádios por todo o país, e na Internet também. Uma nova geração descendente dos famosos Parodiantes de Lisboa. Um programa diário de humor com mais de setenta anos de existência. São considerados uma instituição portuguesa, muito queridos dos portugueses.

			Figueira sorriu.

			— Fazemos tudo para continuar a alegrar os portugueses.

			Daniel soltou uma exclamação.

			— Parodiantes… A madrinha ouve sempre, desde criança. Fala muito numa frase que fixou desde a sua infância. 

			Bia acenou com a cabeça. 

			— Sim. Eu lembro-me de ela falar nisso. Nunca a esqueceu por lhe achar muita piada — comentou, sorrindo. Trocou um olhar divertido com o primo e disseram em coro: — “O cadáver do morto falecido, completamente assassinado”!

			«Ora vejam só!», fez João, terminando com um espirro estrondoso, bastante convincente, divertindo as pessoas que estavam próximas.

			Figueira soltou uma gargalhada, olhando com admiração para o corvo. Depois voltou-se para os jovens.

			— Ah! O célebre inspetor Patilhas e o seu ajudante Ventoinha. Agora são os inspetores Pastilhas e Amendoinha que resolvem os casos mais complicados na rubrica Rádio Mistério.

			— A madrinha ouve o vosso programa todos os dias. Não perde um! — informou Daniel, entusiasmado.

			— Parece-me que a vossa madrinha é uma pessoa de bom gosto! — observou Figueira, sorrindo. 

			Tó Jú sorriu-lhe. Simpatizara com ele.

			— Pois… Acho que o senhor iria gostar dela. É muito parecida com a sua mulher. A diferença parece ser só no cabelo. A madrinha usa-o comprido. 

			Ele sorriu e olhou na direção da companheira que lhe correspondeu ao sorriso. Só que ia tão distraída que esbarrou em Furtado que vinha com um copo com uma bebida vermelha na mão, ficando com a camisa branca salpicada de manchas.

			Figueira tapou a cara com a mão e os jovens riram-se, divertidos. Quem não parecia muito contente com a situação era Furtado que olhava irritado para a camisa manchada de vermelho e para a senhora que lhe pedia desculpa, embaraçada. Ele, à distância, parecia estar a censurá-la. Figueira apercebeu-se disso e levantou-se, aproximando-se deles.

			— Veja lá como fala com a minha mulher. Pediu-lhe desculpa, por isso aceite o seu pedido como uma pessoa minimamente civilizada. 

			Furtado virou-se, furioso, mas, ao ver o tamanho dele, ficou intimidado e forçou um sorriso. 

			— Claro, senhor. Foi um acidente. — E afastou-se, apressado. Ao passar pelos jovens, ia a resmungar por entre dentes. 

			Miguel Soares ficou a vê-lo afastar-se e depois virou-se para os jovens, bebendo um gole da sua bebida fresquinha.

			— Entendo agora porque antipatizam tanto com o tipo. Parece que é mesmo uma besta, mas quanto a ser um bandido!… 

			O casal português aproximou-se deles.

			— Tu és tão desastrada!… — comentava ele, sorrindo, divertido, enquanto lhe fazia um gesto carinhoso na cabeça, abraçando-a depois pelos ombros. Ela riu-se.

			— Figueira, esta minha malta é desconfiada até mais não e está convencida de que o traste com quem a tua mulher esbarrou é um bandido perigoso, envolvido em algo escabroso! — informou Soares, com uma gargalhada. — O tipo é um idiota chapado, mas decididamente inofensivo… 

			Os quatro entreolharam-se. Não estavam tão certos disso…

		


		
			CAPÍTULO XX

			Cris e Daniel investigam… 

			Cris entrou no mesmo elevador que Furtado, juntamente com mais meia dúzia de espanhóis que falavam pelos cotovelos… e pelos joelhos… 

			O homem nem sequer deu por ele. Parecia perdido nos seus pensamentos.

			De repente, Cris teve uma ideia. E se seguisse o tipo? Não sabia bem porquê, mas naquele momento pareceu-lhe uma excelente ideia. Era algo tão inesperado da sua parte que deu por si a sorrir. Imaginou as caras de espanto dos outros quando soubessem e ainda mais lhe agradou a ideia.

			O elevador parou no piso nove e Furtado saiu, seguido por dois casais espanhóis e por Cris.

			O rapaz seguia Furtado a uma distância segura. Este nunca se voltou para trás, pois não lhe passava sequer pela cabeça que alguém o pudesse estar a seguir.

			Cris encostou-se a uma esquina do corredor ao ver que ele parava diante do camarote 9089 e entrava. 

			É então este o camarote do tipo!…

			Voltou para trás. Ia distraído, perdido nos seus pensamentos, e acabou por sair noutro átrio. Olhou atarantado, apercebendo-se de que não era o mesmo em que tinha estado quando começara a seguir o homem. O que é certo é que, sem saber como, fora ter ao extremo oposto do navio. Acabou por se rir sozinho.

			Gozei tanto com a Bia, mas é muito fácil enganarmo-nos. Basta sairmos no átrio errado e tomar outro elevador.

			Algum tempo mais tarde, juntava-se aos outros no deck 14. Contou-lhes em poucas palavras o que descobrira, terminando com o facto de se ter perdido.

			Inicialmente, todos olharam para ele, espantados, mas depois sorriram-lhe, aprovadores.

			— Tive uma ideia, malta! Já que o pai não acredita em nós quando dizemos que o tipo não é boa gente, que tal esperarmos que o homem vá jantar e um de nós fique à coca até à altura em que os camareiros vão abrir a cama? Depois é só entrarmos no quarto e passarmos uma busca às suas coisas. Quem sabe não descobrimos alguma informação importante sobre ele? Assim o pai já nos poderia levar a sério.

			Os outros ficaram a olhar para ele, surpreendidos. Bia olhava para o irmão de boca aberta e com os olhos a brilhar. Cris agitou-se, entusiasmado.

			— Não é boa ideia? Sabemos que é na hora do jantar, pois quando saímos do restaurante, já as camas estão feitas e o jornal em cima da cama. Era só esperarmos a ocasião certa! E vou eu, pois foi quem teve a ideia. Além disso, o homem nem deve ter dado por mim. Quem ele conhece melhor são vocês os dois!

			Tó Jú fitou-o, divertido.

			— Ó Cris, mas não eras tu que não querias meter-te em mais nenhuma aventura este verão?

			Cris riu-se.

			— Parece que já estamos mergulhados nela até ao pescoço!… E afinal que mal nos pode acontecer dentro de um navio, no meio de milhares de passageiros e com o pai por perto? — perguntou ele, sorrindo ao ver o olhar de admiração que a irmã lhe deitava e que lhe agradou deveras, habituado que estava a ela sentir aquilo pelos primos, principalmente pelo mais velho.

			Daniel deitou-lhe um olhar desconfiado.

			— Ouve lá, Cris, e tu tens descaramento para dizer aos camareiros que o camarote é teu? Hum… Acho que não…

			O rapaz ficou a olhar para ele, um pouco desanimado. Sabia bem que não tinha o descaramento do primo mais novo, ou até da irmã. Analisando bem a situação, sabia que Daniel era a pessoa mais indicada para tratar daquela investigação.

			Tó Jú deu-lhe uma palmada amigável, fazendo-o encolher-se. O primo, por vezes, esquecia-se de que tinha muita força…

			— Ó meu, lamento dizer-te, mas acho que o meu irmão tem razão. Ninguém melhor do que ele para se desenvencilhar de situações dessas. É a pessoa mais descarada que eu conheço!

			Daniel soltou uma gargalhada e fez uma vénia, quase batendo com a cabeça nos joelhos.

			— Muito obrigado pelo elogio, mano grande!

			«Calmate, muchacha guapa!», fez João, provocando-lhes sinceras gargalhadas.

			— Então, temos de ficar à coca para saber quando ele vai jantar. Felizmente, calha no nosso turno e assim podemos estar de olho nele. Tu é que ficas sem jantar!

			Daniel riu-se e encolheu os ombros.

			— No problem. Depois vou alambazar-me no Bora Bora!

			

			Daniel ficou de atalaia à chegada de Furtado. Estava debruçado no varandim da escada entre o nono e o décimo piso e espreitava de vez em quando para baixo. Estava cheio de nervoso miudinho. O tipo não devia demorar muito, porque eram quase oito e meia e passados uns minutos o restaurante fechava as portas.

			Subitamente, o seu coração deu um baque e começou a bater como um doido.

			Furtado surgira no átrio e entrava no elevador. Decerto ia jantar. 

			Daniel esperou que a porta do elevador se fechasse e desceu a escada a correr, dirigindo-se para os corredores de acesso ao quarto 9089. Passou pela frente do camarote e depois continuou, para não dar nas vistas. Agora precisava era que os empregados viessem abrir as camas para ele entrar. 

			Pouco depois o seu esforço era recompensado. Começou a ver vários empregados no corredor, empurrando carrinhos com utensílios de limpeza e roupas. Deu algum tempo mais até ter a certeza de que já estavam no quarto de Furtado e depois aproximou-se lentamente.

			Repentinamente, surgiu à entrada da porta e uma empregada indonésia olhou admirada para ele, mas depois sorriu, calculando que fosse o hóspede. Pelos seus gestos, percebeu que queria dizer que tinha acabado e Daniel entrou, despedindo-se dela com um sorriso.

			Espero que ninguém me apanhe nisto, senão o tio ia puxar-me as orelhas, e com razão. Mas eu tenho a certeza de que o tipo não é boa peça e deve estar a esconder algum segredo. Com alguma sorte, descubro qualquer coisa entre as coisas dele!

			Fechou a porta e depois deitou um olhar em volta. 

			O camarote era parecido ao deles. Abriu as portas do roupeiro logo à entrada do quarto e começou a passar revista às roupas penduradas, enfiando as mãos nos bolsos das camisas, calças e casaco. Até espreitou para dentro de um par de sapatos, rindo-se depois. Tal como no roupeiro deles, havia um pequeno cofre, mas aí nem sequer valia a pena pensar, pois, de qualquer modo, não sabia o código.

			

			Olhou para as mesas de cabeceira e acercou-se da que lhe estava mais próxima.

			Com a respiração suspensa, abriu a gaveta devagarinho. Ocorreu-lhe subitamente que já tinha estado antes numa situação idêntica, no Castelo de Óbidos21, nas férias da Páscoa do ano anterior, quando tinham decidido fazer uma busca ao quarto de um homem de quem estavam muito desconfiados. Sorriu ao lembrar-se da forma como havia saído do castelo, noite dentro. Parecera uma cena tirada dos filmes de aventuras.

			Bolas! Aqui também não há nada! Também não sei do que é que eu estava à espera de encontrar…, pensou, sorrindo.

			Dirigiu-se à outra mesa de cabeceira e remexeu o que lá estava. Nada de suspeito, infelizmente!

			Depois virou-se para a secretária, bisbilhotando tudo. Estava tudo impecável, sem sombra de qualquer suspeita.

			Franziu a testa, desapontado.

			 Safado! Bem podia ter alguma coisa para compensar o jantar delicioso que certamente estou a perder…

			Espreitou para debaixo da cama e os seus olhos brilharam de entusiasmo.

			Deitou a mão à mala que se encontrava lá por baixo e puxou-a para si. Era azul-escura e tinha rodinhas como as dos primos. Abriu o fecho, com as mãos a tremer de nervosismo. Desejava do fundo do coração encontrar alguma coisa bem suculenta, como costumava dizer.

			Estava a começar a abri-la quando ouviu barulho junto da porta e na fechadura.

			Sem pinga de sangue e rápido como um relâmpago, empurrou apressadamente a mala para debaixo da cama e enfiou-se lá também.

			Por aquela é que não contava! O homem regressara mais cedo do que ele imaginara!

			

			
				
					21 N.º 3 da coleção: Os Aventureiros e o Enigma da Lagoa. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO XXI

			Investigações paralelas…

			Furtado tivera precisamente a mesma ideia que os quatro amigos.

			Que melhor altura do que o jantar para entrar no camarote daqueles miúdos impertinentes e deitar as mãos à mochila da miúda casmurra? Sorriu perante a ideia.

			Saiu do camarote e dirigiu-se ao átrio. Descobrira durante o dia qual era o camarote deles. Depois era só passar a perna à empregada que estivesse a tratar da abertura das camas e fingir que o quarto era dele.

			Não reparou que era observado por Daniel no cimo da escada e entrou no elevador com mais um grupo de passageiros. Saiu no oitavo piso e olhou em volta para descobrir qual a direção que deveria tomar.

			Percorreu corredores, cruzando-se com muitos passageiros perfumados que iam jantar e, ao dobrar a esquina, viu o camarote desejado, o 8083, que estava de porta aberta. 

			Pegou no seu cartão como se pretendesse abri-la, para não despertar suspeitas de que não era o seu quarto. A empregada acabava de entrar para fazer o serviço e sobressaltou-se um pouco ao vê-lo. Cumprimentou-o com um aceno de cabeça gentil, apesar do ar carrancudo dele, e saiu rapidamente, tencionando decerto voltar algum tempo depois quando o passageiro já lá não estivesse. Nunca lhe passou pela cabeça que não fosse um dos ocupantes do camarote.

			Furtado entrou e fechou a porta. Deitou um olhar furtivo em volta. Os seus olhos brilharam ao avistar em cima do banco a mochila de Bia.

			Uns olhinhos negros e muito vivos observavam-no de cima da televisão. João estava encantado com a visita.

			Em poucos passos, Furtado acercou-se do banco e deitou as mãos à mochila.

			Nisto, ouviu um profundo suspiro que lhe fez eriçar os cabelos da nuca. Parecera-lhe um suspiro quase sobrenatural. Olhou para o espelho para ver melhor por trás dele, mas nada havia.

			Estou demasiado nervoso com isto tudo que aconteceu! Se não encontro aquilo, está tudo perdido! Não posso permitir que isso aconteça, pois o meu nome também lá está. Que azar a peste da garota comprar a minha mochila! Aquele parvo do Makrem também podia ter tido outra ideia melhor do que enfiar aquilo numa mochila. Esta gente parece que não tem miolos, ou, se os tem, não sabe usá-los!

			Meteu os dedos dentro de um dos bolsos pequenos e uma expressão de desânimo tomou-o. Aquele bolso estava vazio. Felizmente, havia muitos mais onde procurar. Tinha a certeza de que iria encontrar o que Makrem lá escondera.

			Outro suspiro fez-se ouvir precisamente por cima dele. Olhou repentinamente para lá, mas João baixou-se atrás da televisão, matreiro como de costume.

			— Raios! Não estou a gostar nada disto! Se fosse medroso, já estava todo acagaçado… O melhor é despachar-me!

			Abriu o fecho de outro bolso e olhou lá para dentro, em suspenso e com o coração a bater muito depressa. Nada. Depois fez o mesmo a outro, ficando cada vez mais enervado.

			— Mas… será que não está cá nada também?! Maldição! Onde raio é que aquilo está escondido? Porcaria de mochila! Porque é que há de ter tantos bolsos?

			

			Um espirro estrondoso soou sobre a sua cabeça e ele largou a mochila com o susto que apanhou. Olhou para cima e foi surpreendido pelas garras de João que se lhe atirou ao pescoço, sem dó nem piedade, apanhando-o desprevenido.

			«Patife! Safado! Camelo! Parvo!»

			— Ah, seu estafermo! Tinha-me esquecido de ti! Se eu te apanho, faço-te em picadinho! — rosnou ele, furibundo, enquanto se tentava desviar do ataque cerrado que o corvo lhe fazia. Depois, quando tentou apanhá-lo, ele fugiu na direção do teto, enraivecendo-o ainda mais.

			Uma gargalhada trocista soou por cima da sua cabeça, fazendo-o ficar roxo de raiva. Pegou na mochila que tinha deixado cair, tentando procurar noutro bolso, mas João voltou a fazer-lhe um ataque cerrado, obrigando-o a largá-la.

			«Calmate, muchacha guapa! Ah, seu estafermo! Camelo!»

			Furtado levou a mão ao pescoço, pois sentia-o a arder. Olhou para o sangue nos seus dedos e deu uma espreitadela rápida no espelho.

			— Corvo dos infernos! Hei de torcer-te esse pescoço ou eu não me chame Pedro Furtado!

			«Olha que tu levas!… Hei de torcer-te esse pescoço, ou eu não me chame Pedro Furtado!»

			Desta vez o homem ficou a olhar para o corvo em estado de choque. Era a sua voz sem tirar nem pôr. E se o maldito pássaro repetisse aquela frase junto dos miúdos?

			Fez nova tentativa e voltou a agarrar na mochila, procurando nos restantes bolsos, ao mesmo tempo que se desviava dos ataques do corvo.

			— Não há aqui nada! Malditos garotos! Ainda lhes dou uma lição! — e, enraivecido, atirou com a mochila para o chão e saiu a praguejar baixinho. 

			Percorreu o corredor e subiu os degraus até ao piso superior, perdido nos seus desagradáveis pensamentos.

			Bem… Furtado, tens de raciocinar com frieza. Se o Makrem diz que escondeu lá aquilo, é porque não procuraste bem. Pudera! Debaixo do ataque cerrado daquele safado! E o pior é que não posso fazer queixa do estafermo, senão teria de explicar o que estava a fazer no camarote deles… A maldita mochila tem tantos bolsos que devo ter deixado algum para trás… Ou então os malvados garotos encontraram aquilo e guardaram-no noutro local! Grandes patifes! Esperem só pelo troco! Nem sabem com quem se meteram!…

			 Furtado entrou no seu camarote, a resmungar baixinho, e inseriu o cartão na fechadura, por dentro, sempre a resmungar.

			— Pestes! Tão peste é o pássaro como aquela miúda estúpida! Se lhe ponho as mãos em cima!… Tenho de conseguir lá voltar, dê por onde der!

			Entrou no quarto de banho e olhou-se ao espelho, irritado. Tinha dois grandes arranhões no pescoço, do lado esquerdo. Pegou numa toalha, molhou-a e depois pressionou-a levemente nas feridas.

			— Torço-lhe o pescoço assim que puder! É só surgir uma oportunidade! Safado!

			Daniel pouco percebia do que ele dizia. Estava muito preocupado com a perspetiva da sua saída do camarote. Daquela vez em Óbidos, ao ver-se fechado dentro do castelo, a única opção fora escapar pela janela, amarrando lençóis que lhe serviram de corda, mas ali era tudo bem mais complicado… Não podia sair pela janela, porque estava fechada, e, mesmo se não estivesse, sairia para o mar… 

			O rumo do seu pensamento foi interrompido pelo som da porta do quarto de banho a fechar-se.

			Furtado sentou-se na cama, a bufar e a resmungar baixinho.

			Daniel encolheu-se o mais possível e susteve a respiração. Uma ideia horrível ocorrera-lhe. E se o homem se lembrasse de ir procurar alguma coisa à mala e o encontrasse debaixo da cama? Então é que as coisas ficariam feias! Não duvidou nem por um segundo de que o homem ia ficar bastante zangado e quem sabe se não o atiraria borda fora?

			O rapaz engoliu em seco perante essa perspetiva. Ver-se mergulhado no Mediterrâneo horas e horas, sem ninguém saber o que lhe tinha sucedido, não era uma imagem nada agradável.

			Começou a achar que aquela ideia não fora das melhores. A todo o momento, receava que o homem ouvisse o bater do seu coração tão alto lhe parecia.

			Estremeceu ao ouvir outra exclamação de raiva. Furtado via os arranhões, diante do espelho, aos pés da cama.

			Daniel fez uma careta. Só esperava que o irmão ou os primos se tivessem apercebido da ausência de Furtado e lhes ocorresse alguma solução. Senão, teria de esperar que o homem tivesse a delicadeza de sair para comer qualquer coisa, como uma pessoa decente faria, em vez de se encafuar àquela hora no camarote. Caso contrário, se estivesse decidido a ficar no camarote, então que adormecesse rapidamente para que ele tentasse sair. Depois, era só rezar para que ele não tivesse o sono leve e não desse pela sua saída…

			

			— Ora esta! Onde é que se enfiou o tipo? Faltou ao jantar… — observou Tó Jú, olhando na direção da porta.

			A maioria das pessoas já estava sentada e a comer.

			— Talvez tenha ido jantar a outro restaurante. Ninguém é obrigado a vir sempre a este. Pode ir a um dos outros que há no navio, além do Bora Bora.

			— Humm… mesmo assim, não me sinto muito descansado. E se ele se lembrou de ir ao quarto e se deparou com o Daniel lá dentro? — perguntou Tó Jú, apreensivo.

			 Os primos estremeceram perante aquele cenário desagradável.

			— Não vamos pensar logo o pior, não é? Se há quem se consiga desenvencilhar com esperteza das situações complicadas, essa pessoa é o Daniel. Aquele ali nunca se atrapalha com nada! — observou Cris, sorrindo, mas também ele sentia o coração um bocadinho apertado.

			Felizmente, Miguel e Ana Maria não tinham ido jantar lá naquele dia e eles puderam respirar de alívio, pois não iam conseguir mentir-lhes. Numa mesa próxima viram João Maria que lhes acenou entusiasticamente, ao lado da avó.

			Aquela refeição pareceu-lhes demorar uma infinidade de tempo a passar, ao contrário do que costumavam sentir.

			Estavam a sair do restaurante quando quase esbarraram em Daniel que vinha esbaforido.

			— Quase fui apanhado em flagrante! — murmurou ele, sem fôlego.

			Tó Jú puxou-o para um lado do corredor.

			— Estávamos a ficar preocupados e já a arranjar um plano para te tirar do camarote, se o Furtado tivesse voltado para lá.

			— Ficámos esperançados de que tivesse ido jantar a um dos outros restaurantes… 

			Daniel abanou a cabeça com firmeza.

			— Nada disso. O camelo voltou para o camarote a resmungar não sei o quê, mas parecia mesmo furioso e só agora é que saiu! E a busca ao camarote dele não deu em nada. Não descobri patavina! Agora, tenho de ir comer, senão ainda caio para o lado. Perdi um jantar de arromba, não foi?

			Eles riram-se. Daniel piscou-lhes o olho.

			— Não faz mal. Amanhã vingo-me! Vêm comigo ao Bora Bora?

			O irmão deu-lhe uma palmada nas costas.

			— Boa ideia! Podemos até petiscar alguma coisinha para te fazermos companhia.

			Bia e Cris olharam-no, escandalizados, e Tó Jú riu-se.

			— Depois do que o meu irmão passou, não o vou deixar comer sozinho, não é? E arranja-se sempre espaço para mais qualquer coisinha!…

			Trotaram até ao Bora Bora, sempre atentos para não se enganarem no caminho.

			Inesperadamente, deram com Furtado a comer junto à janela, parecendo esganado com fome, pois a sua bandeja estava atulhada de comida. Nem sequer deu por eles.

			Daniel deitou-lhe um olhar de soslaio.

			— Grande besta! — resmungou, por entre dentes, fazendo-os rir. — Está mesmo a pedir um murro num olho!…

		


		
			CAPÍTULO XXII

			Itália…

			O Splendida chegou ao porto de Civitavecchia por volta das sete da manhã. 

			Bia correu para a janela, mas a paisagem não era nada de especial, só o mar e os molhes, nada parecido aos dias anteriores. Desta vez tinham ficado virados para o lado que não tinha vista.

			Um pouco desapontada, voltou a deitar-se, mas só dormitou, receosa de adormecer e acordar tarde.

			Levantaram-se todos às oito e meia, com Cris e Tó Jú resmungando, ensonados. Depois foram tomar o pequeno-almoço ao Bora Bora. Encontraram-se lá com Miguel e Ana que iam numa visita a Roma, juntamente com imensos grupos de passageiros empolgados.

			— Pessoal, nós vamos sair agora. Desta vez ficam por vossa conta, já que não têm mais nenhuma excursão. Ou ficam por Civitavecchia, há autocarros que recolhem os passageiros e os levam para a saída do porto, gratuitamente, e andam por lá a passear, ou tentam ir de comboio a Roma, pois há vários que partem para lá. Parece que há muitos passageiros que se preparam para fazer o mesmo. Vocês decidem o que querem fazer.

			Entreolharam-se, indecisos, vendo-os sair. Tó Jú virou-se para os outros.

			 — O que vamos fazer, pessoal? Ficamos por Civitavecchia, ou vamos de comboio até Roma?

			Bia e Daniel sorriram, entusiasmados.

			— ROMA!

			Os irmãos riram-se.

			— Não sei se não seria mais seguro ficarmos por aqui mesmo, perto do navio. Podíamos andar pelo porto. Certamente que haverá muita coisa para ver… — comentou Cris, olhando hesitante para o primo mais velho.

			— ROMA! — insistiram os mais novos, com os olhos a brilhar de entusiasmo.

			Tó Jú e Cris trocaram um olhar, conformados. Através da janela viam os autocarros recolhendo os passageiros.

			— Pronto, vamos lá até Roma! Não sei como nos iremos desenvencilhar se não falamos italiano, mas enfim!

			— Perguntamos a um dos tripulantes italianos — sugeriu logo Bia, radiante, enquanto bebia um último gole de sumo de ananás. — Escrevemos umas frases que achemos vir a ser importantes e pedimos-lhes para traduzirem para italiano. E falamos em inglês também.

			— Ou por gestos! — lembrou Daniel, otimista como sempre. — Quem tem boca, vai a Roma! Não é o que se costuma dizer? Vai correr tudo bem!

			Tó Jú encolheu os ombros, resignado.

			— Bem, Cris, lá teremos de ir a Roma, senão nunca mais se calariam com isto! ‘Bora lá!

			— Bem, se vamos mesmo, gostaria imenso de ir ao Coliseu. Sempre desejei visitá-lo! — confessou Cris, já animado.

			Dirigiram-se à receção e Tó Jú e Bia aproximaram-se do balcão, enquanto os respetivos irmãos esperavam pacientemente a alguma distância, para não perturbarem as filas de pessoas que recolhiam informações também. 

			Felizmente, Daniel e Cris não tiveram de esperar muito. 

			— Foi giro! Por sorte estavam lá uma italiana e um brasileiro, muito simpáticos, com quem trocámos impressões e obtivemos umas frases indispensáveis. Havia lá um casal português que falava em espanhol e inglês e a italiana respondia na sua língua, traduzida pelo brasileiro!… Também queriam ir para Roma de comboio. Escrevemos as mesmas frases — comentou Bia, rindo, divertida, ao mesmo tempo que agitava um caderno. — Mulher prevenida vale por duas!…

			Daniel esfregou as mãos de satisfação.

			— E então?

			— Bem, resumindo e concluindo, falei com a italiana acerca da possibilidade de irmos visitar o Coliseu. Ela explicou que seria um bocadinho complicado, porque o Coliseu e os outros monumentos ficam muito longe da estação terminal e que, para irmos para o centro de Roma, teria de ser de táxi — informou Tó Jú, fazendo uma careta ao ver a expressão de desilusão do primo. — Eu perguntei-lhe se os taxistas não fariam a partida de andar às voltas pela cidade só para demorar mais e ela admitiu que sim. Disse que o trânsito devia estar caótico e que poderia demorar bastante tempo até conseguirmos sair de lá.

			— Informou também que da saída do porto teríamos de andar ainda uns dez minutos até à estação, cujos comboios partem de meia em meia hora. A viagem dura cerca de hora e meia — indicou Bia.

			Cris ficou com uma expressão pensativa.

			— Bem, dando espaço de manobra, pois somos obrigados a regressar ao navio às seis e meia, é demasiado apertado se tentarmos ir para o centro. Arriscávamo-nos a perder a partida do navio. E logicamente que isso não nos convém nada. Íamos ouvir um sermão de todo o tamanho! Ainda podemos ficar pelo navio…

			Mas os outros abanaram a cabeça.

			— Termos a possibilidade de visitarmos Roma e não o fazermos parece-me um perfeito disparate e desperdício. Vemos o que conseguirmos e voltamos!

			Correram para fora do navio, indo juntar-se a muitos passageiros que esperavam o próximo autocarro.

			— Diz aí uma frase dessas, prima! — pediu Daniel, piscando-lhe o olho.

			— Quando parti il prossimo treno per Civitavecchia, per favore? Como si arriva in porto? Estas são para quando voltarmos… — disse Bia, sorrindo e mostrando o caderno ao primo que já devorava as frases com os olhos, entusiasmadíssimo.

			— Vogliamo visitare il Coliseo di Roma! — disse subitamente Daniel, juntando os dedos da mão direita e agitando-a como um italiano de gema. — Per favore!

			Os outros três desataram a rir às gargalhadas.

			— Bia, aconselho-te a esconderes o caderno do Daniel, senão já sabemos que ele nunca mais se cala… — aconselhou Tó Jú, rindo-se, divertido.

			Não tiveram de esperar muito tempo até entrarem num autocarro e desembarcarem à entrada do porto. 

			«Mamma mia!», fez João, encantado com a nova frase que aprendera com o motorista italiano.

			O italiano desatou a rir e, com pena, ficou a vê-los afastar.

			Caminhavam entre grupos. Um grupo grande seguia à frente, principalmente de espanhóis que conversavam ruidosamente, rindo. De vez em quando, olhavam em volta, tentando descortinar o caminho. Atrás, seguiam outros, também muito animados. Furtado seguia no último, com os olhos fixos nas costas de Bia.

			Pararam diante de uma gigantesca estátua de um marinheiro beijando uma jovem e tiraram fotos, divertidos.

			Bia ia pedindo indicações pelo caminho, em italiano, aos habitantes, que eram bem simpáticos e não se aborreciam com as suas perguntas. Achavam-lhe graça e ao corvo ainda mais.

			— Grazie mille! — agradeceu ela, voltando para junto dos rapazes, entusiasmada. — É já ali à frente, à sinistra!

			Eles entreolharam-se, confusos.

			— Hã?

			A rapariga soltou uma gargalhada.

			— À esquerda! Sinistra é “esquerda” e destra é “direita”!

			— Esta muchacha está a deixar-nos mal vistos! Temos de aprender também umas coisinhas! — comentou Tó Jú, com uma gargalhada.

			Alguns minutos depois chegavam à estação de comboios de Civitavecchia.

			— Vogliamo quattro biglietti di treno per Roma! — disse Bia, sorrindo para o empregado que lhe correspondeu ao sorriso e lhe entregou os bilhetes depois de ela os pagar. — Grazie!

			«Grazie! Mamma mia! Hola, muchacha guapa!», fez João para espanto do homem que arregalou os olhos, rindo depois.

			Andaram à procura da linha correta, binari, como Bia informou, radiante, e esperaram ansiosos pelo comboio das onze e dez, sentando-se depois, animadíssimos, com muitos turistas.

			Furtado sentou-se ao fim da carruagem, entalado entre uma espanhola gorda e dois miúdos barulhentos à frente. Nem a sua expressão de poucos amigos lhes fez esfriar o entusiasmo. Chegaram a deitar-lhe a língua de fora, provocando-lhe ainda mais mau humor e uns resmungos por entre dentes. Fez duas chamadas e recebeu uma durante o trajeto de comboio. 

			— Já não era sem tempo!… Sim. Isso já está preparado. Não há a menor hipótese de correr mal. Eles vão estar sozinhos, sim! — disse ele, carregando o sobrolho ao sentir um pontapé numa canela. Olhou irritado para a mulher ao lado que nem se dispôs a repreender os miúdos e até lhes sorriu condescendente. — Claro que não os perderei de vista! Pensas que eu sou parvo? Não perdem por esperar!…

			Um sorrisinho triunfante assomou aos lábios de Furtado enquanto fixava a cabeça de Bia. Se os quatro jovens o tivessem visto, teriam ficado muito desconfiados…

			

			Bia, Tó Jú, Cris e Daniel olharam uns para os outros, emocionados. Estavam em Roma!

			Por instantes, sentiram-se um pouco desorientados, sem saber que direção tomar. Faltava pouco para a uma hora. Felizmente, ainda não tinham fome, pois o pequeno-almoço tinha sido bastante abundante, como já era hábito. Afastaram-se da estação e tomaram uma das direções, esperançados que fosse dar a algum local bonito. Os rapazes não pareciam com grande vontade de pedir indicações e Bia já estava impaciente.

			— Devemos estar na periferia de Roma… — referiu Tó Jú, observando admirado a grande quantidade de lojas chinesas que proliferavam por aquelas ruas. Cruzavam-se com muitas pessoas de origem oriental e muitos indianos também.

			— Não era melhor perguntarmos como ir para o centro de Roma? Isto aqui não tem nada que ver! — comentou Bia. — Podemos estar a ir em direção contrária à que desejamos.

			Os rapazes entreolharam-se. Já Bia se dirigia a dois velhotes com dois sacos nas mãos e interpelava-os, regressando depois, com um sorriso de satisfação no rosto.

			— Veem? Andámos mesmo na direção errada. Ainda são uns quatro quilómetros no sentido contrário, mas parece que podemos apanhar um autocarro. 

			— Então, de que estamos à espera?

			«Disparates! Mamma mia!»

			

			A muitos metros de distância, Furtado seguia-os furtivamente, com o telemóvel colado à orelha.

			— Onde raio é que aqueles palermas se meteram? Não era para estarem aqui já para fazerem o servicinho que combinámos? Humm… Não foi isso o combinado! Está bem, pronto! Admito que é melhor lá, sim. Não há tanta gente. Podiam ter-me avisado antes, não? Não teria vindo para Roma apanhar um escaldão destes! Acho que vou ficar a pelar do nariz… Está um calor de torrar! — resmungou ele, mal-humorado. Ouviu-se uma gargalhada do outro lado que o fez resmungar ainda mais. — Protetor solar é para maricas! 

			De repente, apercebeu-se de que perdera de vista os quatro jovens e, com um resmungo feroz, desligou malcriadamente o telemóvel, olhando em todas as direções.

			Estes já iam bastante adiante. Acabaram por nunca ver onde é que se apanhava o tal autocarro de que os velhotes tinham falado a Bia e continuaram a caminhar sob um sol escaldante. Já tinham esgotado as quatro garrafinhas de água que Bia transportava na mochila, percebendo que deviam ter trazido mais.

			Ao fim de algum tempo, começaram a ver edifícios antigos e apreciavam-nos, entusiasmados. Cris não parava de os fotografar sempre que podia. Foram ter a uma imensa praça com uma fonte e um monumento deveras bonito, onde tiraram muitas fotos.

			— Piazza Santa Maria di Maggiore — informou Bia.

			O calor era arrasador e acabaram por se sentar numa esplanada. Cris bebeu um sumo bem fresco enquanto os outros comiam gelados, deliciando-se com eles de tal maneira que acabaram por repetir.

			Passaram ali momentos bem agradáveis, fazendo umas compras numa das lojas em redor e também noutro comerciante com uma banca no meio da praça onde perderam imenso tempo a escolher o que comprar, regateando com o vendedor.

			— Quanto costa questo?

			— Temos de arrastar a muchacha, senão ainda compra tudo ao italiano!… — observou Tó Jú, fazendo sinal à prima.

			— É melhor voltarmos, Bia, ainda temos muito que andar — disse Cris, puxando-a por um braço.

			Ela afastou-se com pena, mas estava contente pois tinha comprado umas belas gravuras a excelentes preços.

			— Vejam como é que se diz “proibido”. Vietato!

			«Vietato, muchacha guapa! Mamma mia!», fez logo João, encantado e fazendo-os rir.

			Os transeuntes paravam a olhar para eles, perplexos.

			— E “saída” é uscita.

			O caminho de volta pareceu-lhes mais longo, pois já se sentiam um bocado cansados por caminharem debaixo daquele sol tórrido. No entanto, e apesar de não terem visto o que queriam, sentiam-se satisfeitos por terem ido a Roma, cada um prometendo a si mesmo que voltaria assim que lhe fosse possível.

			Finalmente, chegaram à estação e com alguma dificuldade descobriram a bilheteira. Bia foi comprar os bilhetes enquanto o irmão e os primos esperavam por ela. A fila era muito lenta. 

			Furtado estava sentado a um canto da estação e levantou-se assim que os viu. Desistira de os seguir e decidira voltar para a estação e esperá-los lá. Sabia que mais tarde ou mais cedo teriam de aparecer. Dirigiu-se para outra fila, disfarçadamente.

			Bia divertia-se com os disparates habituais de João que estava a fazer o maior sucesso, como sempre.

			Cris olhava inquieto para o relógio. O tempo ia passando e eles ali na fila. Tó Jú, apercebendo-se do seu nervosismo, deu-lhe uma palmada nas costas.

			— Calmate, muchacho, como diria o João. Vamos chegar a tempo. Não te preocupes. Felizmente, há comboios de meia em meia hora.

			— Olha que não sei, Tó Jú… Já passa das três e meia, a Bia está na fila há quarenta minutos e já perdemos dois comboios que iam para Civitavecchia. Imagina se não estamos no navio antes de este partir… O sermão que íamos ouvir do meu pai… E da minha mãe! Nem quero pensar nisso!

			Tó Jú soltou uma gargalhada.

			— Então, não penses, porque isso não vai acontecer.

			Bia regressava agora com os quatro bilhetes. 

			— Há agora um e está quase a partir! Temos de correr!

			Quase voaram para a linha desejada e por um triz que não chegavam a tempo. Sentaram-se, ofegantes e muito vermelhos. Nem viram que Furtado também quase perdera o comboio e pendurara-se na porta, exatamente quando esta estava a fechar, arriscando-se a ficar entalado. Deitou-lhes um olhar enfurecido.

			— Que pena não podermos ficar mais tempo em Roma. É uma cidade tão especial!… — observou Bia, espreitando pela janela. — Aquelas frases fizeram-nos um jeitão!

			Durante o trajeto, Cris e Tó Jú aproveitaram para dormitar, mas os irmãos estavam todos espevitados como de costume e riam-se à brava com os disparates do corvo que estava ainda pior do que o habitual. Parecia muito excitado com a viagem de comboio, principalmente quando atravessaram um grande túnel.

			Quando desembarcaram do comboio, atravessaram a estrada e dirigiram-se a pé para o local onde deviam apanhar o autocarro para o cais. Ainda era longe. De manhã tinham feito aquele percurso quase a correr, apressados, mas agora viam muitas bancas de comércio no passeio.

			Furtado seguia-os a uma distância segura, no meio de um grupo de turistas barulhentos que pararam junto a uma das bancas. A dada altura, fez sinal para o outro lado da estrada e um sorriso triunfante assomou-lhe aos lábios…

		


		
			CAPÍTULO XXIII

			Um grande susto!

			Os quatro jovens iam passeando e parando em determinadas bancas de mercadorias, para admirar os artigos, alguns bem bonitos e interessantes.

			Civitavecchia parecia-lhes uma cidadezinha bem simpática, apesar de terem visto pouco.

			De súbito, tudo aconteceu a uma velocidade estonteante. 

			Ouviram o barulho de uma motorizada e olharam para trás, desviando-se. Mas, inesperadamente, a motorizada seguiu na direção deles, mais precisamente na de Bia, e um dos homens, pois seguiam dois na motorizada, lançou a mão às costas dela, puxando-lhe pela mochila com violência.

			A rapariga agarrou nas alças da mochila e acabou por cair, sendo imediatamente socorrida pelos rapazes.

			Os homens desequilibraram-se durante o processo e caíram da moto, com grande espalhafato. Levantaram-se num ápice, atacados sem piedade por João, e saltaram de novo para cima da moto, arrancando aos ziguezagues, perante os gritos indignados das pessoas que tinham assistido àquilo.

			— Mamma mia!

			— Imbecille! Stupido! Cretino! — gritava um dos vendedores italianos, agitando um punho fechado na direção em que os homens tinham fugido.

			Tó Jú correu atrás deles, mas já não os conseguiu alcançar.

			— Grandes patifes!

			João voara atrás dos homens, bicando o pendura no pescoço e num braço, pois a cabeça estava protegida pelo capacete, arrancando-lhe berros de dor, enquanto o homem tentava enxotá-lo com os braços, abanando a motorizada perigosamente. 

			— Estás bem, Bia? — perguntou Cris, muito pálido.

			A irmã tentou sorrir e levantou-se vagarosamente, esfregando os joelhos e os cotovelos todos esfolados da queda.

			— Estou, sim, não te preocupes. Só um bocadinho dorida e tonta do trambolhão. Foi mais o susto! 

			— Camelos!

			Havia um grande burburinho dos turistas e dos habitantes, revoltados com a tentativa de assalto.

			— Imbecille! — gritava ainda o vendedor, exaltado.

			— Ay, madre mia! — exclamou uma velhota espanhola, a tremer que nem varas verdes, agarrada ao seu grosso fio de ouro que trazia pendurado ao pescoço.

			«Imbecille! Stupido! Cretino! Ay, madre mia! Camelo!», fez João, poisando no ombro da dona e encostando o bico à sua orelha, como se quisesse reconfortá-la do susto sofrido.

			O vendedor ficou a olhar para ele com a boca escancarada de espanto e os olhos quase a saltarem-lhe das órbitas. Depois deu uma gargalhada, cheio de admiração.

			A espanhola emudeceu ao escutar uma perfeita imitação da sua voz a sair daquele corvo. Nunca tal vira ou ouvira na sua vida. Um corvo a falar e ainda por cima italiano, espanhol e português ao mesmo tempo. 

			Furtado observara tudo, com uma expressão estranha, encostado a um expositor de postais, mantendo-se à distância. Ficou ainda mais carrancudo ao presenciar o desfecho do assalto. Deitou um olhar raivoso à mochila nas costas da rapariga.

			

			Chegaram ao navio muito cansados, encalorados e esfomeados, mas felizes por terem conseguido visitar Roma.

			

			— Gostava que tivéssemos tido mais tempo para conhecer também Civitavecchia. Apesar do que aconteceu, adorei-a! É muito simpática! — observou Bia, olhando para trás.

			João saudava quem lhes aparecia pela frente com um «Hola, muchacha guapa! Ay, madre mia!», fazendo rir toda a gente.

			— Só espero que esse palerma não desate agora a chamar aos passageiros aqueles nomes feios em italiano, senão já ninguém vai achar muita graça… — comentou Cris, por entre dentes. Deu uma mirada em redor, na esperança de encontrar Miguel e Ana, mas entre tanta gente era uma tarefa quase impossível.

			— Despachem os pés, porque eu quero ir comer. Estou esganado! — queixou-se Tó Jú, com a mão na barriga. 

			Curiosamente, ouviram o roncar do seu estômago e riram-se, concordando.

			— OK. Vão indo para o Bora Bora que eu vou só deixar a mochila no camarote e aproveito para desinfetar as esfoladelas… — disse Bia, fazendo uma carícia na cabeça do corvo.

			Separaram-se em frente a um dos elevadores e Bia preferiu ir pelas escadas. Sem saber como, voltou a enganar-se e tomou a direção errada, indo parar ao lado oposto do navio. Ia rindo baixinho, imitada na perfeição pelo inseparável amigo.

			«Ay, madre mia!»

			Finalmente, avistou o seu camarote e entrou, atirando a mochila para cima da cama e dirigindo-se depois à casa de banho. João soltou um gritinho esganiçado ao ver a porta fechada e de seguida voou para cima da cama, puxando a mochila e começando a retirar para fora tudo o que lá se encontrava.

			Bia saiu e ficou a olhar desolada para os pacotes. Felizmente, demorara pouquíssimo tempo, senão não ficaria tudo inteiro.

			— Seu grandessíssimo malandro! Desarrumaste tudo!

			«Imbecille! Stupido! Cretino! Ay, madre mia!»

			— Tu bem sabes que fizeste uma grande patifaria!… Merecias uma palmada valente, ai isso merecias!

			«Ay, madre mia! Mamma mia! Pobre João!»

			Bia teve de se rir e voltou a enfiar tudo dentro da mochila e depois arrumou-a no interior do armário, fechando a porta.

			Juntou-se aos rapazes pouco tempo depois, deliciando-se também com um belo lanche. Mais tarde foram para a coberta para ver a partida do navio.

			A sirene fez-se ouvir, provocando-lhes aquele nervoso miudinho no estômago, que os entusiasmava sempre.

			«Ay, madre mia!», fazia João, vezes sem conta, divertindo os passageiros e os tripulantes. Já ninguém o estranhava, a não ser os novos passageiros que entretanto haviam embarcado em Civitavecchia.

			— Vocês não acham estranho ainda não termos visto os meus pais? — perguntou Cris, olhando admirado em seu redor. Sabia que eles gostavam sempre de ver a partida do navio, mas, por mais que procurasse, não os conseguia descobrir em lugar nenhum.

			Tó Jú deitou um olhar atento à sua volta.

			— Podem estar aí no meio dessa gente toda e não os vermos. Decerto iremos encontrá-los ao jantar, não te preocupes.

			Daniel puxou a prima por um braço e afastaram-se dos irmãos. Ela fixou-o, excitada com aquela expressão misteriosa que já conhecia muito bem.

			— Bia… 

			Bia virou-se para Daniel.

			— Ocorreu-me agora uma coisa… — confessou ele. — Não achas estranho que te tenham assaltado? A ti…? Pareciam estar só interessados na tua mochila, não achas?

			A prima olhou para ele, sobressaltada, mas com os olhos verdes brilhando com intensidade.

			— Achas?

			Daniel fez um aceno afirmativo com a cabeça. 

			— Acho. Viste a espanhola que ia no nosso grupo? Parecia uma árvore de Natal de tão enfeitada que estava. Uma dúzia de pulseiras de ouro, anéis, e aquele fio grosso ao pescoço… Não era mais lógico tentarem assaltá-la antes a ela?

			Bia ficou a olhar para o rapaz, perdida nos seus pensamentos.

			— Tens razão. Pergunto-me se um dos homens da moto não seria o tipo que vimos a conversar com o Furtado…

			O coração de Daniel disparou de emoção.

			— A sério?

			— Tenho quase a certeza que sim, apesar de não ter visto a cara de nenhum dos homens. Mas a roupa do que ia atrás pareceu-me a mesma daquele que se encontrou com o Furtado. 

			— Que estranho! Mas por que quererão tanto a tua mochila? Que motivo terão para a cobiçar tanto?

			— Temos de investigar isso, dê lá por onde der!

		


		
			CAPÍTULO XXIV

			Contratempo… 

			Encaminharam-se para o deck das piscinas, em busca de uma mesa livre. Não havia. Todas estavam ocupadas, mas numa delas só se encontrava um homem com um aspeto um tanto extravagante. Estava de fato branco, com a bengala apoiada no chão, mas, estranhamente, usava o cabelo rapado aos lados e tinha muito cabelo farto e grisalho no topo da cabeça.

			Os mais novos ficaram a olhar, perplexos, para ele.

			— Parece que tem um rato morto em cima da cabeça!… — observou Daniel, com um risinho divertido.

			O irmão deu-lhe uma cotovelada.

			— Chiu! Ele pode ouvir-te!

			Daniel e Bia riram-se à socapa.

			— Mas não parece mesmo? Por que carga de água rapa ele o cabelo e depois deixa tanto no alto da cabeça? Nunca lhe disseram que aquilo é ridículo? — comentou Bia, num fio de voz.

			Daniel soltou uma gargalhada sem se conseguir conter. 

			«Ay, madre mia!», fez João, parecendo também deveras impressionado com o corte de cabelo absurdo do passageiro. Não despegava os olhos dele, como se estivesse hipnotizado.

			Tó Jú apercebeu-se e ficou com um ar apreensivo.

			— Acho melhor que vigies o João, Bia! Ele parece completamente fascinado pela cabeça do homem.

			— E admiras-te? Até a mim me custa desviar o olhar… — confessou Daniel, tentando afastar os olhos, mas, inevitavelmente, eles voltavam ao mesmo lugar.

			Cris chegava junto deles naquela altura e seguiu-lhes os olhares. Por instantes, ficou atónito.

			— Quem é o tipo esquisito?

			— Não achas que alguém lhe deveria dizer que parece mesmo que tem um rato morto em cima da cabeça, Cris?

			Cris soltou uma gargalhada repentina.

			Nesse preciso momento, João Maria aproximou-se deles. Parou, ficando a olhar especado para a cabeça do homem. Controlou o instinto de lhe dar um piparote na cabeça para afugentar o rato, mas controlou-se a tempo, apercebendo-se principalmente das expressões trocistas de Daniel e Bia.

			— Olá! Pediram-me para vos avisar de que um de vós deve ir à receção falar com a Laura Brangale.

			Olharam-no, admirados. 

			— Não sei o motivo — acrescentou o rapaz, antes que lhe perguntassem, sem conseguir desviar também os olhos do homem. Depois baixou a voz: — Quem é o tipo, Bia? Que penteado mais estrambólico…

			— Um estrangeiro qualquer — respondeu ela num murmúrio, sorrindo-lhe. — O João também está fascinado por ele.

			Cris olhou para a irmã e os primos. 

			— Eu vou e aproveito para deixar a máquina fotográfica no camarote. Depois venho ter convosco. Sentem-se por aí.

			E afastou-se. Eles olharam em volta. A única mesa que tinha lugares era a do homem com o penteado esquisito. Este pareceu perceber a hesitação deles, pois fez-lhes sinal para se aproximarem. Olhava muito atento para o corvo e este correspondia ao mesmo interesse.

			— Acho que o João está convencido de que ele tem um rato morto na cabeça… — murmurou Daniel para Bia, recebendo nova cotovelada do irmão. — Não tarda nada, atira-se a ele para comer o rato… Não o condeno.

			Bia virou-se para trás para poder rir à vontade.

			O homem voltou a insistir e apontou a sua mesa, com várias cadeiras vazias, sorrindo-lhes com simpatia.

			— Poderr sentarr, porr favorr! Corrvô munto intêrressante! 

			Os três sorriram e sentaram-se, um pouco embaraçados.

			— Podem chamarr-me Gustave!

			«Gustavo! Ay, madre mia!»

			O homem abanou a cabeça com firmeza.

			— Non, non! Gus-ta-ve!

			João olhava-o fixamente, com a cabeça de lado.

			«Gustavo! Parvo!»

			Bia ficou muito vermelha e deu-lhe um piparote no bico.

			— Chiu! Ficas de castigo se te portas mal!

			«Pobre João! Coitado! Ay, madre mia!», fez ele, parecendo deveras desconsolado com a reprimenda da dona.

			Tó Jú apresentou-os, um a um, apressadamente.

			O passageiro ficou a olhar interessado para o corvo, acabando por sorrir.

			— Que dizerr esperrto corrvô?

			Tó Jú abanou a cabeça.

			— Ele está sempre a dizer disparates, senhor Gustave. Não lhe podemos dar importância, senão ele depois faz pior…

			O homem fixava o corvo, muito atento, acenando com a cabeça para cima e para baixo.

			— Comprreendo. Corrvô munto brrincalhon…

			Tó Jú fez um aceno afirmativo com a cabeça. Olhou de soslaio para o irmão, conhecendo bastante bem aquela expressão.

			— Atenção, Daniel. Nada de comentários trocistas… — avisou, por entre dentes.

			O homem debruçou-se para a frente, apoiando-se na bengala, tentando perceber o que ele dissera.

			— Como?

			O rapaz sorriu.

			— Nada de importante, senhor Gustave. Então, está a gostar do cruzeiro?

			— Vou gostarr, sim! Embarrquei em Civitavecchia. Viajo munto!

			— De que nacionalidade é? — perguntou Bia, sorrindo. Tentava compensar a má educação do corvo. O passageiro parecia admirá-lo e isso era sempre meio caminho andado para ela simpatizar com a pessoa.

			Ele fez um ar vaidoso.

			— Gustave serr um cidadon do mundô. Viverr em muntos países. Terr sangue frrancês, espanhol, italiano, inglês…

			— Coitado! Que caldeirada que para aí vai… — exclamou Daniel, trocista como sempre.

			Tó Jú deu-lhe um pontapé por baixo da mesa.

			— Está calado, Daniel!

			— Mas quem é capaz de levar a sério um tipo que parece ter um rato morto na cabeça? — sussurrou o irmão, indignado.

			Gustave levantou as sobrancelhas numa muda interrogação.

			— Que dizerr rapaz?

			— Oh, nada de importante, senhor Gustave. O Daniel estava a perguntar-me as horas.

			O passageiro continuou como se não tivesse sido interrompido.

			— Ah, sim. Porr isso Gustave serr um poliglota!

			— Oh! Os meus sentimentos! — disse logo Daniel, descaradamente, incapaz de estar mais tempo calado. — Desejo-lhe as rápidas melhoras!

			Bia baixou a cabeça, fingindo ter de apertar os atacadores, morta de riso. João Maria teve de se afastar, pois não conseguia aguentar mais tempo sem se rir.

			

			Gustave ficou a olhar para Daniel, atónito. 

			— Como?!

			Tó Jú agitou-se na cadeira, incomodado.

			— Desculpe, senhor Gustave, mas o meu irmão não o percebeu bem. Pensou que o senhor estivesse doente — disse ele, à laia de desculpa, e depois virou-se para o irmão, baixando a voz: — Poliglota é alguém que fala muitas línguas, seu maluco! 

			Gustave soltou umas gargalhadas, divertido.

			— Rapaz ignorrante, sim! Gustave non estarr doente, non, rapaz. Falarr muntas línguas e munto bem! Non serrá rapaz a estarr doente…? — perguntou, num tom levemente trocista.

			 — Oh, sim! Tenho tosse no cabelo, dor de dentes no cachaço, amargam-me as sobrancelhas, não vejo nada dum braço! — respondeu Daniel, prontamente.

			Gustave ficou a olhar embasbacado para Daniel, emudecendo. Franziu a testa, tentando decerto entender o que ele dissera, mas percebia-se pela sua cara que ficara desorientado.

			Bia soltou uma risada, logo imitada pelo corvo.

			Tó Jú levantou-se, despediu-se rapidamente do passageiro e arrastou a prima e o irmão com ele.

			— Onde é que ouviste aquilo, Daniel? Foi de partir o coco a rir! Deixaste o homem completamente abananado!… — comentou Bia, sem conseguir parar de rir, agarrada à barriga. — A cara de parvo com que ele ficou!…

			Daniel deu uma gargalhada.

			— Ah! Isso vem num livrinho antigo da madrinha. Ela mostrou-me uma vez por achar muita piada!

			«Gustavo! Parvo! Patife! Olha que tu levas!…»

			João baloiçava-se comicamente em cima do ombro de Bia enquanto lhe imitava as últimas gargalhadas, para gozo de todos com quem se cruzavam. 

			Tó Jú continuou a arrastar os dois em direção ao elevador mais próximo, tencionando ir juntar-se, na receção, a Cris que, entretanto, fora surpreendido por um telefonema do pai, em pleno escritório da relações públicas do navio, uma jovem italiana muito bonita que saiu para o deixar à vontade.

			— Pai? Mas como… onde…?

			Ouviu uma gargalhada bem-disposta de Miguel.

			“Filho, tivemos um contratempo na excursão e não conseguimos chegar a tempo da partida do navio.”

			— O QUÊ?!

			Ouviu nova gargalhada do pai.

			“Isso mesmo que ouviste, filho. O autocarro onde seguíamos teve uma avaria e não nos despachámos a tempo. Quando chegámos a Civitavecchia, já o navio havia zarpado…”

			Cris deixou-se cair numa cadeira, atarantado.

			— Mas então e agora?

			“Não se preocupem connosco. Nós estamos bem entregues. A MSC tem colaboradores em todos os portos para estes casos e estão a prestar-nos toda a assistência. Não fomos os únicos. Foi a excursão inteira. É uma aventura extra para nós!” — e Miguel deu uma gargalhada. 

			“Ó, Miguel, só tu para achares piada a uma situação destas!”, Cris ouvia a voz da mãe. “Cristóvão, estás a ouvir-me?” 

			— Sim, mãe.

			“Tenham cuidado. Agora que não estamos aí para os vigiarmos, não se metam em sarilhos! Sabes bem a que me refiro.” 

			“Mas que esperas tu que lhes aconteça dentro do navio, em pleno alto-mar, e no meio de milhares de passageiros?”

			“Sei lá! Eles conseguem sempre meter-se nas aventuras mais mirabolantes e perigosas! E eu prometi à tua prima Cristina, para ela ficar descansada, que não lhes iria acontecer nada porque iriam estar sempre debaixo dos nossos olhos.”

			“Que queres que lhes suceda num navio cheio de gente?”

			“Não sei, mas espero que agora, longe de nós, não se metam numa aventura terrível, do costume, daquelas de arrepiar os cabelos… Com os quatro juntos, nunca confiar. Têm uma pontaria para se enfiarem nas situações mais complicadas!”

			Cris ficou com uma expressão sobressaltada. Hesitou se lhes deveria contar o que acontecera com Bia, mas iria só preocupá-los desnecessariamente. 

			“Cris, podem sempre recorrer ao meu amigo Figueira, se precisarem. Podem contar com ele, porque é de confiança.” 

			— Sim, pai.

			“Tenham cuidado!” 

			— Sim, mãe. Fiquem descansados — disse o rapaz, perdido nos seus pensamentos. Ainda ouviu, ao longe, a voz da mãe dizer: “Não me admirava nada que se metessem agora em alguma trapalhada!”

			Ia tão distraído que quase esbarrou no primo mais velho e nem se espantou por vê-los ali.

			— Que foi, Cris? Que cara é essa?

			— Vocês não vão acreditar no que aconteceu. Os meus pais perderam o navio! Vão tentar juntar-se a nós no próximo porto, em Génova!

			Eles entreolharam-se, apanhados de surpresa. Depois Cris fez uma pergunta em que todos estavam a matutar:

			— Estão a pensar o mesmo que eu? Caímos noutra aventura!

		


		
			CAPÍTULO XXV

			Escapadela noturna…

			–Não nos vai acontecer nada dentro dum navio cheio de gente, Cris, não te preocupes. Parece-me que desta vez quem se meteu numa aventura foram os teus pais… — comentou Tó Jú, com um sorriso. — Não há razão para alarmes. Amanhã, eles juntar-se-ão a nós.

			Mas Cris continuava preocupado. Não lhe passou também despercebido o olhar cúmplice entre os dois mais jovens, o que o fez carregar o sobrolho. Porém, não disse nada. Tal como o primo sensatamente reparara, estavam num navio com muita gente. O que lhes poderia acontecer?

			Depois de uma deliciosa e animada refeição no Villa Verde, apesar dos balanços do navio, que ainda não tinham sentido antes e que os divertiu a valer, Bia, com ares misteriosos, separou-se dos outros que iam para o convés, deixando João com Daniel, e desapareceu enquanto o diabo esfrega um olho, sem lhes dizer para onde ia. 

			Correu para a acolhedora biblioteca do navio, a Ciberlibrary, e, depois de dar uma vista de olhos aos livros arrumados nas prateleiras, sentou-se diante de um dos computadores, ligando-se à Internet. Já lá estavam vários jovens diante dos computadores, alguns bem barulhentos.

			Enquanto esperava, foi vendo o mar pela janela redonda. Estava muito revolto, com ondas grandes. Durante o dia já se sabia que as condições iriam estar um bocadinho diferentes em direção a Génova.

			Pouco tempo depois já se ria, tentando não o fazer muito alto, preocupação que os jovens italianos e as espanholas não tinham, porque continuavam a fazer grande alarido.

			

			— Mas onde raio é que tu te enfiaste, muchacha? — inquiriu Tó Jú, esticando-se preguiçosamente enquanto olhava para a prima que surgira naquele preciso momento com um ar divertido.

			Estavam sentados em redor de uma das mesas do deck 14, tal como muitos outros passageiros. Era agradável terem sobre eles o céu estrelado e o mar à sua volta.

			— Já viste como é fixe caminharmos e sentirmos por baixo dos pés o balanço do navio? — perguntou Daniel, entusiasmado. — Gosto bué!

			O irmão abanou a cabeça com um ar muito cómico.

			— Este meu irmão cada vez está pior!

			— Onde estiveste? — perguntou Cris, meio desconfiado, enquanto bebericava a sua bebida fresquinha. — Vens muito animada!…

			Bia sentou-se numa das cadeiras vagas e deu uma risada.

			— Fui pesquisar o site dos Novos Parodiantes e estive a ouvir a emissão on-line. Parti-me a rir!

			— Podias ter-me convidado, não? — perguntou Daniel, um pouco ressentido, recebendo um piscar de olhos da prima.

			— E arriscar-me a que dissesses que eu só ia ouvir a emissão por achar giro o amigo do meu pai?

			Daniel soltou um risinho trocista e piscou-lhe o olho.

			— E não tinha razão…?

			Bia fuzilou-o com o olhar, provocando-lhe ainda mais o riso. Ignorou-o e virou-se para os dois mais velhos.

			— Diverti-me a valer com os habitantes da aldeia de Portogalo que queriam fazer greve de fome em defesa dos tremoços, das alcagoitas e do caroço da azeitona… E as vozes então!… De partir o coco a rir! — comentou ela, com uma gargalhada divertida. — Percebi porque é que a madrinha os ouve sempre. São bué bem-dispostos. Ah! E gostei particularmente do Joãozinho e da Mariazinha que, fartos de estar fechados em casa, resolveram rebentar com o jarrão chinês que era mais feio do que a cara do “sinistro das fananças”, fazendo tiro ao alvo com os bibelôs italianos!… 

			Os rapazes riram-se, divertidos. A atenção de Bia foi desviada por João que desatou aos soluços, desalmadamente.

			— Mas que raio são alcagoitas? — perguntou Tó Jú, rindo.

			— Não faço a mínima ideia, mas gostei do nome! — disse Daniel, entusiasmado. — O Furtado saiu-me cá uma alcagoita!… 

			«O Furtado saiu-me cá uma alcagoita!…»

			Por instantes ficaram sem palavras, mas depois desmancharam-se a rir, até mesmo Cris. João começou a baloiçar-se, encantado.

			— Espero que este tonto não volte a repetir essa frase ao pé do tipo… — resmungou Cris, por entre dentes, provocando-lhes ainda mais o riso.

			— Sinistro das fananças? — perguntou Daniel, confuso.

			O irmão deu-lhe uma palmada amigável nas costas.

			— Ministro das finanças, só pode ser!

			Bia continuou, bem-disposta.

			— Fiquei a conhecer também os célebres Pastilhas e Amendoinha, famosos detetives investigadores privados e particulares à parte…

			Eles riram-se. 

			— Ena! Tantas palavras para dizer a mesma coisa!…

			— Por isso mesmo é que é engraçado. Tal como “seguimos, seguidamente, de seguida…” ou “pessoalmente em pessoa…” ou “conforme se provou nas investigações investigadas durante a investigação do caso…”

			Tó Jú olhava para a prima, animado.

			— Já vi que te divertiste a valer!…

			A rapariga acenou com a cabeça, entusiasmada. Daniel bocejou, preguiçosamente.

			— Acho que vamos todos dormir muito bem devido ao cansaço e ao balanço do navio que nos vai embalar…

			

			Cris deu a milésima reviravolta na cama. Não conseguia dormir. Sentia-se apreensivo com os últimos acontecimentos.

			Virou-se para o lado. Os primos roncavam alto, no sofá, e a irmã dormia a sono solto, ressonando ligeiramente. João estava empoleirado na mesinha de cabeceira.

			Ora, bolas! Não vou conseguir dormir. Já passa da meia-noite, pensou, olhando aborrecido para o relógio. Parece-me que esta noite vai ser bem longa!…

			Virou-se para o outro lado e destapou-se. Depois colocou a almofada sobre a cabeça para tentar não ouvir o barulho feito pelos primos.

			Safa! A Bia afinal sempre tem razão! Eles ressonam a valer! Será que eu também ressono assim?, pensou, horrorizado. Nisto, o seu estômago protestou. Como é possível que eu tenha fome? Bem, em abono da verdade, comi menos do que é costume, por estar preocupado. Acho que tenho de ir comer qualquer coisinha, senão é que não vou adormecer mesmo!

			Um pouco contrariado, levantou-se, tentando fazer o mínimo de ruído possível para não os acordar. Depois pegou no seu cartão e saiu, silenciosamente.

			No corredor cruzou-se com dois casais que lhe sorriram e o cumprimentaram alegremente. Um era italiano e o outro espanhol. Cris sorriu. Achava piada os passageiros cumprimentarem-se. Era como se estivessem tão felizes por estar ali que queriam falar com toda a gente, ainda que não se conhecendo…

			Felizmente, o Bora Bora está aberto a esta hora para os passageiros esfomeados como eu!…

			Espantou-se com o número de pessoas que encontrou na cafetaria. Pelos vistos, havia muita gente faminta àquela hora.

			Algum tempo depois, regalava-se com uma sanduíche bem apetitosa. Enquanto mastigava, ia matutando nos últimos acontecimentos. Não sabia bem porquê, mas a ausência dos pais parecia alterar tudo. Interrogou-se se não teria sido melhor contar-lhes o que tinha acontecido em Civitavecchia.

			Uns minutos mais tarde, saía já mais bem-disposto. Bocejou. Subiu ao deck superior e passeou por lá um bocadinho. Apesar de uma aragem fresca, a noite estava muito agradável.

			Subitamente, começou a ouvir vozes perto. Olhou em seu redor, mas não conseguiu ver quem falava. Vinha do seu lado esquerdo. Quando estava para se ir embora, uma voz que ele reconheceu chegou-lhe mais perto. Furtado!

			— Estou a perder a paciência! Preciso de pôr as mãos naquilo o mais cedo possível. 

			Cris recuou e encostou-se à parede. Não queria ser visto. 

			— Vai ser complicado, num navio a abarrotar de gente, conseguir deitar a mão àquilo… Bolas!

			O rapaz esforçou-se por perceber todas as palavras. Infelizmente, não reconhecia a outra voz. Falava mais baixinho e parecia-lhe também estar mais longe.

			— Já imaginaste se cai nas mãos da polícia? O estrago que haveria?

			— Nem sequer fales nisso, idiota! Nós vamos colocar as mãos naquilo e já tenho um belo plano para o fazer. Agora com os pais longe, é muito mais fácil a concretização desse plano.

			— E qual é?

			— Raptarmos um dos garotos. Resta saber qual deles…

			Ouviu uma risadinha abafada de Furtado.

			— O melhor é o irmão da garota e assim obrigamo-la a entregar a mochila.

			— O rapaz louro?

			— Esse mesmo! E quando colocamos o plano em prática? 

			— Amanhã!

			Cris arregalou os olhos, estarrecido. Estavam a planear raptá-lo! 

			— Então e o pai desses trastes?

			— Não há motivo para preocupações. Isso está a ser tratado. Desconfio bem que amanhã eles também não possam juntar-se ao navio… — dizia a voz em surdina, soltando uma gargalhada trocista. — Lamentavelmente, vão sofrer uns contratempos que os impedirão de se juntarem àqueles estafermos…

			Cris engoliu em seco, cada vez mais perplexo. Esticou-se mais para se certificar de que escutara bem.

			— Bem, vê lá no que te metes! Já lhes aconteceu aquilo do autocarro, ainda acabam por desconfiar que não foi um acaso…

			O rapaz sentiu um arrepio nas costas. Afinal, pelo que deduzia das palavras de Furtado e do seu misterioso interlocutor, o impedimento que os pais tinham tido para não terem conseguido regressar ao navio na hora indicada não fora acidental, mas provocado por eles.

			Sentiu novo arrepio. Precisava de ir contar tudo aos outros, mas queria descobrir quem era a pessoa com quem Furtado falava. Parecia-lhe português também, embora falasse baixo. Tinham diminuído o tom de voz por qualquer motivo, pois, durante uns segundos, só escutou fragmentos da conversa. Estava a pensar seriamente arriscar-se a aproximar-se mais quando ouviu de novo a voz do desconhecido.

			

			— Descansa que eu sei o que estou a fazer. Agora, tenho de continuar com o meu disfarce. Não podemos ser vistos juntos. Ninguém pode saber que nos conhecemos!

			— OK.

			Pouco tempo depois, Furtado passava bem perto, mas não chegou a dar pela sua presença. 

			Com a respiração suspensa, Cris esperou que o cúmplice o seguisse para descobrir a sua identidade. Esteve lá tanto tempo que ia já desistir de esperar quando viu um homem alto e forte passar. Alguém que ele bem conhecia. 

			Não acredito! Não acredito mesmo! É impossível!!!

			Ficou em estado de choque. Era aquele o comparsa de Furtado? Que horror! Os outros não iam acreditar.

			Afastou-se, sentindo-se ainda meio desnorteado com a inesperada e desagradável descoberta. No entanto, já não viu um outro homem passar, alguém que eles também conheciam bem…

		


		
			CAPÍTULO XXVI

			Génova…

			Cris quase voou para o camarote. Entrou de rompante e acendeu a luz. A irmã e os primos resmungaram, piscando os olhos, ensonados.

			«Hola, muchacha guapa!», fez João, como se não o visse há muito tempo.

			— Vocês não vão acreditar! — exclamou Cris, deitando um olhar de censura ao corvo.

			Tó Jú apoiou-se nos cotovelos e virou a cabeça para ele.

			— Mas que fazes tu a pé? E vestido?

			— Escutem! Não conseguia dormir e fui ao Bora Bora comer — informou ele, olhando para os três que se sentavam, bocejando. — Quando saí, ouvi uma conversa muito suspeita do Furtado com alguém. Dizia que precisava de deitar a mão àquilo, seja lá o que isso for… e pior ainda! O comparsa dele é alguém que conhecemos muito bem.

			— Quem?

			— O Figueira!

			Bia engoliu em seco e trocou um olhar horrorizado com os rapazes.

			— Não acredito!

			— É verdade! Fiquei tão espantado como vocês! E acho que eles estão envolvidos no que aconteceu com os meus pais…

			Tó Jú endireitou-se num rompante. 

			— Que queres dizer com isso?

			— Que foram eles que planearam a avaria do autocarro. Deram a entender isso!

			Por uns momentos, ficaram a olhar uns para os outros, atónitos.

			— E porquê?

			— Vocês nem vão acreditar… Planeiam raptar-me.

			Aquela resposta deixou-os boquiabertos.

			— Ouve lá, Cris. Não terás sonhado com tudo isso? —perguntou Bia, duvidosa.

			O irmão ficou muito vermelho, irritado.

			— Claro que não! 

			Tó Jú franziu a testa, preocupado.

			— Isto é muito grave e o pior é que a pessoa a quem o tio disse que podíamos pedir ajuda é precisamente aquela a quem não o podemos fazer!

			Bia deu um estalo com a língua no céu da boca.

			— Continuo sem acreditar que o Figueira esteja em conluio com o estafermo do Furtado. É impossível. Ainda acho que deves ter entendido mal. Não pode ser! Recuso-me a acreditar! — afirmou ela, quase amuada.

			O irmão encolheu os ombros.

			— Eu sei o que vi e o que ouvi!

			— Pode ter sido um mal-entendido! — teimou Bia. — É impossível que alguém tão simpático e bem-disposto possa ser um bandido. O João até gostou dele! 

			Daniel acenou afirmativamente com a cabeça.

			— Isso é verdade e temos de concordar que o João normalmente acerta…

			Cris revirou os olhos para o teto, exasperado.

			Tó Jú saltou para o chão, já desperto.

			— Deixemo-nos de discussões. O mais importante agora é descobrir o motivo e já sabemos que está tudo relacionado com a mochila que a Bia comprou em Túnis…

			Cris deitou um olhar aborrecido à irmã.

			— Tu e as tuas mochilas!… Por tua causa é que isto tudo está a acontecer. Se não tivesses inventado ter de comprar mais uma para a coleção, nada disto estaria a acontecer agora…

			Bia cruzou os braços, lançando-lhe um olhar furioso.

			— Não se chateiem. O que agora temos a fazer é tentar descobrir por que razão eles querem tanto a mochila.

			Bia levantou-se e foi buscar a mochila ao armário. João deu um gritinho de satisfação assim que a viu, mas foi logo enxotado sem a menor cerimónia, deixando-o absolutamente escandalizado com tal desfeita.

			«Ay, madre mia! Imbecille! Mamma mia!»

			Sentaram-se todos na cama de Bia e observaram-na a explorar todas as bolsas, até aquelas em que ainda não havia colocado nada. Por fim, ergueu os olhos para eles.

			— Nada! Não encontro nada! Tudo o que aqui está dentro fui eu que coloquei lá! Não entendo por que carga de água querem tanto a mochila!…

			— Será que havia uma terceira? — sugeriu Daniel.

			— Não acredito. Se assim fosse, o colega do Furtado ter-lhe-ia dito. Era mesmo esta, só não entendo como…

			Durante uns instantes ficaram a olhar para a mochila e depois uns para os outros. Começaram a bocejar.

			— Bem, já não há mais nada a fazer agora. O melhor é dormirmos e amanhã vemos como agir.

			— E quem vai conseguir dormir, não me dizes? Não são vocês que estão em risco de ser raptados!… — observou Cris, mal-humorado. — Já tive uma experiência dessas e não queria repeti-la!

			Bia olhou para ele, lembrando-se subitamente das férias22 de verão do ano anterior. O irmão passara um mau bocado. A sua zanga desapareceu como por encanto.

			Tó Jú sorriu e deu uma palmadinha amigável no ombro do primo.

			— Isso não irá acontecer. Não nos iremos separar, dê lá por onde der! Vai ser impossível para os tipos raptarem-te acompanhado por nós e num navio cheio de gente! Im-po-ssí-vel!

			Cris abanou a cabeça, macambúzio, e deitou-se tal como os outros, convencido de que já não conseguiria dormir.

			De manhã, a primeira a acordar foi Bia que correu para a janela e por uns momentos quedou-se a apreciar Génova, ficando muito agradada com o que via.

			Levantaram-se todos muito ensonados e não pararam de bocejar todo o caminho até ao Bora Bora. Quando iam entrar, cruzaram-se com Figueira que vinha a sair com a companheira, seguido dos pais.

			— Olá, rapaziada! Em forma para mais outro dia? — saudou, sorrindo para eles, mas só Bia lhe correspondeu ao sorriso. — Prontos para desembarcarem em Génova que é considerado o porto mais importante de Itália?

			Foi João que salvou a situação embaraçosa com um «Hola, muchacha guapa! Ay, madre mia!» que fez rir toda a gente.

			— O Soares telefonou-me de manhã a pedir para vos manter debaixo de olho, porque a vossa mãe ficou preocupada por ficarem sozinhos. Ao que parece, vocês costumam enfiar-se em situações complicadas… — comentou, piscando-lhes um olho.

			Bia sorriu novamente. Por mais que tentasse, não conseguia crer que Figueira fosse um bandido do calibre de Furtado.

			— Nós vamos agora numa visita turística pela cidade. Há autocarros que fazem uma viagem pelos pontos mais emblemáticos. Passam até pela casa do Cristóvão Colombo. Não querem vir também? Deve ser bem interessante!

			— Não, obrigado — respondeu Tó Jú, secamente.

			Figueira ficou a olhar para ele, surpreendido.

			— Ouvi ontem a emissão dos Novos Parodiantes — informou Bia, tentando apagar a má impressão do irmão e dos primos.

			— E então? Gostaste?

			— Parti-me a rir! Achei muito divertida!

			— Isso é bom. Ganhámos uma nova ouvinte — observou ele. Depois fez um sinal com a cabeça para os rapazes. — Que bicho lhes mordeu? Acordaram com os pés de fora?

			Bia sorriu.

			— Estes rapazes acordam sempre muito rabugentos. Queriam dormir mais, mas eu acordei-os…

			Figueira deu uma gargalhada.

			— Compreendo-os bem. Pronto. Já sabem que, se precisarem de ajuda para alguma coisa, podem contar comigo. Prometi isso ao Soares até ele regressar, por isso estejam à vontade! 

			Bia fez um aceno de cabeça e seguiu os rapazes.

			— Ah! E não se esqueçam que hoje há um exercício de emergência com os botes salva-vidas para todos os passageiros e não podemos faltar! As instruções de segurança estão afixadas atrás da porta do camarote.

			Bia virou-se para trás, sorrindo-lhe.

			— Nós sabemos, obrigada! 

			Figueira ficou a vê-los afastar-se com uma expressão algo desconfiada.

			— Precisavas de conversar tanto com ele? — inquiriu Cris, olhando para trás e dando com o olhar atento do amigo do pai.

			A irmã deitou-lhe um olhar de reprovação.

			— Estava só a ser bem-educada, ao contrário de vocês que estavam com uma cara de enterro que até meteriam medo ao susto. Eu recuso-me a acreditar que ele é bandido! Deve haver uma explicação, ou um mal-entendido qualquer. Já caímos em alguns, mesmo com o Paulo23. Lembram-se?

			«O Paulo! O Paulo! Onde é que está o Paulo?», fez imediatamente João para pesar dos quatro, pois tinham-se fartado daquelas frases durante todo o verão.

			Tó Jú, Daniel e Cris lembravam-se bem e acabaram por sorrir.

			Depois do pequeno-almoço, desembarcaram, animados. De vez em quando, Daniel e Bia deitavam olhares desconfiados para trás, para verem se eram seguidos por Furtado, mas nunca o viram, ficando logo mais descontraídos.

			— O que vamos fazer agora? A cidade é grande, mas a pé deve ser complicado, além de haver o risco de nos perdermos…

			Já tinham saído da Stazione Marittima, o terminal de Génova, e admiravam o belo edifício onde ele estava instalado. Defronte havia um pequeno espaço ajardinado, com um repuxo onde se encontrava uma enorme hélice no meio. Em volta a paisagem era encantadora, com belos palácios encarrapitados numa colina em frente. Havia um com várias torres que lhes prendeu a atenção de imediato.

			— Adorava… — começou a dizer Bia, entusiasmada.

			— Sim, muchacha. Nós sabemos que adorarias ir àquele palácio em frente e entrar naquelas torres. Nós também! — declarou Tó Jú, com uma risada divertida ao ver o espanto dela.

			Naquele preciso instante chegava um autocarro descoberto e muitos turistas e passageiros entraram, falando animadamente.

			— A sugestão do amigo do pai até era boa… — sugeriu Bia, docemente, enquanto os olhava de soslaio. — Deve ser giro fazer um passeio num daqueles autocarros descobertos…

			Eles trocaram um olhar.

			— Bem… ainda estamos a tempo. Está tanto calor que iria saber bem vermos tudo confortavelmente instalados! Vamos lá então, rapaziada! — encorajou Tó Jú, com um sorriso.

			Dois minutos passados, surgia outro autocarro e dirigiram-se para lá, empolgados. Cris olhou atentamente para os inúmeros turistas que esperavam na paragem. Figueira e a família não se encontravam entre eles e o rapaz respirou de alívio.

			Tó Jú pareceu adivinhar o que lhe ia na cabeça, pois deu-lhe uma palmada.

			— Não te preocupes. Não há a menor possibilidade de alguém te raptar! Não te vamos largar nem por um minuto!

			Cris riu-se e eles entraram no autocarro, pagando os bilhetes a uma jovem italiana grávida, muito simpática.

			Sentaram-se e colocaram os auriculares, escolhendo um dos vários idiomas em que queriam ouvir a visita guiada. Por momentos recordaram-se do show a que tinham assistido em La Valletta.

			Minutos mais tarde, o autocarro arrancava. Daniel escolhera a língua espanhola e divertia-se a valer, embora não percebesse nem metade do que o locutor dizia.

			Passaram por uma nau antiga do lado direito e soltaram exclamações de entusiasmo.

			— É a réplica de uma das naus de Cristóvão Colombo — informou Cris, tirando fotografias desalmadamente. — Fixe!

			— Bem gira! Depois tiramos lá uma foto? — sugeriu Bia.

			— ‘Tá combinado! Agora temos de nos calar para percebermos o que o locutor diz!

			Percorreram o centro histórico, encantando-se com os belos edifícios e, quase uma hora depois, regressaram ao local inicial.

			Saltaram para o chão e trocaram um olhar, rindo-se.

			— Vamos apreciar as vistas nas proximidades, mas não nos demoraremos, porque a fome já aperta… — aconselhou Tó Jú.

			Algum tempo depois já caminhavam pela avenida junto ao porto. Tiraram fotos junto da réplica da nau de Cristóvão Colombo e João não se calou o tempo todo, divertindo-os e para estupefação dos turistas que com eles se cruzavam. Aproveitaram para comprar uns postais giros no caminho de regresso e dentro da Stazione Marittima. Aí tiveram quase de arrastar Bia, pois esta ficou entusiasmadíssima com os objetos que lá encontrou, acabando por gastar o dinheiro que lhe restava.

			Embarcaram no navio, encalorados e cheios de fome, dirigindo-se de imediato ao Bora Bora, pegando nos tabuleiros.

			«Gustavo! Parvo! Ay, madre mia!», fez subitamente João e eles olharam em volta.

			O passageiro entrava nesse momento e sorriu para Bia e Daniel que estavam juntos, enquanto Tó Jú e Cris já se encontravam a colocar a comida nos tabuleiros, um pouco afastados.

			— Gus-ta-ve! — emendou ele e afastou-se com um sorriso.

			— Este tipo é mesmo esquisito! Anda sempre vestido de branco, até os sapatos!… — observou Bia, divertida. 

			O primo concordou com um aceno de cabeça, enquanto regalava os olhos com o que via numa das vitrinas.

			— É completamente destrambelhado!

			— Apetece-me tanto dizer-lhe que parece mesmo que tem um rato morto em cima da cabeça!… — lamentou-se Bia, desolada. — Tenho de fazer um esforço enorme para ficar calada!

			Daniel ria às gargalhadas.

			— Eu apetece-me gamar-lhe a bengala e dar-lhe com ela na cabeça até esmagar o rato!

			

			Desataram em grandes risadas.

			— Como tu me compreendes!… — comentou Bia, rindo, e foram juntar-se a Cris e a Tó Jú que tinham encontrado uma mesa junto à janela.

			Não havia tanta gente como habitualmente, pois a maioria dos passageiros desembarcara em Génova e só deveria regressar perto da hora da partida.

			— Não nos podemos esquecer do exercício de emergência. Tu leste o procedimento, não foi, Daniel? Eu ontem à noite estava com tanta preguiça que não li nada.

			Daniel acenou afirmativamente com a cabeça. Tentou falar, mas, como tinha a boca muito cheia, não conseguiu e teve de mastigar depressa, enquanto lhe pedia para esperar com a mão levantada, fazendo-os rir.

			— Quando ouvirmos o sinal de emergência, que consiste em sete toques curtos seguidos de um toque mais longo da sirene do navio, temos de nos dirigir ao camarote para ir buscar os coletes salva-vidas que estão no armário e seguirmos depois para o ponto de encontro assinalado, no piso do Villa Verde — respondeu Daniel, mastigando furiosamente um grande pedaço de abacaxi. — É fácil! As instruções de segurança estão afixadas atrás da porta do camarote.

			«Mamma mia!», fez João, regalando-se com um pedaço sumarento de pêssego.

			— Será que os vossos pais já chegaram? — lembrou repentinamente Tó Jú, entre duas dentadas.

			Cris fez uma careta.

			— Espero que sim, mas tenho cá um pressentimento de que não vão chegar a tempo. A hora para estarmos todos a bordo é às quatro e quinze, porque a partida está marcada para as cinco.

			Olharam uns para os outros, pensativos.

			— Não vamos pensar logo o pior, não é? Os vossos pais ainda têm algumas horas para aqui chegar!

			Deliciaram-se com aquela saborosa refeição e, depois de se saciarem, dirigiram-se para a saída. Cruzaram-se lá com a avó de João Maria. Estava com uma expressão aflita.

			— Desculpem, mas viram o João Maria? Ele disse que ficava no navio, porque não lhe apetecia ir a Génova, pois já conhecia, mas não o consigo encontrar.

			Os quatro amigos trocaram um olhar admirado.

			— Também fomos a terra e ainda não o vimos. Ele deve andar por aí, com certeza.

			— Já o procurei pelo navio inteiro e não o vi em lado nenhum!

			— O navio é tão grande. Daqui a pouco, aparece! 

			A senhora sorriu, mas percebia-se pela sua expressão que se sentia um pouco preocupada.

			Bia começou a ficar muito agitada. Uma ideia súbita e inquietante ocorrera-lhe. Muito vermelha, puxou o braço de Tó Jú, afastando-se, e os outros seguiram-nos, curiosos.

			— Que foi?

			— Sabem o que me ocorreu agora?

			— O quê?

			— E se raptaram o João Maria por engano? 

			

			
				
					22 N.º 4 da coleção: Os Aventureiros na Ilha Misteriosa. (N. da A.)

				

				
					23 N.º 7 da coleção: Os Aventureiros na Torre da Princesa. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO XXVII

			Desaparecimento inexplicável… 

			Os quatro jovens olhavam uns para os outros, sem reação. A sugestão de Bia deixara-os atordoados por instantes. Entreolharam-se, alarmados com tal hipótese.

			«Ay, madre mia! Olha que tu levas!…»

			— Estás maluca? Só porque a avó não sabe dele? Daqui a pouco, aparece por aí!

			Bia deitou um olhar atento em redor. Os seus olhos brilhavam intensamente.

			— Mas ele anda sempre por aqui. Só pode ter sido isso, até aposto! Raptaram-no convencidos de que era o Cris.

			Tó Jú abanava a cabeça com firmeza.

			— Não acredito. Apesar de serem louros, eles não são parecidos. O Cris é até uns anos mais velho do que o João Maria! E o Furtado não os iria confundir assim. 

			— E se quem executou o rapto não foi o Furtado e sim o seu cúmplice…? — sugeriu Daniel, com uma expressão misteriosa. 

			— Quem? O Figueira? — perguntou imediatamente Cris.

			Bia fez uma expressão aborrecida.

			— Já disse que não acredito nisso. O pai confia nele. Não te disse para recorrermos a ele caso precisássemos?

			Cris franziu o sobrolho, irritado com a sua teimosia.

			— Disse, mas pode ter-se enganado, não é? Esqueces-te de que eu o vi passar logo após o Furtado se ter ido embora? 

			A irmã deitou-lhe um olhar desdenhoso.

			— Continuo sem acreditar que é ele. Se fosse, não saberia que o João Maria não é meu irmão? 

			Aquele comentário deixou-os sem palavras. Percebiam que a dedução de Bia tinha uma certa lógica.

			— Mas eu vi-o passar depois do Furtado, Bia! Esqueceste-te disso? Só pode ter sido ele que estava a falar com o Furtado!

			Bia cruzou os braços sobre o peito.

			— Não sei que explicação há para isso, mas eu continuo sem acreditar e acho que lhe devemos pedir ajuda!

			Cris franziu ainda mais a testa, exasperado.

			— Estás doida? Nada disso! Para ele te apanhar também? E ele pode ser distraído e ter-me achado parecido ao João!

			Tó Jú e Daniel trocaram um olhar, apercebendo-se de que se avizinhava uma daquelas discussões entre os primos. Há algum tempo que não assistiam a nenhuma.

			— Pronto, acalmem-se e não se aborreçam um com o outro. A Bia tem uma certa razão no que diz, mas o Cris também, por isso é melhor não nos precipitarmos. 

			 — E se pedíssemos ajuda a outra pessoa? 

			— A quem, Daniel? 

			João começou a abanar-se para um lado e para o outro, soltando umas vezes atrás das outras um «Ay, madre mia!», mas ninguém lhe ligava, para sua grande indignação.

			— Sei lá! Mas temos de fazer qualquer coisa! 

			— Claro, mas não podemos acusar o Furtado de ter raptado o João Maria sem ter provas. Imaginam se fossem ao camarote dele e nada encontrassem? Ficaríamos em sarilhos — comentou Tó Jú, com um ar apreensivo. — Temos de pensar o que devemos fazer para resolvermos isto. Se o Furtado não o tiver escondido no seu camarote, onde é que ele poderá estar mais?

			— Que tal no camarote do cúmplice…? O Figueira… — sugeriu Cris, prontamente.

			— Sim.

			Bia rangeu os dentes, furibunda, e fuzilou-os com o olhar.

			— Vocês são doidos? Continuam a insistir nesse disparate? Esquecem-se de que ele viaja acompanhado pela mulher e pelos pais? Qual é o bandido que faz isso? Ou vão querer convencer-me de que a mulher também faz parte da quadrilha?

			Eles entreolharam-se, hesitantes. Tó Jú abanou a cabeça.

			— Também a mim me parece rebuscado, Cris. Acho-a muito simpática.

			Cris fez uma careta. Também pensava que era bastante forçado, mas não queria dar o braço a torcer, pois lembrava-se da noite anterior.

			— Nunca se sabe. Dizes isso porque a achas parecida com a Babinha24!

			Bia olhou para o irmão, irritada.

			— Não se chateiem. Agora temos é de pensar num plano para descobrirmos o que aconteceu ao João Maria. Se foi raptado, temos de o salvar, principalmente porque foi por nossa causa… — comentou Tó Jú, pensativo. — Ora, se eu raptasse alguém, escondia-o no meu camarote, pois assim podia tê-lo debaixo de olho e não deixaria ninguém entrar. Os empregados da limpeza não entram se estivermos lá dentro, ou se houver um cartão no puxador da porta a dizer “Não Incomodar”…

			— Eles também podem ter escondido o miúdo noutro sítio qualquer. O navio é enorme! — observou Cris.

			— Pois é, mas tem imensa gente, milhares, entre passageiros e tripulantes. Era muito difícil manter alguém escondido ou raptado, não achas?

			Daniel ficou com uma expressão radiante.

			— E se fizéssemos uma busca pelo navio todo?

			O primo olhou-o, chocado.

			— Estás louco? Nunca conseguiríamos. Além de ser enorme, haverá locais em que não nos deixarão entrar. Que diríamos se fôssemos apanhados? Queres que os nossos pais nos ponham de castigo até sermos adultos? Era o que sucederia, podes crer!

			— Mas temos de fazer alguma coisa! — indignou-se Bia.

			— Bem… antes que nos precipitemos, a primeira coisa a fazer é certificarmo-nos mesmo de que o João Maria está desaparecido e não a apanhar sol, por exemplo — sugeriu Tó Jú, deitando um olhar atento em volta. — Dividimo-nos dois a dois para batermos mais terreno e encontramo-nos daqui a uma hora neste mesmo local. Eu vou com o Cris e inspecionamos os pisos cinco e seis e vocês o sete e o oito. 

			Fitaram-se, sérios. Todos concordavam com o plano.

			— Se não acharmos o João Maria, seguimos para os outros pisos. Depois, com a confusão que vai haver dos passageiros do navio a concentrarem-se todos no mesmo sítio para participarem no exercício de emergência, talvez tenhamos sorte e consigamos entrar em locais que não estão abertos ao público. E só depois… — assegurou Tó Jú, fixando Daniel que já esfregava as mãos de entusiamo. — Só depois, se não o encontrarmos, então é que optaremos por arranjar maneira de entrar no camarote do Furtado. O Daniel já entrou lá uma vez, por isso não será muito difícil. É só esperar que ele saia para jantar. 

			«Ay, madre mia!» 

			— Sim, mas teríamos de esperar muito e ainda faltam umas horas… — comentou Cris, franzindo a boca, descontente.

			— Bem sei, mas é o melhor que se pode arranjar. Acredita que as horas vão voar. Este navio é gigantesco. Não te esqueças de que há o ginásio, o Spa, embora não acredite que levassem o João Maria para aí, a casa das máquinas, as instalações do pessoal…

			Bia acenou afirmativamente com a cabeça, imitada por João, mas de novo este foi ignorado, para seu grande desconsolo.

			— Uma vez perdi-me e fui ter a esse piso, o quarto. A escada era totalmente diferente das outras e não era alcatifada.

			Tó Jú sorriu, satisfeito.

			— Pronto, já temos um plano. Inspecionar todos os pisos, os pontos comuns e só depois a casa das máquinas e lugares fechados ao público. Em último recurso, o camarote do Furtado.

			— E o do Figueira! — acrescentou logo Cris, ignorando o olhar enfurecido que a irmã lhe deitou.

			Colocaram o plano em prática e começaram pelo deck 14, percorrendo os restaurantes Bora Bora e Pogo Pogo, este último uma agradável novidade para eles, pois parecia ter alimentos ainda mais apetitosos; passaram depois ao deck superior onde já muitas pessoas apanhavam banhos de sol. De seguida, separaram-se. Os mais velhos entraram num dos elevadores e os mais novos optaram por descer as escadas.

			Uma hora depois regressavam todos ao local inicial. Perceberam logo que nenhum tinha descoberto o paradeiro de João Maria. Voltaram a separar-se, decididos.

			— Daniel, que me dizes a irmos investigar o camarote do Furtado? Já que nos calhou procurarmos nos pisos nove e dez e o dele fica no nove…

			Daniel virou-se para Bia com os olhos a brilhar de emoção.

			— Hum… Acho que não era a isso que o Tó Jú se referia quando nos disse para investigarmos esses pisos!…

			— Bem sei, mas víamos só se ele estava lá e quem sabe descobríamos alguma coisa… — sugeriu Bia, entusiasmada.

			— Achas que o Furtado o levaria para o seu camarote?

			— Para onde mais? O resto do navio é comum a todos!

			O rosto do rapaz iluminou-se num sorriso de satisfação.

			— ‘Bora lá! Inventamos uma desculpa qualquer e tentamos entrar no camarote dele!

			

			João Maria remexeu-se desconfortável. Estava deitado no chão, junto a uma das camas, e encontrava-se amordaçado, amarrado e vendado. Não conseguia perceber o que se estava a passar. Sentia-se ainda um bocado tonto da pancada que levara na nuca. Parou de se mexer ao escutar vozes irritadas.

			— Mas que faz aqui este pirralho?

			— Que queres dizer? É o miúdo que disseste para raptar!

			— Idiota! Não é este miúdo! O outro é mais velho do que a rapariga! Este é amigo deles!

			— E como é que eu podia saber que havia outro miúdo louro com aspeto de estrangeiro?

			— Mas não os viste juntos?

			— Sei lá! Eram tantos!… E vi este várias vezes com a rapariga! Como é que eu podia adivinhar que não era ele?

			— E trouxeste-o para o meu camarote, porquê?

			— Era o que estava mais próximo e não podia dar nas vistas com um miúdo nos braços, não é? Tive de fingir que estava na brincadeira com ele!

			Furtado desatou a praguejar, enraivecido.

			Nisto, ouviram bater à porta e calaram-se repentinamente.

			João Maria ficou com a respiração em suspenso.

			Furtado abriu uma fresta da porta e colocou a cabeça de fora, com uma expressão desconfiada. Arregalou os olhos, sobressaltando-se ao ver Bia e Daniel diante dele. Pigarreou.

			— Humm… Que querem? — perguntou, tentando sorrir mas sem o conseguir. Deitou um olhar enfadado ao corvo pois este cumprimentara-o com um descarado «Hola, muchacha guapa! Vai-te matar! Ganda safado!».

			— Calado, João! Olá, senhor Furtado! Andamos à procura do nosso amigo João Maria. Por acaso, viu-o? Ele é deste tamanho, louro… — perguntou Bia, com um sorriso encantador, erguendo a mão até à altura do seu nariz.

			— Ah, sim? Não, não vi — respondeu, secamente.

			— Tem a certeza que não o viu? — inquiriu Daniel.

			Furtado pestanejou, nervosamente. Não esperava por aquela pergunta tão direta.

			— Eu sei quem é! Mas não vi! Agora se me dão licença…

			— Espere! Pediram-nos para lhe lembrarmos de que vai haver um exercício de emergência com os botes salva-vidas, às quatro e meia, e todos os passageiros devem participar — informou Daniel, tentando olhar para dentro do quarto, mas o corpo grande do homem barrava-lhe a visão.

			— Hum… Já sabia disso, mas ainda falta algum tempo. Ah! Como é que descobriram que este é o meu camarote? — perguntou, cada vez mais desconfiado.

			Bia deixou cair o cartão do seu camarote e baixou-se para o apanhar, aproveitando para espreitar através das pernas dele.

			Daniel não desistia e esboçou um sorriso, fingindo que não escutara a pergunta dele.

			— E sabe onde é que estão os coletes salva-vidas? Eu posso mostrar-lhe, e onde está também a explicação do procedimento… — disse ele, muito amavelmente, tentando forçar a entrada, só que Furtado não se desviou nem um milímetro.

			— Eu sei onde estão — respondeu Furtado, secamente. — Agora, se não se importam, preciso de descansar!

			«Ay, madre mia! O Furtado saiu-me cá uma alcagoita!…», fez João, farto de estar calado, para grande desgosto de Bia e divertimento de Daniel.

			Furtado, que já estava a fechar a porta, abriu-a, irritado.

			— Que disseste, rapaz?

			

			Daniel fez o ar mais inocente do mundo.

			— Eu? Juro que não falei nada agora!

			Furtado olhou-o com mau modo.

			— Eu ouvi perfeitamente a tua voz, rapaz, e devias aprender a ser mais educado! Os teus pais não te deram educação? — resmungou ele, carrancudo. Depois a sua atenção voltou-se para Bia. — Mas que fazes tu ainda no chão, miúda?

			Bia ergueu-se muito corada.

			«Olha que tu levas!… Ganda patife!»

			Depois de fuzilar o corvo com o olhar, Furtado fechou a porta e resmungou baixinho. Maldito corvo!

			João Maria reconhecera as vozes de Bia e Daniel e o seu coração quase rebentou de alegria. Os amigos estavam à procura dele. Aquilo tinha sido desculpa para investigarem o camarote de um dos seus raptores, com certeza. Foi com alguma desilusão que percebeu que se tinham ido embora.

			Percebeu que o outro homem saía da casa de banho onde se escondera quando ouviram bater à porta.

			— Já foram? Que queriam eles?

			— Abelhudos! Avisar-me do simulacro de emergência daqui a pouco. Se eu pudesse torcer o pescoço ao safado do pássaro! Nada me daria mais prazer!… A ele e à rapariga! Já sem falar no trocista do miúdo. Vê lá que me comparou com uma alcagoita!

			— Mas que raio é uma alcagoita?

			— E eu sei lá! Mas boa coisa não é! Saído daquele traste…

			O rapaz quase não ousava respirar com receio de que os homens percebessem que já estava consciente.

			— Aqueles metediços devem estar desconfiados de alguma coisa, por isso temos de decidir o que fazer do garoto. Ou atiramo-lo borda fora, ou mudamo-lo de esconderijo!

			João Maria engoliu em seco. Aqueles homens não eram para brincadeiras.

			— Não mato crianças se o puder evitar, por isso é melhor pensarmos noutra solução!

			— Ainda bem que ele continua desmaiado. Pudera! Deves ter-lhe dado uma cacetada valente!…

			O outro homem deu uma gargalhada trocista.

			— O mais importante agora é saber que destino dar ao rapaz! Ele não nos interessa de maneira nenhuma e, por isso, temos de nos livrar dele quanto antes. Uma boa altura é durante o exercício de emergência, porque os passageiros vão reunir-se todos no mesmo sítio e os corredores devem ficar quase vazios. 

			— Felizmente, não viu nenhum de nós e por isso não nos pode identificar! Ainda que diga que o atacaram, quem vai acreditar numa história dessas? Vão pensar que está a inventar para chamar a atenção! Os miúdos são todos uns trastes e merecem umas tareias valentes. A começar pelos outros, principalmente pelo mais novo que é descarado até mais não! Se eu lhe pusesse as mãos, deixava-o sem conserto!… — rosnou Furtado por entre dentes.

			João Maria continuava quieto e o mais atento possível. Por nada no mundo queria que desconfiassem que estava acordado e a escutar o que diziam. Precisava de obter o máximo de informações para poder depois ajudar os amigos. Quando os colegas da sua escola soubessem a aventura que ele vivera a bordo do Splendida… Nem iriam acreditar, até apostava!…

			— Depois temos de deitar a mão a um dos miúdos, de preferência o lourinho, ou a irmã. Roubamos-lhe o cartão do camarote e fazemos uma busca pormenorizada à mochila e ao camarote deles. Se mesmo assim não encontrarmos aquilo, obrigamos o miúdo que raptámos a falar, sob ameaça de o atirarmos borda fora. Até vai mijar nas calças!…

			— Que pena a safada da miúda ter vindo acompanhada pelo outro malcriado. Se tivesse vindo sozinha, tinha sido ouro sobre azul. Bateria mesmo ao covil do lobo. Era só apanhá-la, retirar-lhe o cartão e fazer uma busca ao camarote deles enquanto estivessem no exercício…

			— Pois era, mas temos de nos desenrascar agora como podemos. Vou tratar de me desenvencilhar primeiro deste miúdo e depois vou ver se vejo o lourinho ou a irmã… Com sorte, apanhamos algum e já tenho o plano perfeito para atrair um deles. É só utilizar um telefonema dos pais como isco…

			Entretanto, os jovens tinham-se afastado rapidamente. 

			Daniel abanou a cabeça, trocista. 

			— Mas que grande totó! 

			Virou-se para Bia, sorridente. Estava satisfeito por ter feito o homem irritar-se. Só então reparou na agitação da prima. Esta parecia que ia rebentar.

			— Que foi?

			— Daniel, não vais acreditar! Acho que vi a colcha a mexer por baixo da cama!

			

			
				
					24 Madrinha de Bia e Daniel, tratada por Binha e Babinha, por Tó Jú e Cris. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO XXVIII

			Desconfianças…

			Correram até ao deck 14 e depois subiram a escadaria até ao seguinte. Cris e Tó Jú já lá estavam, encostados ao varandim, observando Génova. Imediatamente perceberam pelas caras deles que havia novidade. Vinham os dois vermelhos como tomates.

			— Que foi? Encontraram o João Maria?

			— A Bia acha que sim! — respondeu Daniel, sem fôlego.

			— Mas que vos aconteceu? Porque vêm tão cansados?

			— Não viemos pelo elevador. Achámos que não iríamos conseguir estar quietos.

			Os respetivos irmãos trocaram um olhar, trocistas.

			— Que dois malucos! É melhor estarem agora assim, com as línguas de fora? Mas desembuchem lá, senão rebentam!

			Com grande entusiasmo, os dois contaram tudo o que tinha acontecido, interrompendo-se constantemente. Tó Jú e Cris ouviam-nos pacientemente. João bem tentou entrar na conversa, mas não conseguiu, para sua grande desilusão.

			Os mais velhos olhavam para os mais novos, indecisos. Não estavam tão convencidos como eles.

			— Malta, tive uma ideia. Vou voltar lá e esperar que o Furtado saia. Se ele colocar o cartão na porta, é só retirá-lo e rezar para aparecer no corredor uma camareira. Com sorte, vejo passar alguma e peço para me abrir a porta. Faço de conta que me esqueci do cartão lá dentro e que preciso de ir buscar o colete salva-vidas — sugeriu Daniel, num tom de quem planeava o assalto a uma fortaleza impenetrável. — Como já lá estive uma vez, decerto ninguém irá desconfiar. E assim aproveito a saída do Furtado para ver se o João Maria está lá dentro. 

			O irmão deitou-lhe um olhar desconfiado.

			— Porquê tu?

			Bia sorriu, empolgada.

			— É a melhor escolha, Tó Jú. O Daniel é sorrateiro…

			Daniel ficou com um sorriso de orelha a orelha.

			— Gosto dessa palavra. Sorrateiro… É isso mesmo, irmão. Sou muito sorrateiro!… Morde-te de inveja!

			Riram-se da satisfação dele. Entreolharam-se, animados.

			— OK, Daniel. Nós vamos para o exercício. O Furtado poderia suspeitar de algo, caso não nos visse por lá!

			— Tem cautela! — pediu Cris. — Esse tipo é perigoso e pode ser imprevisível!

			— Vou ter, não se preocupem, e serei rápido, ou antes, sorrateiro… — respondeu Daniel, com um ar deveras misterioso.

			— Ainda está pior do que o costume — observou Tó Jú, abanando a cabeça, divertido. — Toma atenção no que te digo, Daniel. É só entrares e procurares o miúdo. Não demoras mais de cinco minutos entre espreitares debaixo da cama, ou procurares na casa de banho. Nada de te aventurares a mexer nas coisas do tipo. Não queremos que desconfie de nada, caso o palpite da Bia esteja correto. Depois é só entrar e salvar o João Maria! 

			— Isto se a Bia não deu asas à sua imaginação e viu coisas que não existiam… — comentou Cris, com ar duvidoso, recebendo um olhar zangado da irmã.

			— Tenho a certeza que vi a colcha mexer.

			— Assim não corremos o risco de ser repreendidos por acusarmos alguém sem provas! — continuou Tó Jú, como se não tivesse sido interrompido. — Se o João Maria não estiver, procuraremos noutro lado e o Furtado nunca saberá que lá estivemos.

			— Mesmo assim, sou de opinião que devemos tentar telefonar aos meus pais para saber se conseguiram vir. Já só falta uma hora para o navio par… zarpar… — observou Cris.

			— Boa ideia, Cris. Eu vou só convosco até ao deck 5 e depois regresso de elevador.

			Pouco depois, saíam do elevador, no meio de meia dúzia de espanhóis muito barulhentos.

			Cruzaram-se com o estrangeiro do penteado esquisito que arrastava um trólei azul, enquanto se apoiava na sua bengala, coxeando ligeiramente.

			— Olá, rapazes! Comprrar um mala munto boa em Génova! — anunciou ele, com um sorriso presunçoso.

			— Só foi pena não ter comprado também um “a”!… — comentou Daniel, trocista. 

			O homem ficou a olhar, aparvalhado, para ele.

			— Que dizerr rapaz? Comprarr o quê?

			— Um “A” de “UMA”! — respondeu Daniel, impaciente. — Diz-se UMA mala!

			Gustave fitou-o, estarrecido, depois franziu o sobrolho e foi-se embora a resmungar baixinho, aparentando ter ficado muito ofendido, enquanto entrava num elevador.

			— Ganhei outro fã! — ufanou-se Daniel, com um risinho.

			Tó Jú ficou a olhar, aborrecido, na direção do passageiro.

			— Era escusado isso, Daniel! O homem é estrangeiro. Foste um pouco inconveniente!

			— Quem o manda ser vaidoso e dizer que fala corretamente português? Ninguém nunca lhe disse que fala mal, com certeza… Bem, é melhor eu voltar para cima — disse ele, correndo para o elevador e carregando no botão.

			O elevador abriu-se e Gustave olhou, assombrado, para ele, pois a porta já se tinha fechado e agora aquele rapaz trocista abrira-a, descaradamente.

			Divertido, Daniel piscou o olho aos três amigos antes de entrar, seguido por alguns passageiros alegres.

			Gustave encostou-se a um lado do elevador, desagradado por ter ficado tão apertado. Tudo por culpa daquele rapaz malcriado que impedira o elevador de seguir só com ele. Nem se dignou a deitar-lhe um olhar altivo.

			Daniel saiu primeiro que ele e despediu-se com um aceno. Depois olhou em volta para ter a certeza de que não se enganava no corredor a tomar. Era a coisa mais fácil do mundo isso acontecer. Alguns minutos depois, parava diante do camarote desejado.

			E agora? E se entretanto o tipo saiu e eu fico aqui à espera como um totó?, pensou. De repente, teve uma ideia. Sorriu, radiante. Às vezes, a capacidade do meu cérebro até a mim me surpreende!…

			 Aproximou-se da porta, bateu e depois fugiu pelo corredor fora. Esperou uns segundos e depois espreitou. Viu a cabeça de Furtado a olhar para a esquerda e depois para a direita. Recolheu-se quando percebeu que ia olhar na sua direção. Àquela distância não conseguia ouvir, mas percebeu que devia ter ficado a resmungar quando fechou a porta.

			Um largo sorriso iluminou-lhe o rosto traquina. Adorava irritá-lo! Melhor, só se pudesse irritar também o tal Gusta-ve…

			Aproximou-se devagarinho. Estava desejoso que Furtado saísse do camarote. Não tardaria muito tempo, certamente, pois estava na hora marcada para o exercício. Eram quatro e meia. 

			A sirene do navio fê-lo dar um salto. Começou a contar. Um… dois… três…

			Nisto, sentiu uma dor forte na nuca e ficou tudo negro…

			

			— Mas que aconteceu? Porque está aqui este estafermo? Não foi o combinado! Não era para ser um dos outros miúdos?

			Furtado soltou uma exclamação, furioso.

			— Que queres? Não consegui resistir a dar-lhe uma cacetada na cabeça. Percebi que ele andava a vaguear por aqui e suspeitei que tivesse ficado desconfiado com alguma coisa. Esperei pelo som da sirene do navio e numa oportunidade em que o vi de costas, abri a porta lentamente e… Zás! Deixei-o KO25 — disse, com um risinho malicioso. — Foi mais forte do que eu! E não me chateies mais, pois o mal já está feito! Não me consegui controlar! Detesto este traste trocista! É o pior de todos! O que importa é que já tenho o cartão dele e posso ir agora procurar calmamente aquilo no camarote deles, enquanto tu o escondes em qualquer lugar. Não pode ficar aqui, porque os outros podem ter ficado desconfiados também. 

			— Mas não achas que te precipitaste? A miúda ou o irmão eram muito melhores!

			Furtado ergueu a sobrancelha direita, irritado.

			— Paciência! Já te disse que não me consegui controlar! Este traste tira-me do sério! E contigo? Correu tudo bem?

			— Deixei o outro pirralho na biblioteca. Não estava lá ninguém àquela hora, mas daqui a algumas horas encontram-no de certeza. Às tantas, ainda ouve um raspanete valente por ter adormecido naquele lugar. Dei-lhe metade dum comprimido para dormir, por via das dúvidas… Assim é mais seguro, não fosse ele acordar pelo caminho… Não ia muito confortável, coitado!…

			— Então, aproveita agora e leva este traste daqui quanto antes — sugeriu Furtado, rindo-se. — Eu vou ao camarote deles procurar aquilo enquanto estão no exercício! Temos de resolver isto ainda hoje. Tu ainda continuas no cruzeiro, mas eu saio no próximo porto e estes trastes também, por isso temos de achar aquilo até amanhã de manhã. Não há um minuto a perder!

			— OK. Vou tratar dele! E já sei onde o esconder…

			

			O primeiro toque da sirene do navio apanhou desprevenido João que por pouco não caía do ombro de Bia. Mas logo se entusiasmou com o som, imitando-o na perfeição.

			— Cala-te, João! Quase fiquei surda, meu maroto!

			«Olha que tu levas!… Ay, madre mia!»

			Os três jovens olharam uns para os outros. Acabava de soar o sétimo toque da sirene. Esperaram pelo toque mais longo e depois apressaram-se. Cruzavam-se nos corredores com muitos grupinhos de passageiros, já com os coletes salva-vidas vestidos, encaminhando-se para o ponto de encontro, tagarelando.

			Bia foi obrigada a apertar o bico de João, pois este não parava de imitar a sirene. O corvo bem tentou expressar a sua indignação por tal afronta, mas não conseguia abrir o bico…

			Tó Jú abriu a porta do camarote e foi-lhes passando os coletes. Por instantes ficou a olhar para o restante. Se o irmão se despachasse, como esperava que sucedesse, decerto se iria juntar a eles, traquina como sempre.

			— ‘Bora lá! Despachar os pés! 

			Perderam-se no piso seis e, por uns momentos, ficaram um pouco desorientados. Tinham preferido as escadas por haver imensa gente a escolher os elevadores.

			«Gustavo! Parvo!», fez João, subitamente. Olharam em volta. A figura inconfundível do estrangeiro saíra de um elevador.

			— Deve ter-se perdido também! Ainda anda às aranhas com a mala atrás!… É mesmo totó!

			— Ou então é tão vaidoso que quer que toda a gente veja a mala!… — comentou Bia, com um risinho.

			— Deixem lá o Gustave e deem corda aos sapatos! Já estamos atrasados! — apressou-os Tó Jú. — Senhor Gustave!

			Este virou-se, sobressaltado. Depois acenou-lhes, sorrindo.

			— Gustave perderr-se em caminho parra camarrote!

			— Tem de ir buscar o colete por causa do exercício!

			— Sim. Gustave irr agorra parra camarrote!

			Desceram as escadas a correr e entraram no sítio indicado, pois já viam dezenas de pessoas, umas com os coletes vestidos e outras ainda a vestirem-se, um pouco atrapalhadas.

			— Olha só para aquela espanhola! Parece que vai para um baile! Deve ter saído agora do cabeleireiro, toda pintada, vestido vaporoso e saltos altos. Será que ela não leu as instruções quanto ao calçado? — observou Cris, perplexo.

			«Mamma mia!», fez João, parecendo tão impressionado quanto Cris e fazendo-os sorrir.

			— Acho que era aquela espanhola que assistiu à tentativa de assalto em Civitavecchia, não era? — perguntou Bia, mexendo o pé dentro da sapatilha, um pouco desconfortável.

			Mas os rapazes não se lembravam dela. Bia teve a certeza de que Daniel saberia. Se estivesse ali, tudo seria mais animado com ele a dizer piadas. De repente, teve um sobressalto estranho, como se tivesse um pressentimento. E se Daniel fosse apanhado?

			— Venham por aqui. Há ali sofás onde podemos ficar mais confortáveis — recomendou Tó Jú, puxando a prima pela mão, pois era tanta gente que se perderiam uns dos outros com a maior das facilidades. 

			Sentaram-se, ficando um pouco apertados. Ainda havia gente a chegar.

			Cris olhou, curioso, para a irmã. 

			— Mas que tens tu no pé que não paras quieta?

			— Não sei. Sinto-o desconfortável à frente, um pouco apertado. Acho que o meu pé cresceu… — observou Bia, desolada, enquanto mexia no pé direito. — Devia ter calçado as sandálias quando fomos ao camarote. Tenho andado sempre tão confortável com elas. Não sei o que me deu hoje para calçar as sapatilhas, mas tive receio de termos de andar muito em Génova…

			— Não te vais descalçar aqui, pois não? — perguntou Cris, chocado, enquanto Tó Jú soltava uma risada, divertido.

			Devia ter sido isso mesmo que passara pela cabeça de Bia pela expressão culpada com que ficou. Tó Jú riu-se ainda mais do ar escandalizado do primo.

			— Espero que isto não demore muito, porque já estou a ficar cheio de fome!

			Bia olhava atentamente em todas as direções.

			— Ouçam lá! Vocês já viram por aí o Furtado?

			Tó Jú e Cris olharam em volta, atentos.

			— Não. Nem o Furtado, nem o Figueira. Porquê?

			Ela fez uma careta.

			— Não sei explicar… Vocês não acham estranho não estar nenhum deles aqui, quando o exercício era obrigatório?

			— Até podem estar e nós não os vermos. Está aqui tanta gente e ainda há muita a chegar. Mas, se ficares mais descansada, vamos dar uma vista de olhos por aqui para ver se os vemos.

			Mas naquela altura já lhes foi impossível, pois os tripulantes começaram a falar sobre o procedimento que todos os passageiros deveriam ter em caso de emergência.

			Bia quase não ouvia nada. Algo lhe dizia que não deveriam estar ali agora. Só desejava que o primo estivesse são e salvo.

			— Espero que esteja tudo bem com o Daniel…

			Tó Jú abraçou-a pelos ombros, carinhoso. 

			— Não te preocupes. O Daniel deve estar bem. Tu mesma disseste que é muito sorrateiro! Só estás preocupada por não termos conseguido falar com o teu pai, mas para isso há muitas explicações. O telemóvel sem bateria, falta de rede… Fica descansada que se os teus pais não conseguirem embarcar ainda hoje, amanhã estarão à nossa espera em Barcelona. Não tenhas dúvidas disso!

			— Sim, mas preferia que ele estivesse por cá. Não te sei dizer porquê, mas estou com um mau pressentimento…

			Tó Jú olhou para o primo por cima da cabeça de Bia. Também estava um bocadinho apreensivo com a falta de notícias dos tios, mas não queria afligi-la mais. Nisto, sentiu que lhe batiam no ombro e voltou-se para trás, esperançado de que fosse o tio. Mas não. Era a companheira de Figueira. Estranhamente, estava só com os sogros. Estavam habituados a vê-la sempre de mãos dadas com o marido e parecia-lhes estranho vê-la sem ele.

			— Olá! Por acaso viram aqui o meu marido? Desde que ele saiu para ir ter convosco, nunca mais o vi!…

			Olharam-na, surpreendidos.

			— Ter connosco…?

			Por momentos ela pareceu perturbada.

			— Não estiveram com ele?

			— Não. Nenhum de nós o viu depois de hoje de manhã, acho eu… — comentou Tó Jú, olhando para os primos que concordaram com um aceno de cabeça.

			— Que estranho!… — comentou ela, ficando com um ar pensativo. Ao ver a curiosidade deles, acrescentou, sorrindo: — Ele recebeu um telefonema do vosso pai informando de que só se conseguiriam juntar a vós amanhã, em Barcelona.

			Ficaram a olhar para ela, abalados.

			— Só amanhã? Porquê?

			— Sim, no porto de Barcelona. Isso não sei dizer, porque o meu marido saiu com a intenção de vos passar o telefone, visto o vosso pai vos querer falar. Pensei mesmo que tivesse estado convosco… Sendo assim, onde é que ele está que não compareceu ao exercício? Ele disse que iria passar pelo vosso camarote para vos lembrar disso também… — comentou ela, olhando em volta, curiosa. — Bem, até logo!

			Ficaram a vê-la ir juntar-se aos sogros.

			— Acho que foi a primeira vez que a vi sozinha. Aparecem sempre juntos e de mãos dadas!… — observou Bia. 

			Cris e Tó Jú olhavam muito sérios um para o outro.

			— Acreditaram no que ela disse? Do Figueira ir procurar-nos para o pai falar connosco?

			Bia franziu o sobrolho.

			— Que razão tinha ela para mentir?

			— Ela, não. Ele! Não achas esquisito não estar aqui?

			Bia revirou os olhos, irritada.

			— Mas que acham vocês que aconteceu?

			Tó Jú abanou a cabeça, decidido.

			— Não faço a mínima ideia. Para mim é um mistério pegado, mas acho melhor tentarmos descobrir!

			

			
				
					25 Abreviatura de knockout que, no boxe, significa “fora de combate”. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO XXIX

			Captura!

			Daniel gemeu e abriu os olhos. Sentia-se tonto e meio azamboado. 

			Ficou a olhar assarapantado para o que o rodeava. Tubos e mais tubos, dos mais diversos tamanhos e feitios… E o som de máquinas… Não reconhecia nada daquilo. Aliás, agora que pensava nisso, não se lembrava sequer de como tinha ido ali parar. 

			Uma dor forte na nuca fê-lo recordar. Claro! Tinham-no atacado por trás, traiçoeiramente!

			Quis levar lá uma mão, mas percebeu que estavam amarradas atrás das costas, com fita adesiva. Os tornozelos também se encontravam no mesmo estado. 

			Olhou em volta, irritado, até onde os seus olhos conseguiam descortinar, pois na posição desconfortável em que se encontrava, estendido no chão, de lado, não lhe permitiam ver mais, só tubagens.

			‘Tou na casa das máquinas, com certeza.

			Com esforço, foi-se endireitando até ficar sentado e só então viu alguém que conhecia bem inclinado sobre ele, com um ar trocista. 

			— Finalmente, a bela adormecida acordou!…

			— Foi você que me atacou, seu grande camelo! Besta quadrada! Desamarre-me já! — gritou Daniel, desvairado, enquanto tentava acertar-lhe com os pés. — Grande piolhoso! Fedorento!

			Furtado ficou vermelho de raiva e deu-lhe um murro, derrubando-o.

			

			Nem assim Daniel se calou, chamando-lhe todos os nomes feios que conhecia, e que não eram poucos, ao mesmo tempo que continuava a esticar os pés para lhe bater.

			— És estúpido, rapaz? Não vês a posição em que estás? E, ainda por cima, provocas-me?

			— Quando me libertar, dou-lhe cabo das trombas, seu nauseabundo! Badalhoco!

			Furtado controlou a raiva que sentia e virou-lhe as costas. Depois levantou o braço e cheirou uma axila disfarçadamente.

			Daniel olhava em seu redor, apreensivo.

			 — Onde está o João Maria? Onde é que o enfiou, seu ranhoso? 

			Furtado soltou um risinho maquiavélico.

			— A esta hora está a dormir com os anjinhos… 

			O rapaz teve um sobressalto desagradável.

			— Que quer isso dizer, seu porco? Malcheiroso! Bexigoso! O que lhe fez? 

			O homem ficou com cara de poucos amigos e debruçou-se sobre ele, ameaçador.

			— Preocupa-te antes contigo, meu patifezinho trocista! Onde é que esconderam aquilo que encontraram na mochila?

			— O quê, seu badalhoco? Ficou doido, é?

			Furtado apertou os lábios e teve de se controlar para não lhe voltar a bater.

			— Aconselho-te a falares, senão vais arrepender-te! Onde enfiaram o que acharam na mochila da rapariga? Aquilo é meu!

			Daniel olhou-o com ar de desafio.

			— Você é que se vai arrepender, seu ranhoso! Não faço ideia do que está a falar! Não encontrámos nadica de nada e procurámos nas bolsinhas todas quando percebemos o interesse exagerado que tinha na mochila!

			Furtado recuou um pouco, abismado com aquela resposta.

			Daniel deitou-lhe um olhar desdenhoso que teve o condão de irritar ainda mais o homem.

			— Já lhe ocorreu que o seu comparsa da Tunísia pode tê-lo enganado e não ter escondido nada na mochila da Bia…?

			Furtado deitou-lhe um olhar desconfiado.

			— Como é que tu sabes que eu tenho um comparsa, peste?

			— Ora essa! Todos nós sabemos. Vimo-lo a conspirar com ele em Túnis e também sabemos que tem um cúmplice neste navio.

			Furtado pestanejou, inquieto. Deitou-lhe um olhar raivoso.

			— E quem mais sabe disso?

			— Todos nós, seu cavalo!

			O homem conteve-se para não o esmurrar.

			— E quem é o meu cúmplice no navio…?

			— Todos nós sabemos quem é. O Cris ouviu-o a falar com ele. O Figueira, não é? — perguntou Daniel, fixando-o atentamente para ver a sua reação.

			— Hã? Figueira…? Ah, sim!

			Daniel ficou assombrado por ele ter admitido logo.

			Furtado endireitou-se, com uma expressão desconfiada. Pelos vistos, Daniel colocara-lhe uma sementinha de dúvida na cabeça. Nisto, lembrou-se de outra coisa e baixou-se.

			— O que são alcagoitas, seu patife?

			O rapaz voltou a lançar-lhe um olhar desdenhoso.

			— Além de badalhoco, é ignorante! Mas quem é que não sabe o que são alcagoitas, seu ranhoso?

			O homem perdeu a paciência e deu-lhe outro soco, deixando-o inconsciente.

			— Grande traste!

			

			Daniel abriu os olhos, atordoado do murro que recebera. Ouviu vozes a falarem baixinho e pôs-se à escuta, tentando perceber o que diziam. Na posição deitada em que se encontrava, espreitou por entre os tubos, para ver se conseguia descobrir alguma coisa. Só via os pés, ou, mais concretamente, os sapatos. Uns castanhos e outros brancos com uma borla. Ele bem tentava ver se descobria mais alguns traços característicos do desconhecido, mas não conseguia. Fez um esforço de memória para se recordar do calçado que Figueira usava, mas, por mais que tentasse, não conseguiu. Normalmente não olhava para os pés das pessoas e sim para a cara.

			Foi-se endireitando, vagarosamente, com muito esforço. Sentia a orelha a latejar.

			A minha orelha deve estar inchadíssima! Que pena a malta da escola não a poder ver! Ia fazer um sucesso! Tenho de pedir ao Cris para depois me tirar uma foto.

			Ficou paralisado quando ouviu a voz desagradável de Furtado num tom mais alto.

			— Não achei nada e procurei em todos os lados! 

			— Não pode ser!

			Daniel voltou a espreitar para tentar ver algo mais, mas não conseguiu. Também não reconhecia a voz. O indivíduo falava mais baixinho do que Furtado.

			— Na mochila não está, nem em mais nenhum sítio. Virei o camarote do avesso! Ocorreu-me uma coisa entretanto… E se fui enganado e nunca lá esteve nada? Se me aldrabaram? E, se eu tiver razão, resta saber quem é que tinha a lucrar com isso…

			— Estás a alucinar, homem?

			— É a única explicação. O miúdo diz que não acharam nada!

			— E tu acreditaste nesse miúdo ranhoso? Claro que o acharam! Teve de ser encontrado! Não me digas que foi ele que te meteu esses disparates na cabeça?! Espero que não estejas a desconfiar agora de mim também!

			Daniel carregou o sobrolho, irritado. Se não fosse o facto de não querer que soubessem que já estava acordado, ele lhes diria quem era o ranhoso…

			— Nem sei mais o que pensar. Foi o safadinho que lançou a suspeita, sim!

			— Essa peste de miúdo tem um parafuso a menos!… 

			— E eu não consigo controlar a vontade de o desfazer à paulada sempre que o vejo! — rosnou Furtado, rangendo os dentes. — Apetece-me arrebentar-lhe os dentes todos!

			— Compreendo-te bem, pois eu sinto o mesmo, mas por enquanto temos de o manter vivo. Vamos ter de alterar o nosso plano. Já que não encontrámos aquilo, teremos de fazer chantagem com os outros e obrigá-los a trazer-nos o que nos roubaram, senão nunca mais põem a vista em cima deste traste! Garanto-te que o que procuramos aparecerá como por magia! Só que precisamos de nos apressar, pois já temos pouco tempo. E se…

			— Chiu! Ouvi qualquer coisa!

			— O que não falta aqui é barulho… Por isso é que é o sítio certo para esconder este estafermo. Ninguém o ouvirá mesmo que ele desate aos gritos. Estás nervoso, é o que é!

			— Não sei bem… — dizia a voz de Furtado, arreliado. — Já quando vinha para cá, tive a sensação de estar a ser seguido…

			— Então, vai ver se é o estafermo do miúdo! Não me admirava nada que estivesse a aprontar alguma.

			Daniel deixou-se cair para o lado, fingindo-se adormecido, nem ousando respirar. Sentiu a presença de Furtado bem perto.

			— O traste continua a dormir.

			— OK. Eu tenho de ir. Só voltarei a encontrar-me contigo se houver novidades. Não podemos despertar suspeitas sobre nós. Não posso deixar que descubram o meu disfarce. 

			— Não entendo porque é essa parvoíce toda! Mais tarde ou mais cedo o traste vai acabar por te ver. E que interessa isso? Não lhe vamos limpar o sebo?

			— Já te disse o que pensava acerca disso. Mesmo que esteja tentado, pois não suporto este patife trocista, é melhor não nos excedermos. Depois de acharmos aquilo, desembarcas calmamente em Barcelona e eu sigo viagem. Quanto ao miúdo, vão andar a procurá-lo a manhã toda até o encontrarem amarrado na casa das máquinas. Por essa altura já estarás muito longe… Portanto, temos esta noite toda para decidir o assunto.

			Daniel apercebeu-se de Furtado a resmungar baixinho e depois não ouviu nada mais além do som das máquinas. Abriu um olho. Furtado desaparecera da sua vista.

			Endireitou-se lentamente. Passou longos segundos a tentar passar os braços por baixo do corpo de forma a ficar com as mãos à frente. Ficou sobressaltado ao escutar um som perto. Furtado ainda devia andar por ali. Voltou a deitar-se e semicerrou os olhos, matreiro.

			Uns segundos depois, escutou passos bem perto e olhou nessa direção, oposta à anterior.

			Figueira caminhava no corredor, com ar furtivo. Estacou repentinamente ao vê-lo deitado no chão, amarrado. 

			Por instantes, quedou-se a olhar estarrecido para ele.

			Daniel franziu o sobrolho, irritado. O cúmplice de Furtado devia ter-se esquecido de alguma coisa e voltara atrás. Certamente pensara que ainda estava desmaiado, por isso olhava para ele daquela maneira. Ainda mais furibundo, olhou por cima do ombro para ver se via onde estava Furtado.

			— Vem ali o seu amiguinho! 

			Mas Furtado não deu sinal de vida e Daniel olhou para Figueira que corria para ele parecendo… aflito.

			— Daniel! Quem te fez isto?

			Daniel revirou os olhos para o teto, indignado.

			— Foi ali o seu amiguinho!

			— Qual amiguinho? 

			— O Furtado, quem é que mais havia de ser?

			Uma expressão de profundo espanto surgiu no rosto do recém-chegado. Uma expressão que parecia mesmo verdadeira…

			Nisto, um pensamento inquietante tomou Daniel, mas já era demasiado tarde.

			Figueira olhava em volta, desconfiado, e só então viu Furtado agachado entre os tubos. Este parecia tão atónito como ele. 

			— Foi você que prendeu este miúdo? — perguntou ele, com cara de poucos amigos.

			E para grande choque de Daniel, Figueira lançou-se contra Furtado, desatando a esmurrá-lo violentamente.

			O rapaz nem queria acreditar nos seus olhos. Abriu a boca de espanto. De súbito, olhou para os pés do recém-chegado. As suas piores suspeitas foram confirmadas. Sapatos castanhos! Não era ele o cúmplice. E se mais dúvidas tivesse, teriam agora desaparecido com aquela cena de pancadaria.

			Tentou levantar-se atabalhoadamente para ajudar na luta, mas de repente estremeceu, chocado. Figueira caíra pesadamente no chão. Alguém lhe batera na cabeça com força, à traição, deixando-o inanimado.

			Tentou olhar nessa direção, mas não conseguiu ver quem tinha sido a mão a desferir o golpe. O cúmplice de Furtado!

			Só então se apercebeu da gravidade do seu erro. Teve vontade de bater em si próprio. Podia ter avisado o amigo do tio e não o fizera e agora a ajuda que poderiam ter estava eliminada. Afinal, a prima sempre tivera razão! 

			Com gestos rápidos, Furtado aproveitou o aturdimento de Figueira para o amarrar ainda mais apertado do que Daniel, rindo-se por entre dentes ao ver o ar desolado do rapaz.

			— Não esperavas por esta, pois não, patifezinho? Pensavas que eras muito espertinho, não é? — comentou, com um risinho malévolo. — Estás contente com a descoberta, traste?

			— Seu camelo ranhoso! Fedorento!

			Furtado deu-lhe um murro, atordoando-o. A transpirar do esforço, amarrou os pés do outro homem, rapidamente.

			— Abelhudo! Quem o mandou vir meter-se onde não era chamado? Mais um traste para me ver livre! Raios!

			E afastou-se a resmungar. 

			Algum tempo mais tarde, Daniel endireitou-se, gemendo. Doía-lhe a cabeça e o ouvido. Rangeu os dentes ao lembrar-se de Furtado e, momentaneamente, deliciou-se a imaginar as maldades que lhe faria se lhe surgisse oportunidade. 

			Depois olhou em volta, tentando ver se encontrava qualquer coisa com que pudesse rasgar o adesivo, mas eram só tubos e mais tubos. Resmungou, exasperado. Além disso, Furtado amarrara-o à tubagem, tal como fizera com o outro homem, para os impedir de se deslocarem nem que fosse de rastos.

			Ouviu um gemido próximo e virou-se para o outro prisioneiro que estava a abrir os olhos. Ao fim de uns segundos, este fixou-o e endireitou-se, ficando com um ar severo.

			— Porque não me avisaste que havia dois homens?

			Daniel fez uma careta, corando um pouco.

			— Desculpe, senhor Figueira. Pensei que fosse cúmplice do Furtado. Aliás, nós os três pensámos isso. Só a Bia é que não.

			— Mas vocês passaram-se? Cúmplice daquele tipo? Eu? Cúmplice de quê?

			Daniel começou a contar-lhe tudo desde o primeiro momento em que tinham começado a desconfiar de Furtado.

			Figueira ia ficando cada vez mais espantado. As coisas em que aqueles miúdos se metiam. Não fora exagero então o que Soares havia falado deles… Como sempre, tinham mergulhado noutra aventura arrepiante, e em pleno alto-mar!

			— E o senhor, como é que veio aqui parar?

			Distraído, Figueira dava uma mirada em seu redor, procurando também um objeto que pudesse usar para se libertar.

			— Vi esse tipo a sair do vosso camarote e fiquei desconfiado. Por isso segui-o, mantendo-me a uma distância segura para não ser descoberto.

			Daniel lançou-lhe um olhar desconfiado.

			— Como é que sabia qual era o nosso camarote?

			— O teu tio disse-me. Já te esqueceste que me pediu para vos vigiar?

			— Pois…

			Figueira abanou a cabeça, desaprovador.

			— Pois… Já vi que não acreditaram em mim quando vos falei nisso. Mas vocês são desconfiados!… 

			Nisto, Daniel lembrou-se de alguma coisa e sorriu.

			— Senhor Figueira, o que raio são alcagoitas?

			Ele olhou-o, admirado, e depois deu uma gargalhada.

			— Alcagoitas? Porquê? A Bia não te contou?

			Daniel fez um aceno negativo com a cabeça.

			— Mas ela sabe, pois ouviu o programa.

			— Que estranho! Só se não me ouviu perguntar…

			— Quem sabe, não é?

			— E então, o que são?

			Figueira soltou uma gargalhada.

			— Descobre! É uma coisa que conheces e deves gostar! 

			Daniel fez outra careta. Estava a morrer de curiosidade, mas compreendia bem que ele não lhe quisesse contar. Pudera!

			O passageiro olhava em volta, atento.

			— Agora vai ser um bocado difícil sairmos desta enrascada… Ninguém sabe que aqui estamos os dois!

			Daniel forçou um sorriso.

			— Não se preocupe. Já estive em situações mais complicadas. Teremos a ajuda do meu irmão e dos meus primos, ou eu não me chame Daniel!

			 

		


		
			CAPÍTULO XXX

			Hora de agir!

			A avó de João Maria acabava de chegar ao Bora Bora e sorriu para Bia, Cris e Tó Jú que se encontravam sentados a uma mesa a acabarem de lanchar. O exercício demorara imenso tempo e eles tinham saído de lá totalmente esfomeados.

			— O João Maria já apareceu! Imaginem que o encontraram a dormir na biblioteca! Devia andar muito cansado, pobrezito! Acordou meio atordoado e sem saber como tinha ido ali parar. 

			Olharam uns para os outros, perturbados.

			 — Ah, sim? Posso ir vê-lo? — perguntou Bia, raciocinando rapidamente.

			— Obrigada, minha querida, mas ele adormeceu logo a seguir. Ficou a dormir profundamente. O médico do navio disse para o deixar dormir o tempo que precisasse. Amanhã pode vê-lo! Bem sei que são bastante amigos! Ele disse até o seu nome antes de ferrar no sono…

			Bia esperou que ela se afastasse e depois baixou a cabeça falando muito baixinho.

			— Que pena não podermos falar com o João Maria. Decerto teria boas informações para nos dar!

			— Temos de ver o lado positivo. Pelo menos, ele está bem!

			De repente, Cris fez uma pergunta que os alarmou.

			— Sendo assim, por que é que o Daniel ainda não chegou?

			«Ay, madre mia!»

			Tó Jú tornou-se um pouco pálido.

			— Acham que lhe terá acontecido alguma coisa?

			— Bem… não necessariamente. Pode ter tido de se esconder, não é? Da outra vez aconteceu o mesmo.

			Ainda assim, não ficaram sossegados.

			— Temos de descobrir isso e vamos mesmo precisar de pedir ajuda a algum adulto e eu opto pelo Figueira!

			— Olha ali! Nem a propósito!…

			Naquele instante acabava de entrar no restaurante a mulher e os pais do amigo de Soares, mas não o viram. Sem saberem explicar porquê, sentiram um sobressalto.

			A senhora aproximou-se, sorrindo.

			— Deram-me um recado. Parece que o meu marido desembarcou em Génova novamente. Pelos vistos, o vosso pai necessitou da ajuda dele. Mas é muito estranho, porque ele não me avisou. Mesmo que não me tivesse encontrado para me informar pessoalmente, ligar-me-ia para o telemóvel. Tenho-o sempre ligado por causa dos meus filhotes que ficaram em Portugal. Ele nunca deixaria de me avisar. Já lhe tentei ligar, mas, como estamos em alto-mar, não tenho rede.

			Entreolharam-se, inquietos. Aquela notícia não lhes soava nada bem. Viram-na afastar-se.

			— É tudo muito suspeito, não acham? — perguntou Bia, e não precisou que os rapazes lhe respondessem, vendo o que pensavam pelas suas caras.

			— Já estou a achar demasiada a demora do Daniel. Deve ter sido apanhado, ou então está escondido no camarote sem possibilidade de sair. Vamos ter de arquitetar um plano…

			

			Tó Jú deu um salto ao sentir uma mão apertar-lhe o ombro. Sem pinga de sangue, voltou-se para trás.

			Bia sorria.

			— Bolas, Bia! Pregaste-me um susto!

			A prima riu-se e deu-lhe uma palmada no ombro, à laia de desculpa.

			— E então?

			— Ele entrou, mas não me viu. Vinha a resmungar irritado. Deve estar prestes a sair para jantar. Pelo menos, é o que espero.

			«Mamma mia!»

			Estremeceram, sobressaltados.

			— Calado, João! É melhor ires-te embora, Bia, antes que esse maluco deite tudo a perder.

			«Olha que tu levas!… Ay, madre mia!»

			Bia deu uma corrida pelo corredor fora, receosa que o corvo tivesse sido escutado dentro do quarto e Tó Jú escondeu-se também, correndo na direção oposta.

			A porta do camarote foi aberta de rompante e Furtado surgiu à entrada. Olhou para todos os lados, desconfiado. Era capaz de jurar que ouvira aquele pássaro infernal. Franziu o sobrolho. Agora que precisava de achar aqueles miúdos impertinentes, não os encontrava de maneira nenhuma e já os procurara pelo navio inteiro.

			Tó Jú viu-o afastar-se no corredor, sentindo o coração aos saltos dentro do peito. Uma sensação que já conhecia bastante bem das outras aventuras que tinham vivido. 

			Olhou para o relógio, inquieto. Estava na hora de jantar e só esperava que uma camareira aparecesse rapidamente.

			Nisto, teve uma ideia e aproximou-se da porta do quarto. Bateu à porta levemente e depois com mais força. Encostou o ouvido à porta, mas não escutou nada.

			— Daniel, estás aí?

			Ficou um pouco pálido. Se o irmão estivesse lá escondido, responderia de alguma forma, a não ser que estivesse amordaçado, ou, pior ainda, inconsciente. Bateu com mais força, mas voltou a não obter nenhum som.

			Se ele não estiver aqui, só pode haver um motivo. Foi apanhado e escondido noutro local que não este. O safado do Furtado deve ter tido receio que o encontrássemos aqui dentro.

			Escutou barulho por trás de si e voltou-se, alarmado.

			A camareira aproximava-se, empurrando o carrinho com os produtos e utensílios de limpeza. Sorriu-lhe com simpatia e Tó Jú correspondeu ao sorriso, fazendo um gesto desajeitado para a porta. Ela percebeu que se tinha esquecido do cartão e abriu-lhe a porta, seguindo para o camarote seguinte.

			O rapaz deu um suspiro de alívio e entrou apressadamente, fechando a porta.

			— Daniel?

			Abriu a porta do quarto de banho e depois espreitou para debaixo da cama. Só lá estava a mala. Endireitou-se, angustiado.

			O que eu temia aconteceu mesmo! Daniel foi apanhado!

			Pouco tempo depois, juntava-se aos primos no Bora Bora, tal como haviam combinado. Estes ficaram a olhar para ele, desapontados. Tinham esperado do fundo do coração que ele viesse acompanhado do irmão.

			— Não estava lá! Viram por aí o Furtado?

			Cris abanou a cabeça.

			— Não. Decerto está no restaurante. Deve estar a achar muito esquisito não nos ver lá a jantar como sempre fazemos.

			— O Subaidi também vai sentir a nossa falta, até aposto!

			— Temos de nos esconder dele a todo o custo e segui-lo. —Tó Jú lançou um olhar em volta. — Certamente nos levará aonde escondeu o Daniel e depois caímos-lhe em cima!

			— É pena o amigo do pai não estar cá — comentou Bia. — Tenho a certeza de que lhe poderíamos pedir ajuda.

			Os rapazes lançaram-lhe um olhar de dúvida.

			— Humm… Não sei se não será o Figueira que está a vigiar o Daniel para não fugir… O desaparecimento dele é muito suspeito por esta altura dos acontecimentos.

			Bia franziu o sobrolho, mas não disse nada. Não precisavam de uma discussão naquele momento.

			— Nós já comemos, Tó Jú, por isso é melhor comeres também, porque a noite pode ser longa…

			— Nem me apetece comer de tão preocupado que estou com o meu irmão — confessou ele, abanando a cabeça, desanimado. — Vocês não acham que o Furtado o atirou ao mar, pois não?

			«Ai! Acudam! Homem ao mar! Ohh! Socorrooooo!», fez João repentinamente, fazendo-os dar um tremendo salto, sobressaltados, e toda a gente ficou a olhar para eles, inquieta.

			Bia deu um piparote no bico de João.

			— Calado, seu tonto! Queres que te fechem no camarote?

			«Ai! Socorro! Quem me salva?! Socorroooo!»

			Cris estendeu-lhe um pedaço de abacaxi e ele calou-se imediatamente para alívio dos três.

			— Eles não se atreveriam, Tó Jú. Ainda devem precisar dele para nos obrigarem a entregar aquilo de que tanto precisam. O pior é que nunca vão acreditar que não o temos.

			Tó Jú fez-lhes sinal para se calarem. A companheira de Figueira aproximava-se deles, sorrindo. Olhou em volta, curiosa.

			— Onde está o vosso irmão?

			Os três amigos entreolharam-se, indecisos.

			— Desapareceu também, não foi? Não engoli aquela história que me transmitiram e estou muito preocupada com o meu marido. Porque não me contam o que se está a passar?

			Bia trocou um olhar com o primo e o irmão e ignorou os seus olhares de aviso. Não conseguiram evitar que ela contasse tudo, desde as primeiras desconfianças em Túnis.

			— Quer dizer então que vocês estão convencidos de que o Daniel foi raptado por aquele tipo desagradável a quem eu ensopei a camisa? — Ao ver o aceno afirmativo dos três, acrescentou, admirada: — Mas, nesse caso, porque não nos contaram?

			Entreolharam-se, desconfortáveis.

			— Não me digam que pensavam que o meu marido fosse o cúmplice desse Furtado!…

			Olharam uns para os outros, antevendo já o ralhete que iriam ouvir, mas ela desatou a rir, divertida.

			— O meu marido como o bandido misterioso… Tem piada mesmo! Vou investigar por conta própria e ver se descubro quem é que viu o meu marido desembarcar e depois venho ter convosco. Podem contar comigo para o que precisarem.

			E afastou-se rapidamente.

			— Bem sei que não queriam que lhe contasse, mas acho que fizemos bem. Eu confio nela. Algum de vocês tem um plano? — inquiriu Bia, coçando a cabeça do corvo, distraidamente.

			Tó Jú deitou um olhar em seu redor e falou baixinho.

			— Eu vou ficar de guarda ao camarote do Furtado e esperar que apareça. Depois, demore o tempo que for necessário, aguardo que ele saia para o seguir. Bia, tu vais vigiar o restaurante e esperar também que ele saia. Se o vires, tenta segui-lo sem que se aperceba. Algum de nós há de ter sorte, certamente. É melhor deixares o João no camarote. 

			— E eu vou procurar nos botes salva-vidas e nos outros locais onde não fomos. Vou também à casa das máquinas. Tenho uma fezada de que ele pode estar aí e nós não chegámos a ir lá — observou Cris. 

			— Isso. A falta que eu sinto daquele maluco! — confessou Tó Jú, um pouco macambúzio.

			Bia e Cris olharam um para o outro, também cabisbaixos. O primo percebeu isso e levantou-se, mais animado.

			— Pensamento positivo, malta! Foi só um momento de fraqueza. Vamos ao ataque do Furtado!

			«‘Bora lá! Toc’andar! Andor! Xô, melgas! Xô!»

			Riram-se e saíram do restaurante, separando-se em três direções.

			

			Bia esperou, impaciente, nas redondezas do Villa Verde. Acabara por não deixar João no camarote, receando vir a precisar da ajuda dele, de alguma maneira. Noutras ocasiões a sua ajuda já se havia revelado preciosa.

			Já passava muito das dez e meia quando começou a ver os passageiros a saírem com expressões satisfeitas. Pudera! As refeições lá eram sempre deliciosas! Felizmente, já comera. Mesmo assim, crescia-lhe água na boca ao recordar-se dos jantares anteriores. 

			Espreitava no cimo da escada, cautelosa, quase sem respirar. O coração batia aceleradamente.

			Por fim, avistou Furtado entre as últimas pessoas. Viu-o olhar em redor como se buscasse alguém e ela recolheu-se logo.

			Aguardou uns instantes e depois seguiu-o, torcendo para que ele não se enfiasse no elevador. Teve sorte. Furtado deitou outro olhar à sua volta e desceu as escadas depressa. 

			O mais silenciosamente possível, esgueirou-se escada abaixo, seguindo-o a uma distância segura. 

			Quando se preparava para descer a escada seguinte, avistou a mulher de Figueira que lhe acenou. Bia levou o dedo aos lábios ao perceber que ela ia chamá-la e depois juntou-se-lhe. 

			Em poucas palavras contou-lhe o que fazia e pediu-lhe para procurar Tó Jú e informá-lo de que ia em perseguição de Furtado. Assim o rapaz escusava de ficar especado à espera dele.

			A senhora meteu-se no elevador e Bia apressou o passo. Arrependeu-se de não ter ido mudar o calçado. A sapatilha continuava a magoá-la. Estava com receio de ter perdido Furtado de vista, mas, ao fim de uns segundos, encontrou-o. Continuava a descer as escadas e dirigia-se para o piso da casa das máquinas. Interrogou-se o que estaria a suceder com os outros dois.

			Cris procedera à sua investigação o mais discretamente possível, pois não queria chamar a atenção de ninguém, muito menos a da tripulação. Por fim, dirigiu-se ao piso da casa das máquinas. Sentia o coração bater a mil à hora. A todo o momento, receava cruzar-se com algum tripulante e aí não fazia ideia do que dizer para explicar a razão por que se encontrava ali. Tinha a certeza de que os outros três inventariam logo uma boa desculpa, mas ele não. Ia ficar todo atrapalhado. Tentou afastar aqueles pensamentos da cabeça e prosseguiu, cauteloso.

			Uns minutos mais tarde já lá se encontrava. Arregalou os olhos de espanto ao aperceber-se do tamanho. Iria demorar a ver tudo, por isso apressou o passo, embora sempre prudente.

			Ao fim de algum tempo, estacou, abalado. Avistara Daniel e Figueira… amarrados. Daniel tentava rasgar com os dentes o adesivo que amarrava as mãos do homem de quem tanto tinham suspeitado, mas era tarefa complicada já que Furtado dera várias voltas.

			— Daniel!

			Os dois olharam para ele, surpreendidos, e depois entusiasmados e aliviados.

			— CRIS!

			O rapaz correu para eles, aliviado também.

			— Apanharam-te, Daniel! Olá, senhor Figueira! Também aqui…? — perguntou ele, ajoelhando-se e tentando libertar as mãos do primo, mas tinha as suas a tremer de nervosismo.

			Figueira deitou-lhe um olhar trocista.

			— Que surpresa, não é? Já que pensavam que eu era o cúmplice daquele patife…

			Cris fez uma careta, corando um pouco.

			— Desculpe, senhor Figueira. De vez em quando, cometemos uns erros destes…

			— Pois… O Daniel já me esteve a contar. Parece que a Bia era a única que confiava em mim… — observou ele, com uma gargalhada. — Rapariga esperta!

			Cris respirou de alívio ao ver que ele não estava zangado.

			— Não consegues despachar-te com isso, Cris? Já tenho as mãos dormentes! Aquele camelo apertou muito o adesivo!

			Estavam tão distraídos os três que não se aperceberam de passos furtivos que se aproximavam.

			Furtado estacara momentaneamente, surpreso. Depois ficou com uma expressão terrível quando viu Cris ajoelhado junto dos prisioneiros. Pegou numa trave e aproximou-se pé ante pé…

			

		


		
			CAPÍTULO XXXI

			Momentos inquietantes!

			–CUIDADO, CRIS! — gritou Bia, olhando em volta à procura de algo com que atacar Furtado, mas não encontrando nada. Nisto, levou a mão a uma sapatilha, fez pontaria e lançou-a com força.

			«CUIDADO, CRIS! Olha que tu levas!… Ay, madre mia!»

			Cris quase caiu em cima de Daniel com o susto que apanhou, mas virou-se de rompante para trás, apercebendo-se de que Furtado estivera preparado para o atacar.

			Furtado levou em cheio com a sapatilha no queixo, soltando um berro de dor, e nem teve tempo de se desviar da segunda que voou a alta velocidade, atingindo-o na testa e fazendo-o cambalear.

			Um objeto pequeno e escuro que saltara de dentro da sapatilha foi a saltitar pelo chão fora.

			Todos souberam logo do que se tratava. 

			A partir dali foi um verdadeiro pandemónio!

			Furtado tentou correr para lá, mas Figueira esticou os pés e prendeu-lhe uma perna, fazendo-o estatelar-se no chão, espalhafatosamente. Depois, Cris saltou-lhe em cima, dando-lhe murros nas costas, sem dó nem piedade. Daniel esticava-se o mais possível, acertando-lhe onde calhava.

			O homem desatou a berrar, ao mesmo tempo que tentava alcançar o pequeno objeto a uns metros dele.

			Entretanto, Bia correra na direção deles, ultrapassando-os e pegando no objeto. Os seus olhos brilharam de satisfação e depois fixou Furtado.

			— Era então isto que tanto procurava? Uma pen… E estava dentro da minha sapatilha… Por essa razão é que me doía tanto o dedo grande do pé. Até aposto que sei quem é que foi o mariola que a escondeu lá!…

			João soltou um gritinho de indignação e arrancou-lhe a pen da mão com o bico.

			Furtado rosnou, furioso. Por isso é que não encontrara nada. Estivera todo o tempo dentro da sapatilha da rapariga! E tudo culpa do malfadado corvo! Que vontade de o esganar! 

			Enraivecido, tentou erguer-se, mas, pontapeado por Daniel e Figueira e atacado por Cris, era tarefa complicada. Para completar o seu infortúnio, Bia dava-lhe agora com uma sapatilha, entusiasticamente, fazendo-o gritar de dor. João resolvera juntar-se à festa e arranhou-o no rosto com as potentes garras. No entanto, com muito esforço, Furtado conseguiu arrastar-se para longe deles, desenvencilhando-se dos pés de Figueira e de Daniel, e fazendo Cris tombar no chão.

			Tó Jú surgiu a correr ao lado da companheira de Figueira. Deu um berro ao ver a luta e atirou-se para cima de Furtado, fazendo-o ir de cara ao chão e arrancando-lhe gemidos de dor.

			— Furtado, grande safado! Prendeste o meu irmão, patife!

			«Furtado! Grande safado! Olha que tu levas!… Ay, madre mia!», fez João, acabando com uma risadinha. Só que, ao abrir o bico, deixou cair a pen no chão e logo Furtado se esticou todo para a apanhar, apesar de estar a ser atacado desalmadamente.

			Tó Jú prendeu-lhe os cabelos por trás e ele deu um grito terrível, imitado na perfeição por João.

			Bia correu a apanhar a pen antes que Furtado lhe deitasse as mãos, tendo de enxotar João que soltava gritinhos de indignação, pois, do ponto de vista dele, aquilo pertencia-lhe.

			Furtado deu um berro feroz. Os olhos pareciam lançar faíscas. Bia aproximou-se e voltou a bater-lhe com uma sapatilha nas costas, uma e outra vez, não se compadecendo dos seus berros.

			A mulher de Figueira também dera umas achegas, batendo-lhe com a mala na cabeça. Depois, a pedido do marido, aproximou-se e, com uma pinça, começou a rasgar o adesivo.

			— Que pena não ter aqui o meu canivete para cortar o adesivo! — lamentou-se Daniel, desolado por não poder bater em Furtado também. — Faz sempre um jeitão! Todos se divertem menos eu! Ah, que vontade de partir as trombas a esse camelo!

			Uns segundos depois, Figueira já estava solto e, após esfregar os pulsos, saltou sobre Furtado, prendendo-lhe os braços atrás das costas e fazendo-o gemer de dor.

			— Vejam se o patife deixou por aí o adesivo para o amarrarmos até ser entregue às autoridades!

			— Se o encontrarem, posso ser eu a amarrá-lo? — pediu Daniel, com um ar falsamente inocente. — Modéstia à parte, tenho bastante jeito. E prática!

			Figueira olhou para ele, admirado, e depois sorriu.

			— Hum, acho que sim. Se o desejas tanto!

			— É melhor não, senhor Figueira. Não se pode confiar muito na inesperada amabilidade do Daniel. Uma vez colou adesivo na cabeça de um bandido26, de tal maneira que este até parecia ter um capacete castanho. O resultado foi ter de lhe raparem o cabelo todo. E já não falo na barba nem no bigode, onde ele se divertiu também a colar adesivo… — comentou Tó Jú, olhando para o irmão com ar reprovador.

			Figueira soltou uma gargalhada ao ver a expressão de susto de Furtado.

			Daniel olhou, desolado, para o irmão.

			— Safa, Tó Jú, às vezes consegues mesmo ser desmancha-prazeres! Qual era o mal, diz lá, depois de este grandessíssimo cavalo, este ranhoso fedorento, me ter dado uma paulada na cabeça e me ter amarrado desta maneira? Isso ainda era pouco! Até parece que não meteste já um peixe27 na boca de um bandido para ele não gritar, enquanto lhe davas com um balde na cabeça!…

			Furtado ficou a olhar, horrorizado, para Tó Jú.

			«Má onda, meu! Disparates! Ó meu, tu ‘tás cada vez pior! És mesmo parvo!»

			Os quatro jovens encangalharam-se a rir, divertidos.

			Furtado deitou-lhes um olhar raivoso. Que garotos metediços! Eram tal e qual como o pássaro! 

			Horas depois já estavam todos no Bora Bora, mesmo àquela hora da noite, deleitando-se com umas deliciosas sandes enquanto conversavam sobre o que acontecera. Tinham conhecido o comandante do navio com quem tinham trocado algumas palavras em português e Furtado fora levado para um lugar seguro até à manhã seguinte quando aportassem em Barcelona e ele fosse entregue às autoridades espanholas.

			João despedira-se dele com um descarado «Vai-te matar! Ay, madre mia! O Furtado saiu-me cá uma alcagoita!…», que o deixara a ranger os dentes e roxo de fúria.

			Todos falaram e o amigo de Soares fora o último.

			— Senhor Figueira, conte como é que se juntou ao Daniel na casa das máquinas. Ainda não percebi bem o que sucedeu! — pediu Tó Jú, curioso. — Tudo fazia crer que tinha desembarcado em Génova, pelo menos deram esse recado à sua mulher…

			Figueira abanou a cabeça.

			— Isso foi coisa de um daqueles trafulhas, claro, provavelmente daquele patife do Furtado! Um deles transmitiu esse recado a um dos tripulantes e pediu que a minha mulher fosse avisada e assim, quando o recado chegou a ela, já vinha pela voz de um tripulante e portanto ninguém desconfiaria.

			Eles trocaram um olhar compreensivo.

			«Ay, madre mia! Mas que raio de lugar é este?»

			— Quanto ao que o Tó Jú perguntou, como o Soares me pediu para vos manter debaixo de olho, foi o que eu fiz. Comecei a achar que vocês se comportavam de um modo muito estranho, principalmente os rapazes, pois nem sequer me falavam.

			— Ah! Isso era porque eles desconfiavam que o senhor fosse o cúmplice do Furtado! — comentou Bia, sorrindo.

			— Eu, não é? — disse ele, desatando a rir às gargalhadas.

			Tó Jú riu-se também.

			— Só a Bia é que nunca acreditou nisso.

			— Bem, continuando… Fui ao vosso camarote para confirmar que vocês não se esqueciam do exercício e pareceu-me ouvir barulho lá dentro, só que ninguém me respondeu, o que me fez ficar muito desconfiado. Esperei que algum de vocês saísse e qual não foi o meu espanto quando vi sair de lá o Furtado. Ainda confirmei se não me teria enganado no camarote, mas não era o caso. Por isso deduzi que, no que quer que vocês estivessem metidos, tinha a ver com aquele tipo desagradável. Nunca gostei dele! Segui-o e, quando estava a descer as escadas, com tanta gente a subi-las para se irem concentrar no salão, perdi-o no piso cinco. Depois tive um palpite e resolvi continuar a descer e fui ter à sala das máquinas. O resto já sabem! Vi o Daniel amarrado e fui surpreendido por uma forte paulada na cabeça que me derrubou.

			— Eu também fui apanhado da mesma maneira. Apanharam-me à traição, aqueles piolhosos! 

			— O pior de tudo é que nunca saberemos quem era o cúmplice do camelo do Furtado! — observou Cris, desanimado.

			— Não estejas tão certo disso. Não há assim tantos portugueses no navio. O vosso pai descobrirá, além de que o Furtado é bem capaz de dar com a língua nos dentes quando se vir com os calos apertados… — comentou Figueira, sorrindo.

			Os quatro entreolharam-se, entusiasmados.

			— Bem, agora o melhor que todos temos a fazer é irmos dormir. A Bia deu agora um bocejo tão grande que até lhe vi o estômago!… De manhã retomamos a conversa, mesmo porque vamos ter de contar tudo aos vossos pais, não é? Além disso, ainda temos de colocar as malas no corredor.

			«Xô, melgas! Xô! Olha que tu levas!…»

			Lá foram eles, a rir com os disparates do João, meio trôpegos de cansaço e de sono, para o camarote.

			Mal se deitaram, adormeceram profundamente. Acordaram muito tarde, já estava o navio a aportar. Depois de um farto e delicioso pequeno-almoço no Pogo Pogo, foram para o deck 14, o lugar combinado para se juntarem aos adultos. Já se haviam despedido de João Maria. Este vibrara a valer quando lhe contaram toda a aventura, ficando todo orgulhoso de ter feito parte dela. Estava ansioso por contar aos amigos. 

			Olhavam saudosos para tudo. Iam desembarcar em Barcelona e já tinham saudades daquele maravilhoso navio, onde tinham passado as melhores férias que um dia poderiam desejar.

			Miguel e Ana foram ao encontro deles, um pouco apreensivos. Figueira informara-os ao telefone dos últimos acontecimentos. Este e a mulher acompanhavam-nos.

			«Hola, muchacha guapa!», saudou João, amistosamente, poisando no ombro de Miguel, fazendo-o rir. Parecia que não o via há semanas.

			— Olá, meu pirata! Então não tomaste conta deles? Para que serves tu, afinal, se não os impedes de se meterem em sarilhos, meu grande mariola? — perguntou, fazendo-lhe uma festa na cabeça.

			«Disparates! Ó meu, tu ‘tás cada vez pior! Mamma mia!»

			— Desculpe, tia, mas nós não tivemos culpa de nada, pois não procurámos sarilhos. Caíram-nos no colo! — disse Tó Jú ao ver o seu ar desagradado. — Tudo por causa de uma mochila!

			— Já sabemos de tudo! E também que os contratempos que tivemos foram todos causados por esse tal Furtado.

			Daniel esperava impaciente que eles se calassem.

			— E então, tio? Que tinha a pen de tão importante para os homens ficarem tão desesperados para a recuperarem?

			— É uma lista de transações e contactos de há vários anos de uma rede de traficantes de droga que operam na Europa. A zona algarvia e o Guadiana serviam de portal para grandes redes internacionais. A droga vinha do Norte de África e depois era distribuída pela Europa. 

			Ficaram a olhar, admirados, para ele.

			— Com aquela lista, a polícia vai dar-lhes cabo do negócio e apanhar a quadrilha — comentou Figueira, sorrindo.

			— E quem é o chefe, tio? Está lá o nome dele?

			Miguel recostou-se confortavelmente numa cadeira.

			— Presumo que seja o cúmplice do Furtado. Este mesmo do qual não descobriram a identidade e que pensavam que era aqui o meu amigo Figueira. Ah! Ah! Ah! — e Miguel desatou a soltar as suas sonoras gargalhadas, imitadas na perfeição pelo travesso corvo. — Vocês estão a perder qualidades, rapazes! Há umas semanas28, também se enganaram!

			Sorriram, contrafeitos, e Miguel aproveitou para contar ao amigo e à companheira a que é que se referia com aquele comentário, fazendo-os rir.

			«Gustavo! Ganda safado!»

			Os quatro jovens olharam para trás, admirados.

			O passageiro fez-lhes um aceno e afastou-se lentamente, apoiado na sua bengala. Devia preparar-se para sair na excursão a Barcelona, certamente, como a maioria dos passageiros.

			— Então, rapaz? Agora já não é Gustavo parvo? — perguntou Daniel, olhando divertido para o corvo.

			Subitamente, Bia ficou com uma expressão estranha. Olhava para João, admirada. 

			O primo mais novo olhou para ela, curioso.

			— Que foi, Bia? Que cara é essa?

			Ela continuava com uma expressão confusa.

			— Não sei. Sinto que me estou a esquecer de qualquer coisa muito importante, mas não me consigo lembrar do quê…

			Tó Jú fez um aceno compreensivo com a cabeça.

			— Já me aconteceu também. Vais lembrar-te quando menos esperares.

			— Acho que de certa maneira está relacionada com o João… — comentou Bia, pensativa.

			— Então, decerto são disparates! Desse maluco só saem disparates! — troçou Cris, ignorando o olhar zangado da irmã.

			Daniel olhava para a prima e para o corvo, acreditando que ela devia ter razão para se sentir assim. Em todo aquele caso só ela estava certa em confiar no amigo de Soares. Depois deitou um olhar na direção de Gustave. Fora após o seu comentário que a prima ficara com aquela sensação esquisita.

			Nisto, os seus olhos brilharam de modo estranho, como se se tivesse feito luz na sua mente. Trocou um olhar com a prima e, de repente, como se tivessem compartilhado o mesmo pensamento, e para grande espanto e consternação de todos, precipitaram-se na peugada de Gustave e derrubaram-no com um encontrão violento. O homem foi apanhado de surpresa e só teve tempo de amparar a queda com a mão que tinha livre. 

			Bia arrancou a bengala das mãos dele e bateu-lhe com ela, furiosamente, para grande pasmo e horror dos pais.

			— Desatinou por completo! — exclamou Cris, chocado.

			Gustave berrava como um possesso, tentando defender-se das bengaladas de Bia que lhe batia onde calhava. João, que gostava sempre de ajudar, já lhe dera uma bicada no alto da cabeça, arrancando-lhe um tufo de cabelo.

			— Agora é a minha vez, Bia! Dá cá essa bengala! — pediu Daniel, com um ar pouco tranquilizador. Pegou na bengala e começou a bater na cabeça do homem com entusiasmo.

			— PARA, RAPAZ! PARA! — gritava ele, indignado.

			Horrorizado, Tó Jú correu para junto deles e agarrou no irmão, tentando impedi-lo de continuar a atacar o passageiro.

			— ‘Tás louco, Daniel? Porque ‘tás a bater no homem?

			— Não sei, mas ‘tou a ajudar a Bia. Ela lá deve ter os seus motivos. E eu também tenho os meus. Além de que eu sempre quis fazer isto! — disse Daniel, com um ar encantado enquanto batia na cabeça do homem. — Estou a dar cabo do rato! Ó seu idiota, nunca lhe disseram que parece mesmo que tem um rato morto na cabeça? Que bem que sabe poder finalmente dizer isto, não é, Bia?

			— É ele! É ele o cúmplice do Furtado! Tenho a certeza! — exclamou Bia, com a voz a tremer de emoção. 

			

			

			
				
					26 N.º 9 da coleção: Os Aventureiros e o Mapa Secreto. (N. da A.)

				

				
					27 N.º 3 da coleção: Os Aventureiros e o Enigma da Lagoa. (N. da A.)

				

				
					28 N.º 10 da coleção: Os Aventureiros e o Mistério da Arrábida. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO XXXII

			Adeus, Splendida!

			

			Ficaram todos a olhar perplexos para ela e depois para Gustave, ainda no chão a tentar defender-se do ataque desvairado de Daniel.

			 — Foi ele então que me deu a cacetada que me derrubou!… — observou Figueira, desagradado, enquanto esfregava a cabeça. — É o responsável por este galo…

			— É ele, sim! — respondeu Bia, quase sem fôlego.

			— Mas tens a certeza, filha?

			— Absoluta, pai! De repente, lembrei-me de uma conversa que o Furtado estava a ter ao telefone, no porto de Barcelona, antes de embarcarmos. Disse Gustavo! E o João imitou-o na altura, mas acrescentou «Ganda safado»! Lembro-me de que o Furtado ficou todo irritado porque a pessoa que estava ao telefone deve ter achado que fora ele a chamar-lhe safado!

			Olharam assombrados para o estrangeiro que rosnava de raiva por ter sido desmascarado. Continuava sem se conseguir levantar, já que Daniel não lhe dava tréguas. Tó Jú, com a surpresa daquela revelação, largara-o e o rapaz divertia-se à grande e à francesa, mimoseando-o com umas bengaladas valentes.

			— Mas a pessoa que eu ouvi falar com o Furtado não tinha pronúncia nenhuma! Falava corretamente português! — observou Cris, totalmente desorientado.

			— Por isso é que ele se orgulhava tanto de saber falar várias línguas. É muito vaidoso! Só que neste caso tinha de fingir que tinha uma pronúncia muito acentuada para o caso de alguém desconfiar dele — comentou Tó Jú. — Para, Daniel!

			O rapaz olhou para ele, desapontado.

			— Porquê?

			— Ora, porquê? Já chega! Para de bater no homem!

			— Mas ele merece!

			Gustavo respirou de alívio por se ver livre daquele rapaz tresloucado. 

			— Então, foi ele que se desenvencilhou do João Maria… — comentou Cris, olhando, surpreso, para ele. — Mas como?

			Os olhos de Bia brilharam intensamente.

			— Até aposto que sei! Lembram-se de o termos visto a andar com o trólei por duas vezes? Numa delas deve ter sido quando foi levar o João Maria para a biblioteca!

			— Quer dizer que quando o encontrámos pela segunda vez com o trólei, o Daniel devia ir lá dentro! — comentou Tó Jú, admirado. — Grande safado!

			«Patife! Ganda safado! Mamma mia!»

			— Por isso é que ele ficou sobressaltado quando nos viu!…

			— Ah, seu grandessíssimo ranhoso! Então enfiou-me num trólei?! — e Daniel desatou a bater-lhe novamente sem misericórdia, não se compadecendo dos seus gritos de dor.

			«Imbecille! Stupido! Cretino! Ay, madre mia! Camelo!»,

			Miguel teve de interceder e tomar conta de Gustavo. Algum tempo depois, este já se juntava ao comparsa que ficou a olhar para ele, surpreendido. Foram levados pela polícia espanhola.

			O corvo despediu-se deles com um «Xô, melgas! Xô! Gustavo! Parvo! Olha que tu levas!… Mamma mia!», fazendo toda a gente rir. João, vendo os amigos rindo, também se ria às gargalhadas, perante o olhar escandalizado dos dois homens! Que corvo doido!

			

			— E tu, Daniel, como é que suspeitaste que era Gustavo o misterioso cúmplice do patife do Furtado?

			— Pelos sapatos! Foi a única coisa que consegui ver dele quando estava amarrado. Ao olhar para a Bia, ocorreu-me que tudo tinha a ver com o Gustavo e olhei para os sapatos. Eram os mesmos que eu tinha visto! Nunca desconfiei dele por falar daquela maneira. Grande safado! Enganou-nos bem!

			Miguel abanou a cabeça, com ar pensativo.

			— Sim, o tipo é uma raposa. Muito astucioso. Não é à toa que é o chefe desta quadrilha internacional. Dá-se por Gustavo, mas ninguém sabe o seu verdadeiro nome ou nacionalidade, pois fala corretamente várias línguas. Só é pena não sabermos quem era o outro elemento da quadrilha. O contacto do Furtado na Tunísia. Aí então é que a quadrilha seria toda apanhada!

			Daniel sorriu com ar matreiro.

			— Ah! Mas nós podemos identificá-lo muito bem, tio, e graças ao Cris…

			Todos olharam para ele, espantados. O rapaz sorriu com ar misterioso e depois passou-lhe a máquina fotográfica para as mãos. Via-se a foto de Bia e Daniel e, no lado direito, conversando com ar conspirador, encontrava-se Furtado de lado e o outro homem de frente.

			O rosto de Miguel iluminou-se num sorriso de satisfação. Deu uma palmada nas costas do filho, quase o derrubando.

			— Foste um artista, filho! Até parece que adivinhaste que iríamos precisar de identificar o tipo.

			Cris sorriu, ficando um pouco corado com o elogio.

			— Foi sorte, pai!

			— Ainda bem que te chateei para me tirares uma foto ao pé daquela porta. Se não fosse isso, agora não teríamos a foto do tipo! — observou Bia, radiante.

			Olharam entusiasmados uns para os outros. Tudo estava a terminar às mil maravilhas. Só lamentavam ter de se despedir do Splendida.

			— Foi graças ao João que aqueles patifes não conseguiram recuperar a pen. Grande ajuda, sim, senhor! Foste um espertalhão, meu velho! — elogiou Tó Jú, coçando-lhe a cabeça.

			O corvo começou a bambolear-se para um lado e para o outro de uma forma muito cómica.

			«Mamma mia! Valente João! Olha que tu levas!…»

			— Vai ser um alívio quando ouvirmos só falar português. Nesta semana quase só ouvíamos espanhol, inglês, francês e sabe Deus quantas línguas mais — observou Cris, olhando com admiração para o Splendida.

			Miguel riu-se.

			— Assim que entrarem no avião, sentirão logo isso!

			 — Já agora, que raio são alcagoitas? — perguntou Daniel, impaciente. — Alguém me diz?

			— Isso! — concordou Cris, com um aceno de cabeça entusiasmado. — Ninguém sabe o que são.

			Miguel trocou um olhar com a companheira e depois soltou uma gargalhada.

			— Amendoins!

			Desatou a rir ao ver o espanto de Cris, Daniel e Tó Jú.

			— Pois é — respondeu Bia, parecendo admirada com a pergunta. — Eu não vos disse? 

			Os rapazes olharam-na, indignados.

			— NÃO!

			Ela desatou a rir, divertida.

			— Oops! Desculpem, mas foi sem intenção. Devia estar distraída na altura…

			— Até aquele traste do Furtado ficou abananado sem saber o que são alcagoitas! Aposto que não vai descansar enquanto não descobrir! — comentou Tó Jú, com uma gargalhada.

			«O Furtado saiu-me cá uma alcagoita!…», fez repentinamente João, baloiçando a cabeça para um lado e para o outro, provocando o riso de toda a gente.

			Daniel fez-lhe uma festa na cabeça.

			— Portaste-te muito bem, seu maluco! Deste que fazer ao Furtado e ao Gustavo!

			«Esplêndido, meu caro! Esplêndido! Olha que tu levas!… Hola, muchacha guapa! Calmate! Calmate!», fez João, terminando com a imitação da sirene do navio. «Ay, madre mia!»

			

			

		


		
			BIOGRAFIA

			

			Isabel Ricardo escreveu o primeiro livro de aventuras aos 11 anos e tem inúmeras obras publicadas em Portugal e no estrangeiro. A sua escrita fascinante tem apaixonado leitores de todas as idades. Adora viajar por sítios que lhe servem de inspiração para os seus livros, bem como contactar com alunos, em sessões de incentivo à leitura, promovidas por escolas e bibliotecas. 

			A proximidade que mantém com os leitores resulta numa cumplicidade que os leva a dedicarem-lhe uma amizade especial e um enorme entusiasmo pelos seus livros. Além de ser uma reconhecida autora de literatura infantil e juvenil recomendada por vários professores de Português, também escreve romances históricos. Reside em Paço de Arcos.

			Mais informações em

			www.sde.pt

		


		
			PUBLICIDADE

		


		
			OS AVENTUREIROS — O SEGREDO DO OURO NEGRO

			Isabel Ricardo

			

			Convidados pela madrinha, OS AVENTUREIROS vão até ao Alentejo para conhecer o extraordinário Centro de Ciência do Café, em Campo Maior. Mas os dias pacatos que esperavam passar revelam-se exatamente o oposto. Como não podia deixar de ser, uma nova aventura acaba por surpreendê-los.

			Durante a visita ao Centro de Ciência do Café, escutam uma conversa estranha entre uns turistas, suspeitando que se preparam para fazer lá um assalto. Depois de os adultos não levarem a sério as suas suspeitas, e decididos a evitar que os homens executem o assalto, OS AVENTUREIROS elaboram um plano destemido. Decidem ficar no Centro, durante a noite, para estorvar os movimentos dos criminosos e, quem sabe, aprisioná-los. Vai ser uma noite bastante turbulenta e inquietante, cheia de movimentações noturnas, esconderijos imprevistos e muito perigo, até descobrirem o segredo do ouro negro!

			Mais informações em

			www.sde.pt

		



















































































