












Poemas Completos de Ricardo Reis


  
    
      
    
  


  
    


    


    


    



    POEMAS COMPLETOS DE


    RICARDO REIS


    


    FERNANDO PESSOA


    


    - POESIA -


    


    Esta obra respeita as regras


    do Novo Acordo Ortográfico

  


  
    



    Mestre, são plácidas


    


    Mestre, são plácidas


    Todas as horas


    Que nós perdemos,


    Se no perdê-las,


    Qual numa jarra,


    Nós pomos flores.


    


    Não há tristezas


    Nem alegrias


    Na nossa vida.


    Assim saibamos,


    Sábios incautos,


    Não a viver,


    


    Mas decorrê-la,


    Tranquilos, plácidos,


    Lendo as crianças


    Por nossas mestras,


    E os olhos cheios


    De Natureza...


    


    À beira-rio,


    À beira-estrada,


    Conforme calha,


    Sempre no mesmo


    Leve descanso


    De estar vivendo.


    


    O tempo passa,


    Não nos diz nada.


    Envelhecemos.


    Saibamos, quase


    Maliciosos,


    Sentir-nos ir.


    


    Não vale a pena


    Fazer um gesto.


    Não se resiste


    Ao deus atroz


    Que os próprios filhos


    Devora sempre.


    


    Colhamos flores.


    Molhemos leves


    As nossas mãos


    Nos rios calmos,


    Para aprendermos


    Calma também.


    


    Girassóis sempre


    Fitando o sol,


    Da vida iremos


    Tranquilos, tendo


    Nem o remorso


    De ter vivido.

  


  
    


    


    deuses desterrados


    


    Os deuses desterrados.


    Os irmãos de Saturno,


    Às vezes, no crepúsculo


    Vêm espreitar a vida.


    


    Vêm então ter connosco


    Remorsos e saudades


    E sentimentos falsos.


    É a presença deles,


    Deuses que o destroná-los


    Tornou espirituais,


    De matéria vencida,


    Longínqua e inativa.


    


    Vêm, inúteis forças,


    Solicitar em nós


    As dores e os cansaços,


    Que nos tiram da mão,


    Como a um bêbedo mole,


    A taça da alegria.


    


    Vêm fazer-nos crer,


    Despeitadas ruínas


    De primitivas forças,


    Que o mundo é mais extenso


    Que o que se vê e palpa,


    Para que ofendamos


    A Júpiter e a Apolo.


    


    Assim até à beira


    Terrena do horizonte


    Hiperion no crepúsculo


    Vem chorar pelo carro


    Que Apolo lhe roubou.


    


    E o poente tem cores


    Da dor dom deus longínquo,


    E ouve-se soluçar


    Para além das esferas...


    Assim choram os deuses.

  


  
    


    


    Coroai-me de rosas


    


    Coroai-me de rosas,


    Coroai-me em verdade,


    De rosas -


    Rosas que se apagam


    Em fronte a apagar-se


    Tão cedo!


    Coroai-me de rosas


    E de folhas breves.


    E basta.

  


  
    


    


    O Deus Pã não morreu


    


    O Deus Pã não morreu,


    Cada campo que mostra


    Aos sorrisos de Apolo


    Os peitos nus de Ceres-


    Cedo ou tarde vereis


    Por lá aparecer


    O deus Pã, o imortal.


    


    Não matou outros deuses


    O triste deus cristão.


    Cristo é um deus a mais,


    Talvez um que faltava.


    Pã continua a ciar


    Os sons da sua flauta


    Aos ouvidos de Ceres


    Recumbente nos campos.


    


    Os deuses são os mesmos,


    Sempre claros e calmos,


    Cheios de eternidade


    E desprezo por nós,


    Trazendo o dia e a noite


    E as colheitas douradas


    Sem ser para nos dar o dia e a noite e o trigo


    Mas por outro e divino


    Propósito casual.

  


  
    


    


    Dia suave


    


    De Apolo o carro rodou para fora


    Da vista. A poeira que levantara


    Ficou enchendo de leve névoa


    O horizonte;


    


    A flauta calma de Pã, descendo


    O seu tom agudo no ar pausado,


    Deu mais tristezas ao moribundo


    Dia suave.


    


    Cálida e loura, núbil e triste,


    Tu, mondadeira dos prados quentes,


    Ficas ouvindo, com os teus passos


    Mais arrastados,


    


    A flauta antiga do deus durando


    Com o ar que cresce para vento leve,


    E sei que pensas na deusa clara


    Nada dos mares,


    


    E que vão ondas lá muito adentro


    Do que o teu seio sente cansado


    Enquanto a flauta sorrindo chora


    Palidamente.

  


  
    


    


    Vem sentar-te comigo Lídia


    


    Vem sentar-te comigo Lídia, à beira do rio.


    Sossegadamente fitemos o seu curso e aprendamos


    Que a vida passa, e não estamos de mãos enlaçadas.


    (Enlacemos as mãos.)


    


    Depois pensemos, crianças adultas, que a vida


    Passa e não fica, nada deixa e nunca regressa,


    Vai para um mar muito longe, para ao pé do Fado,


    Mais longe que os deuses.


    


    Desenlacemos as mãos, porque não vale a pena cansarmo-nos.


    Quer gozemos, quer não gozemos, passamos como o rio.


    Mais vale saber passar silenciosamente


    E sem desassossegos grandes.


    


    Sem amores, nem ódios, nem paixões que levantam a voz,


    Nem invejas que dão movimento demais aos olhos,


    Nem cuidados, porque se os tivesse o rio sempre correria,


    E sempre iria ter ao mar.


    


    Amemo-nos tranquilamente, pensando que podíamos,


    Se quiséssemos, trocar beijos e abraços e carícias,


    Mas que mais vale estarmos sentados ao pé um do outro


    Ouvindo correr o rio e vendo-o.


    


    Colhamos flores, pega tu nelas e deixa-as


    No colo, e que o seu perfume suavize o momento -


    Este momento em que sossegadamente não cremos em nada,


    Pagãos inocentes da decadência.


    


    Ao menos, se for sombra antes, lembrar-te-ás de mim depois


    Sem que a minha lembrança te arda ou te fira ou te mova,


    Porque nunca enlaçamos as mãos, nem nos beijamos


    Nem fomos mais do que crianças.


    


    E se antes do que eu levares o óbolo ao barqueiro sombrio,


    Eu nada terei que sofrer ao lembrar-me de ti.


    Ser-me-ás suave à memória lembrando-te assim - à beira-rio,


    Pagã triste e com flores no regaço.

  


  
    


    


    Ao longe


    


    Ao longe os montes têm neve ao sol,


    Mas é suave já o frio calmo


    Que alisa e agudece


    Os dardos do sol alto.


    


    Hoje, Neera, não nos escondamos,


    Nada nos falta, porque nada somos.


    Não esperamos nada


    E ternos frio ao sol.


    


    Mas tal como é, gozemos o momento,


    Solenes na alegria levemente,


    E aguardando a morte


    Como quem a conhece.

  


  
    


    


    Só ter flores


    


    Só ter flores pela vista fora


    Nas áleas largas dos jardins exatos


    Basta para podermos


    Achar a vida leve.


    


    De todo o esforço seguremos quedas


    As mãos, brincando, para que nos não tome


    Do pulso, e nos arraste.


    E vivamos assim,


    


    Buscando o mínimo de dor ou gozo,


    Bebendo a goles os instantes frescos,


    Translúcidos como água


    Em taças detalhadas,


    


    Da vida pálida levando apenas


    As rosas breves, os sorrisos vagos,


    E as rápidas carícias


    Dos instantes volúveis.


    


    Pouco tão pouco pesará nos braços


    Com que, exilados das supernas luzes,


    Escolhermos do que fomos


    O melhor para lembrar


    


    Quando, acabados pelas Parcas, formos,


    Vultos solenes de repente antigos,


    E cada vez mais sombras,


    Ao encontro fatal


    


    Do barco escuro no soturno rio,


    E os nove abraços do horror estígio,


    E o regaço insaciável


    Da pátria de Plutão.

  


  
    


    


    A palidez do dia


    


    A palidez do dia é levemente dourada.


    O sol de inverno faz luzir como orvalho as curvas


    Dos troncos de ramos Secos.


    O frio leve treme.


    


    Desterrado da pátria antiquíssima da minha


    Crença, consolado só por pensar nos deuses,


    Aqueço-me trémulo


    A outro sol do que este.


    


    O sol que havia sobre o Pártenon e a Acrópole


    O que alumiava os passos lentos e graves


    


    De Aristóteles falando.


    Mas Epicuro melhor


    


    Me fala, com a sua cariciosa voz terrestre


    Tendo para os deuses uma atitude também de deus,


    Sereno e vendo a vida


    À distância a que está.

  


  
    


    


    Não tenhas nada nas mãos


    


    Não tenhas nada nas mãos


    Nem uma memória na alma,


    


    Que quando te puserem


    Nas mãos o óbolo último,


    


    Ao abrirem-te as mãos


    Nada te cairá.


    


    Que trono te querem dar


    Que Átropos to não tire?


    


    Que louros que não fanem


    Nos arbítrios de Minos?


    


    Que horas que te não tornem


    Da estatura da sombra


    


    Que serás quando fores


    Na noite e ao fim da estrada.


    


    Colhe as flores mas larga-as,


    Das mãos mal as olhaste.


    


    Senta-te ao sol. Abdica


    E sê rei de ti próprio.

  


  
    


    


    Sábio é…


    


    


    Sábio é o que se contenta com o espetáculo do mundo,


     E ao beber nem recorda


     Que já bebeu na vida,


     Para quem tudo é novo


     E imarcescível sempre.


    


    Coroem-no pâmpanos, ou heras, ou rosas voluteis,


     Ele sabe que a vida


     Passa por ele e tanto


     Corta à flor como a ele


     De Átropos a tesoura.


    


    Mas ele sabe fazer que a cor do vinho esconda isto,


     Que o seu sabor orgíaco


     Apague o gosto às horas,


     Como a uma voz chorando


     O passar das bacantes.


    


    E ele espera, contente quase e bebedor tranquilo,


     E apenas desejando


     Num desejo mal tido


     Que a abominável onda


     O não molhe tão cedo.

  


  
    


    


    As rosas


    


    As rosas amo dos jardins de Adónis,


    Essas volucres amo, Lídia, rosas,


    Que em o dia em que nascem,


    Em esse dia morrem.


    A luz para elas é eterna, porque


    Nascem nascido já o sol, e acabam


    Antes que Apolo deixe


    O seu curso visível.


    Assim façamos nossa vida um dia,


    Inscientes, Lídia, voluntariamente


    Que há noite antes e após


    O pouco que duramos.

  


  
    


    


    Cuidas, ínvio


    


    Cuidas, ínvio, que cumpres, apertando (pensas)


    Os teus infecundos, trabalhosos dias


    Em feixes de hirta lenha,


    Sem ilusão a vida.


    A tua lenha é só peso que levas


    Para onde não tens fogo que te aqueça,


    Nem sofrem peso aos ombros


    As sombras que seremos.


    Para folgar não folgas; e, se leoas,


    Antes legues o exemplo, que riquezas,


    De como a vida basta


    Curta, nem também dura.


    


    Pouco usamos do pouco que mal temos.


    A obra cansa, o ouro não é nosso.


    De nós a mesma fama


    Ri-se, que a não veremos


    Quando, acabados pelas Parcas, formos,


    Vultos solenes, de repente antigos,


    E cada vez mais sombras,


    Ao encontro fatal -


    O barco escuro no soturno rio,


    E os novos abraços da frieza estígia


    E o regaço insaciável


    Da pátria de Plutão.

  


  
    


    


    Não consentem os deuses


    


    Não consentem os deuses mais que a vida.


    Tudo pois refusemos, que nos alce


    A irrespiráveis píncaros,


    Perenes sem ter flores.


    Só de aceitar tenhamos a ciência,


    E, enquanto bate o sangue em nossas fontes,


    Nem se engelha connosco


    O mesmo amor, duremos,


    Como vidros, às luzes transparentes


    E deixando escorrer a chuva triste,


    Só mornos ao sol quente,


    E refletindo um pouco.

  


  
    


    


    Cada coisa a seu tempo


    


    Cada coisa a seu tempo tem seu tempo.


    Não florescem no inverno os arvoredos,


    Nem pela primavera


    Têm branco frio os campos.


    


    À noite, que entra, não pertence, Lídia,


    O mesmo ardor que o dia nos pedia.


    Com mais sossego amemos


    A nossa incerta vida.


    


    À lareira, cansados não da obra


    Mas porque a hora é a hora dos cansaços,


    Não puxemos a voz


    Acima de um segredo,


    


    E casuais, interrompidas, sejam


    Nossas palavras de reminiscência


    (Não para mais nos serve


    A negra ida do Sol) -


    


    Pouco a pouco o passado recordemos


    E as histórias contadas no passado


    Agora duas vezes


    Histórias, que nos falem


    


    Das flores que na nossa infância ida


    Com outra consciência nós colhíamos


    E sob uma outra espécie


    De olhar lançado ao mundo.


    


    E assim, Lídia, à lareira, como estando,


    Deuses lares, ali na eternidade,


    Como quem compõe roupas


    O outrora compúnhamos


    


    Nesse desassossego que o descanso


    Nos traz às vidas quando só pensamos


    Naquilo que já fomos,


    E há só noite lá fora.

  


  
    


    


    Da nossa semelhança com os deuses


    


    Da nossa semelhança com os deuses


    Por nosso bem tiremos


    Julgarmo-nos deidades exiladas


    E possuindo a Vida


    Por uma autoridade primitiva


    E coeva de Jove.


    


    Altivamente donos de nós-mesmos,


    Usemos a existência


    Como a vila que os deuses nos concedem


    Para, esquecer o estio.


    


    Não de outra forma mais apoquentada


    Nos vale o esforço usarmos


    A existência indecisa e afluente


    Fatal do rio escuro.


    


    Como acima dos deuses o Destino


    É calmo e inexorável,


    Acima de nós-mesmos construamos


    Um fado voluntário


    Que quando nos oprima nós sejamos


    Esse que nos oprime,


    E quando entremos pela noite dentro


    Por nosso pé entremos.

  


  
    


    


    Só esta liberdade nos concedem


    


    Só esta liberdade nos concedem


    Os deuses: submetermo-nos


    Ao seu domínio por vontade nossa.


    Mais vale assim fazermos


    Porque só na ilusão da liberdade


    A liberdade existe.


    


    Nem outro jeito os deuses, sobre quem


    O eterno fado pesa,


    Usam para seu calmo e possuído


    Convencimento antigo


    De que é divina e livre a sua vida.


    


    Nós, imitando os deuses,


    Tão pouco livres como eles no Olimpo,


    Como quem pela areia


    Ergue castelos para encher os olhos,


    Ergamos nossa vida


    E os deuses saberão agradecer-nos


    O sermos tão como eles.

  


  
    


    


    Aqui, Neera, longe


    


    Aqui, Neera, longe


    De homens e de cidades,


    Por ninguém nos tolher


    O passo, nem vedarem


    A nossa vista as casas,


    Podemos crer-nos livres.


    


    Bem sei, é flava, que inda


    Nos tolhe a vida o corpo,


    E não temos a mão


    Onde temos a alma;


    Bem sei que mesmo aqui


    Se nos gasta esta carne


    Que os deuses concederam


    Ao estado antes de Averno.


    


    Mas aqui não nos prendem


    Mais coisas do que a vida,


    Mãos alheias não tomam


    Do nosso braço, ou passos


    Humanos se atravessam


    Pelo nosso caminho.


    


    Não nos sentimos presos


    Senão com pensarmos nisso,


    Por isso não pensemos


    E deixemo-nos crer


    Na inteira liberdade


    Que é a ilusão que agora


    Nos torna iguais dos deuses.

  


  
    


    


    lâmpada noturna


    


    Da lâmpada noturna


    A chama estremece


    E o quarto alto ondeia.


    


    Os deuses concedem


    Aos seus calmos crentes


    Que nunca lhes trema


    A chama da vida


    Perturbando o aspeto


    Do que está em roda,


    Mas firme e esguiada


    Como preciosa


    E antiga pedra,


    Guarde a sua calma


    Beleza contínua.

  


  
    


    


    As Ninfas


    


    O ritmo antigo que há em pés descalços,


    Esse ritmo das ninfas repetido,


    Quando sob o arvoredo


    Batem o som da dança,


    Vós na alva praia relembrai, fazendo,


    Que escura a espuma deixa; vós, infantes,


    Que inda não tendes cura


    De ter cura, responde


    Ruidosa a roda, enquanto arqueia Apolo


    Como um ramo alto, a curva azul que doura,


    E a perene maré


    Flui, enchente ou vazante.

  


  
    


    


    Vós que, crentes em Cristos e Marias


    


    Vós que, crentes em Cristos e Marias,


    Turvais da minha fonte as claras águas


    Só para me dizerdes


    Que há águas de outra espécie


    


    Banhando prados com melhores horas


    Dessas outras regiões pra que falar-me


    Se estas águas e prados


    São de aqui e me agradam?


    


    Esta realidade os deuses deram


    E para bem real a deram externa.


    Que serão os meus sonhos


    Mais que a obra dos deuses?


    


    Deixai-me a Realidade do momento


    E os meus deuses tranquilos e imediatos


    Que não moram no Vago


    Mas nos campos e rios.


    


    Deixai-me a vida ir-se pagãmente


    Acompanhada pelas avenas ténues


    Com que os juncos das margens


    Se confessam de Pã.


    


    Vivei nos vossos sonhos e deixai-me


    O altar imortal onde é meu culto


    E a visível presença


    Os meus próximos deuses.


    


    Inúteis procos do melhor que a vida,


    Deixai a vida aos crentes mais antigos


    Que a Cristo e a sua cruz


    E Maria chorando.


    


    Ceres, dona dos campos, me console


    E Apolo e Vênus, e Úrano antigo


    E os trovões, com o interesse


    De irem da mão de Jove.

  


  
    


    


    O mar jaz


    


    O mar jaz; gemem em segredo os ventos


    Em Éolo cativos;


    Só com as pontas do tridente as vastas


    Águas franze Neptuno;


    E a praia é alva e cheia de pequenos


    Brilhos sob o sol claro.


    Inutilmente parecemos grandes.


    Nada, no alheio mundo,


    Nossa vista grandeza reconhece


    Ou com razão nos serve.


    Se aqui de um manso mar meu fundo indício


    Três ondas o apagam,


    Que me fará o mar que na atra praia


    Ecoa de Saturno?

  


  
    


    


    Antes de nós


    


    Antes de nós nos mesmos arvoredos


    Passou o vento, quando havia vento,


    E as folhas não falavam


    De outro modo do que hoje.


    


    Passamos e agitamo-nos debalde.


    Não fazemos mais ruído no que existe


    Do que as folhas das árvores


    Ou os passos do vento.


    


    Tentemos pois com abandono assíduo


    Entregar nosso esforço à Natureza


    E não querer mais vida


    Que a das árvores verdes.


    


    Inutilmente parecemos grandes.


    Salvo nós nada pelo mundo fora


    Nos saúda a grandeza


    Nem sem querer nos serve.


    


    Se aqui, à beira-mar, o meu indício


    Na areia o mar com ondas três o apaga,


    Que fará na alta praia


    Em que o mar é o Tempo?

  


  
    


    


    Acima da verdade


    


    Acima da verdade estão os deuses.


    A nossa ciência é uma falhada cópia


    Da certeza com que eles


    Sabem que há o Universo.


    


    Tudo é tudo, e mais alto estão os deuses,


    Não pertence à ciência conhecê-los,


    Mas adorar devemos


    Seus vultos como às flores,


    


    Porque visíveis à nossa alta vista,


    São tão reais como reais as flores


    E no seu calmo Olimpo


    São outra Natureza.

  


  
    


    


    Anjos ou Deuses


    


    Anjos ou deuses, sempre nós tivemos,


    A visão perturbada de que acima


    De nos e compelindo-nos


    Agem outras presenças.


    


    Como acima dos gados que há nos campos


    O nosso esforço, que eles não compreendem,


    Os coage e obriga


    E eles não nos percebem,


    


    Nossa vontade e o nosso pensamento


    São as mãos pelas quais outros nos guiam


    Para onde eles querem


    E nós não desejamos.

  


  
    


    


    Tirem-me os deuses


    


    Tirem-me os deuses


    Em seu arbítrio


    Superior e urdido às escondidas


    O Amor, glória e riqueza.


    


    Tirem, mas deixem-me,


    Deixem-me apenas


    A consciência lúcida e solene


    Das coisas e dos seres.


    


    Pouco me importa


    Amor ou glória,


    A riqueza é um metal, a glória é um eco


    E o amor uma sombra.


    


    Mas a concisa


    Atenção dada


    Às formas e às maneiras dos objetos


    Tem abrigo seguro.


    


    Seus fundamentos


    São todo o mundo,


    Seu amor é o plácido Universo,


    Sua riqueza a vida.


    


    A sua glória


    É a suprema


    Certeza da solene e clara posse


    Das formas dos objetos.


    


    O resto passa,


    E teme a morte.


    Só nada teme ou sofre a visão clara


    E inútil do Universo.


    


    Essa a si basta,


    Nada deseja


    Salvo o orgulho de ver sempre claro


    Até deixar de ver.

  


  
    


    


    Bocas roxas de vinho


    


    Bocas roxas de vinho,


    Testas brancas sob rosas,


    Nus, brancos antebraços


    Deixados sobre a mesa;


    


    Tal seja, Lídia, o quadro


    Em que fiquemos, mudos,


    Eternamente inscritos


    Na consciência dos deuses.


    


    Antes isto que a vida


    Como os homens a vivem


    Cheia da negra poeira


    Que erguem das estradas.


    


    Só os deuses socorrem


    Com seu exemplo aqueles


    Que nada mais pretendem


    Que ir no rio das coisas.

  


  
    


    


    Ouvi contar


    


    Ouvi contar que outrora, quando a Pérsia


    Tinha não sei qual guerra,


    Quando a invasão ardia na


    Cidade E as mulheres gritavam,


    Dois jogadores de xadrez jogavam


    O seu jogo contínuo.


    


    À sombra de ampla árvore fitavam


    O tabuleiro antigo,


    E, ao lado de cada um, esperando os seus


    Momentos mais folgados,


    Quando havia movido a pedra, e agora


    Esperava o adversário.


    Um púcaro com vinho refrescava


    Sobriamente a sua sede.


    


    Ardiam casas, saqueadas eram


    As arcas e as paredes,


    Violadas, as mulheres eram postas


    Contra os muros caídos,


    Traspassadas de lanças, as crianças


    Eram sangue nas ruas...


    Mas onde estavam, perto da cidade,


    E longe do seu ruído,


    Os jogadores de xadrez jogavam


    O jogo de xadrez.


    


    Inda que nas mensagens do ermo vento


    Lhes viessem os gritos,


    E, ao refletir, soubessem desde a alma


    Que por certo as mulheres


    E as tenras filhas violadas eram


    Nessa distância próxima,


    Inda que, no momento que o pensavam,


    Uma sombra ligeira


    Lhes passasse na fronte alheada e vaga,


    Breve seus olhos calmos


    Volviam sua atenta confiança


    Ao tabuleiro velho.


    


    Quando o rei de marfim está em perigo,


    Que importa a carne e o osso


    Das irmãs e das mães e das crianças?


    Quando a torre não cobre


    A retirada da rainha branca,


    O saque pouco importa.


    E quando a mão confiada leva o xeque


    Ao rei do adversário,


    Pouco pesa na alma que lá longe


    Estejam morrendo filhos.


    


    Mesmo que, de repente, sobre o muro


    Surja a sanhuda face


    Dum guerreiro invasor, e breve deva


    Em sangue ali cair


    O jogador solene de xadrez,


    O momento antes desse


    (É ainda dado ao cálculo dum lance


    Pra a efeito horas depois)


    É ainda entregue ao jogo predileto


    Dos grandes indiferentes.


    


    Caiam cidades, sofram povos, cesse


    A liberdade e a vida.


    Os haveres tranquilos e avitos


    Ardem e que se arranquem,


    Mas quando a guerra os jogos interrompa,


    Esteja o rei sem xeque,


    E o de marfim peão mais avançado


    Pronto a comprar a torre.


    


    Meus irmãos em amarmos Epicuro


    E o entendermos mais


    De acordo com nós-próprios que com ele,


    Aprendamos na história


    Dos calmos jogadores de xadrez


    Como passar a vida.


    


    Tudo o que é sério pouco nos importe,


    O grave pouco pese,


    O natural impulso dos instintos


    Que ceda ao inútil gozo


    (Sob a sombra tranquila do arvoredo)


    De jogar um bom jogo.


    


    O que levamos desta vida inútil


    Tanto vale se é


    A glória, a fama, o amor, a ciência, a vida,


    Como se fosse apenas


    A memória de um jogo bem jogado


    E uma partida ganha


    A um jogador melhor.


    


    A glória pesa como um fardo rico,


    A fama como a febre,


    O amor cansa, porque é a sério e busca,


    A ciência nunca encontra,


    E a vida passa e dói porque o conhece...


    O jogo do xadrez


    Prende a alma toda, mas, perdido, pouco


    Pesa, pois não é nada.


    


    Ah! Sob as sombras que sem querer nos amam,


    Com um púcaro de vinho


    Ao lado, e atentos só à inútil faina


    Do jogo do xadrez


    Mesmo que o jogo seja apenas sonho


    E não haja parceiro,


    Imitemos os persas desta história,


    E, enquanto lá fora,


    Ou perto ou longe, a guerra e a pátria e a vida


    Chamam por nós, deixemos


    Que em vão nos chamem, cada um de nós


    Sob as sombras amigas


    Sonhando, ele os parceiros, e o xadrez


    A sua indiferença.

  


  
    


    


    Prefiro rosas


    


    Prefiro rosas, meu amor, à pátria,


    E antes magnólias amo


    Que a glória e a virtude.


    


    Logo que a vida me não canse, deixo


    Que a vida por mim passe


    Logo que eu fique o mesmo.


    


    Que importa àquele a quem já nada importa


    Que um perca e outro vença,


    Se a aurora raia sempre,


    


    Se cada ano com a primavera


    As folhas aparecem


    E com o outono cessam?


    


    E o resto, as outras coisas que os humanos


    Acrescentam à vida,


    Que me aumentam na alma?


    


    Nada, salvo o desejo de indiferença


    E a confiança mole


    Na hora fugitiva.

  


  
    


    


    Felizes


    


    Felizes, cujos corpos sob as árvores


    Jazem na húmida terra,


    Que nunca mais sofrem o sol, ou sabem


    Das doenças da lua.


    


    Verta Éolo a caverna inteira sobre


    O orbe esfarrapado,


    Lance Neptuno, em cheias mãos, ao alto


    As ondas estoirando.


    


    Tudo lhe é nada, e o próprio pegureiro


    Que passa, finda a tarde,


    Sob a árvore onde jaz quem foi a sombra


    Imperfeita de um deus,


    


    Não sabe que os seus passos vão cobrindo


    O que podia ser,


    Se a vida fosse sempre vida, a glória


    De uma beleza eterna.

  


  
    


    


    Segue o teu destino


    


    Segue o teu destino,


    Rega as tuas plantas,


    Ama as tuas rosas.


    O resto é a sombra


    De árvores alheias.


    


    A realidade


    Sempre é mais ou menos


    Do que nós queremos.


    Só nós somos sempre


    Iguais a nós-próprios.


    


    Suave é viver só.


    Grande e nobre é sempre


    Viver simplesmente.


    Deixa a dor nas aras


    Como ex-voto aos deuses.


    


    Vê de longe a vida.


    Nunca a interrogues.


    Ela nada pode


    Dizer-te. A resposta


    Está além dos deuses.


    


    Mas serenamente


    Imita o Olimpo


    No teu coração.


    Os deuses são deuses


    Porque não se pensam.

  


  
    


    


    Feliz aquele a quem a vida grata


    


    Feliz aquele a quem a vida grata


    Concedeu que dos deuses se lembrasse


    E visse como eles


    Estas terrenas coisas onde mora


    Um reflexo mortal da imortal vida.


    Feliz, que quando a hora tributária


    Transpor seu átrio por que a Parca corte


    O fio fiado até ao fim,


    Gozar poderá o alto prémio


    De errar no Averno grato abrigo


    Da convivência.


    


    Mas aquele que quer Cristo antepor


    Aos mais antigos Deuses que no Olimpo


    Seguiram a Saturno -


    O seu blasfemo ser abandonado


    Na fria expiação - até que os Deuses


    De quem se esqueceu deles se recordem -


    Erra, sombra inquieta, incertamente,


    Nem a viúva lhe põe na boca


    O óbolo a Caronte grato,


    E sobre o seu corpo insepulto


    Não deita terra o viandante.

  


  
    


    


    Não a Ti, Cristo (1)


    


    Não a Ti, Cristo, odeio ou te não quero.


    Em ti como nos outros creio deuses mais velhos.


    Só te tenho por não mais nem menos


    Do que eles, mas mais novo apenas.


    


    Odeio-os sim, e a esses com calma aborreço,


    Que te querem acima dos outros teus iguais deuses.


    Quero-te onde tu estás, nem mais alto


    Nem mais baixo que eles, tu apenas.


    


    Deus triste, preciso talvez porque nenhum havia


    Como tu, um a mais no Panteão e no culto,


    Nada mais, nem mais alto nem mais puro


    Porque para tudo havia deuses, menos tu.


    


    Cura tu, idólatra exclusivo de Cristo, que a vida


    É múltipla e todos os dias são diferentes dos outros,


    E só sendo múltiplos como eles


    Estaremos com a verdade e sós.

  


  
    


    


    Não a Ti, Cristo (2)


    


    Não a Ti, Cristo, odeio ou menosprezo


    Que aos outros deuses que te precederam


    Na memória dos homens.


    Nem mais nem menos és, mas outro deus.


    


    No Panteão faltavas. Pois que vieste


    No Panteão o teu lugar ocupa,


    Mas cuida não procures


    Usurpar o que aos outros é devido.


    


    Teu vulto triste e comovido sobre


    A estéril dor da humanidade antiga


    Sim, nova pulcritude


    Trouxe ao antigo Panteão incerto.


    


    Mas que os teus crentes te não ergam sobre


    Outros, antigos deuses que dataram


    Por filhos de Saturno


    De mais perto da origem igual das coisas.


    


    E melhores memórias recolheram


    Do primitivo caos e da Noite


    Onde os deuses não são


    Mais que as estrelas súbditas do Fado.


    


    Tu não és mais que um deus a mais no eterno


    Não a ti, mas aos teus, odeio, Cristo.


    Panteão que preside


    À nossa vida incerta.


    


    Nem maior nem menor que os novos deuses,


    Tua sombria forma dolorida


    Trouxe algo que faltava


    Ao número dos divos.


    


    Por isso reina a par de outros no Olimpo,


    Ou pela triste terra se quiseres


    Vai enxugar o pranto


    Dos humanos que sofrem.


    


    Não venham, porém, estultos teus cultores


    Em teu nome vedar o eterno culto


    Das presenças maiores


    Ou parceiras da tua.


    


    A esses, sim, do âmago eu odeio


    Do crente peito, e a esses eu não sigo,


    Supersticiosos leigos


    Na ciência dos deuses.


    


    Ah, aumentai, não combatendo nunca.


    Enriquecei o Olimpo, aos deuses dando


    Cada vez maior força


    Pelo número maior.


    


    Basta os males que o Fado as Parcas fez


    Por seu intuito natural fazerem.


    Nós homens nos façamos


    Unidos pelos deuses.

  


  
    


    


    medo do destino


    


    Sofro, Lídia, do medo do destino.


    A leve pedra que um momento ergue


    As lisas rodas do meu carro, aterra


    Meu coração.


    


    Tudo quanto me ameace de mudar-me


    Para melhor que seja, odeio e fujo.


    Deixem-me os deuses minha vida sempre


    Sem renovar


    


    Meus dias, mas que um passe e outro passe


    Ficando eu sempre quase o mesmo, indo


    Para a velhice como um dia entra


    No anoitecer.

  


  
    


    


    as ondas


    


    Uma após uma, as ondas apressadas


    Enrolam o seu verde movimento


    E chiam a alva espuma


    No moreno das praias.


    Uma após uma, as nuvens vagarosas


    Rasgam o seu redondo movimento


    E o sol aquece o espaço


    Do ar entre as nuvens escassas.


    Indiferente a mim e eu a ela,


    A natureza deste dia calmo


    Furta pouco ao meu senso


    De se esvair o tempo.


    Só uma vaga pena inconsequente


    Pára um momento à porta da minha alma


    E após fitar-me um pouco


    Passa, a sorrir de nada.

  


  
    


    


    Seguro assento na coluna firme


    


    Seguro assento na coluna firme


    Dos versos em que fico,


    Nem temo o influxo inúmero futuro


    Dos tempos e do olvido;


    Que a mente, quando, fixa, em si contempla


    Os reflexos do mundo,


    Deles se plasma torna, e à arte o mundo


    Cria, que não a mente.


    Assim na placa o externo instante grava


    Seu ser, durando nela.

  


  
    


    


    Não quero as oferendas


    


    Não quero as oferendas


    Com que fingis, sinceros,


    Dar-me os dons que me dais.


    Dais-me o que perderei,


    Chorando-o, duas vezes,


    Por vosso e meu, perdido.


    


    Antes mo prometais


    Sem mo dardes, que a perda


    Será mais na esperança


    Que na recordação.


    


    Não terei mais desgosto


    Que o contínuo da vida,


    Vendo que com os dias


    Tarda o que espera, e é nada.

  


  
    


    


    Ieda


    


    Vossa formosa juventude Ieda,


    Vossa felicidade pensativa,


    Vosso modo de olhar a quem vos olha,


    Vosso não conhecer-vos -


    


    Tudo quanto vós sois, que vos semelha


    À vida universal que vos esquece


    Dá carinho de amor a quem vos ama


    Por serdes não lembrando


    


    Quanta igual mocidade a eterna praia


    De Cronos, pai injusto da justiça,


    Ondas, quebrou, deixando à só memória


    Um branco som de espuma.

  


  
    


    


    Não canto a noite


    


    Não canto a noite porque no meu canto


    O sol que canto acabara em noite.


    Não ignoro o que esqueço.


    Canto por esquecê-lo.


    


    Pudesse eu suspender, inda que em sonho,


    O Apolíneo curso, e conhecer-me,


    Inda que louco, gémeo


    De uma hora imperecível!

  


  
    


    


    Não quero recordar


    


    Não quero recordar nem conhecer-me.


    Somos demais se olhamos em quem somos.


    Ignorar que vivemos


    Cumpre bastante a vida.


    


    Tanto quanto vivemos, vive a hora


    Em que vivemos, igualmente morta


    Quando passa connosco,


    Que passamos com ela.


    


    Se sabê-lo não serve de sabê-lo


    (Pois sem poder que vale conhecermos?)


    Melhor vida é a vida


    Que dura sem medir-se.

  


  
    


    


    A abelha


    


    A abelha que, voando, freme sobre


    A colorida flor, e pousa, quase


    Sem diferença dela


    À vista que não olha,


    


    Não mudou desde Cécrops. Só quem vive


    Uma vida com ser que se conhece


    Envelhece, distinto


    Da espécie de que vive.


    


    Ela é a mesma que outra que não ela.


    Só nós - ó tempo, ó alma, ó vida, ó morte! -


    Mortalmente compramos


    Ter mais vida que a vida.

  


  
    


    


    Dia após dia


    


    Dia após dia a mesma vida é a mesma.


    O que decorre, Lídia,


    No que nós somos como em que não somos


    Igualmente decorre.


    Colhido, o fruto deperece; e cai


    Nunca sendo colhido.


    Igual é o fado, quer o procuremos,


    Quer o esperemos. Sorte


    Hoje, Destino sempre, e nesta ou nessa


    Forma alheio e invencível.

  


  
    


    


    Flores que colho


    


    Flores que colho, ou deixo,


    Vosso destino é o mesmo.


    


    Via que sigo, chegas


    Não sei aonde eu chego.


    


    Nada somos que valha,


    Somo-lo mais que em vão.

  


  
    


    


    A flor que és


    


    A flor que és, não a que dás, eu quero.


    Porque me negas o que te não peço.


    Tempo há para negares


    Depois de teres dado.


    Flor, sê-me flor! Se te colher avaro


    A mão da infausta esfinge, tu perene


    Sombra errarás absurda,


    Buscando o que não deste.

  


  
    


    


    Melhor destino que o de conhecer-se


    


    Melhor destino que o de conhecer-se


    Não frui quem mente frui. Antes, sabendo,


    Ser nada, que ignorando:


    Nada dentro de nada.


    Se não houver em mim poder que vença


    As Parcas três e as moles do futuro,


    Já me deem os deuses


    O poder de sabê-lo;


    E a beleza, incriável por meu sestro,


    Eu goze externa e dada, repetida


    Em meus passivos olhos,


    Lagos que a morte seca.

  


  
    


    


    verão


    


    De novo traz as aparentes novas


    Flores o verão novo, e novamente


    Verdesce a cor antiga


    Das folhas redivivas.


    Não mais, não mais dele o infecundo abismo,


    Que mudo sorve o que mal somos, torna


    À clara luz superna


    A presença vivida.


    Não mais; e a prole a que, pensando, dera


    A vida da razão, em vão o chama,


    Que as nove chaves fecham,


    Da Estige irreversível.


    O que foi como um deus entre os que cantam,


    O que do Olimpo as vozes, que chamavam,


    Escutando ouviu, e, ouvindo,


    Entendeu, hoje é nada.


    Tecei embora as, que teceis, Grinaldas.


    Quem coroais, não coroando a ele?


    Votivas as deponde,


    Fúnebres sem ter culto.


    Fique, porém, livre da leiva e do Orco,


    A fama; e tu, que Ulisses erigira,


    Tu, em teus sete montes,


    Orgulha-te materna,


    Igual, desde ele às sete que contendem


    Cidades por Homero, ou alcaica Lesbos,


    Ou heptápila Tebas


    Ogígia mãe de Píndaro.

  


  
    


    


    Quão breve tempo é a mais longa vida


    


    Quão breve tempo é a mais longa vida


    E a juventude nela! Ah!, Cloe, Cloe,


    Se não amo nem bebo,


    Nem sem querer não penso,


    Pesa-me a lei inimplorável, dói-me


    A hora invita, o tempo que não cessa,


    E aos ouvidos me sobe


    Dos juncos o ruído


    Na oculta margem onde os lírios frios


    Da ínfera leiva crescem, e a corrente


    Não sabe onde é o dia,


    Sussurro gemebundo.

  


  
    


    


    Tão cedo passa tudo quanto passa


    


    Tão cedo passa tudo quanto passa!


    Morre tão jovem ante os deuses quanto


    Morre! Tudo é tão pouco!


    Nada se sabe, tudo se imagina.


    Circunda-te de rosas, ama, bebe


    E cala. O mais é nada.

  


  
    


    


    Prazer


    


    Prazer, mas devagar,


    Lídia, que a sorte àqueles não é grata


    Que lhe das mãos arrancam.


    Furtivos retiremos do horto mundo


    Os depredados pomos.


    Não despertemos, onde dorme, a Erínis


    Que cada gozo trava.


    Corno um regato, mudos passageiros,


    Gozemos escondidos.


    A sorte inveja, Lídia. Emudeçamos.

  


  
    


    


    campo Lavrando


    


    Este, seu escasso campo ora lavrando,


    Ora solene, olhando-o com a vista


    De quem a um filho olha, goza incerto


    A não-pensada vida.


    Das fingidas fronteiras a mudança


    O arado lhe não tolhe, nem o empece


    Per que concílios se o destino rege


    Dos povos pacientes.


    Pouco mais no presente do futuro


    Que as ervas que arrancou, seguro vive


    A antiga vida que não torna, e fica,


    Filhos, diversa e sua.

  


  
    


    


    beijo


    


    Como se cada beijo


    Fora de despedida,


    Minha Cloé, beijemo-nos, amando.


    Talvez que já nos toque


    No ombro a mão, que chama


    À barca que não vem senão vazia;


    E que no mesmo feixe


    Ata o que mútuos fomos


    E a alheia soma universal da vida.

  


  
    


    


    Tuas, não minhas


    


    Tuas, não minhas, teço estas grinaldas,


    Que em minha fronte renovadas ponho.


    Para mim tece as tuas,


    Que as minhas eu não vejo.


    Se não pesar na vida melhor gozo


    Que o vermo-nos, vejamo-nos, e, vendo,


    Surdos conciliemos


    O insubsistente surdo.


    Coroemo-nos pois uns para os outros,


    E brindemos uníssonos à sorte


    Que houver, até que chegue


    A hora do barqueiro.

  


  
    


    


    Olho os campos


    


    Olho os campos, Neera,


    Campos, campos, e sofro


    Já o frio da sombra


    Em que não terei olhos.


    A caveira ante-sinto


    Que serei não sentindo,


    Ou só quanto o que ignoro


    Me incógnito ministre.


    E menos ao instante


    Choro, que a mim futuro,


    Súbdito ausente e nulo


    Do universal destino.

  


  
    


    


    No ciclo eterno


    


    No ciclo eterno das mudáveis coisas


    Novo inverno após novo outono volve


    À diferente terra


    Com a mesma maneira.


    Porém a mim nem me acha diferente


    Nem diferente deixa-me, fechado


    Na clausura maligna


    Da índole indecisa.


    Presa da pálida fatalidade


    De não mudar-me, me infiel renovo


    Aos propósitos mudos


    Morituros e infindos.

  


  
    


    


    VELHICE


    


    Já sobre a fronte vã se me acinzenta


    O cabelo do jovem que perdi.


    Meus olhos brilham menos.


    Já não tem jus a beijos minha boca.


    Se me ainda amas, por amor não ames:


    Traíras-me comigo.

  


  
    


    


    O vinho


    


    Não só vinho, mas nele o olvido, deito


    Na taça: serei ledo, porque a dita


    É ignara. Quem, lembrando


    Ou prevendo, sorrira?


    Dos brutos, não a vida, senão a alma,


    Consigamos, pensando; recolhidos


    No impalpável destino


    Que não espera nem lembra.


    Com mão mortal elevo à mortal boca


    Em frágil taça o passageiro vinho,


    Baços os olhos feitos


    Para deixar de ver.

  


  
    


    


    Quanta tristeza


    


    Quanta tristeza e amargura afoga


    Em confusão a estreita vida!


    Quanto Infortúnio mesquinho


    Nos oprime supremo!


    Feliz ou o bruto que nos verdes campos


    Pasce, para si mesmo anónimo, e entra


    Na morte como em casa;


    Ou o sábio que, perdido


    Na ciência, a fútil vida austera eleva


    Além da nossa, como o fumo que ergue


    Braços que se desfazem


    A um céu inexistente.

  


  
    


    


    Frutos


    


    Frutos, dão-nos as árvores que vivem,


    Não a iludida mente, que só se orna


    Das flores lívidas


    Do íntimo abismo.


    Quantos reinos nos seres e nas cousas


    Te não talhaste imaginário! Quantos,


    Com a charrua,


    Sonhos, cidades!


    Ah, não consegues contra o adverso muito


    Criar mais que propósitos frustrados!


    Abdica e sê


    Rei de ti mesmo.

  


  
    


    


    Gozo sonhado é gozo


    


    Gozo sonhado é gozo, ainda que em sonho.


    Nós o que nos supomos nos fazemos,


    Se com atenta mente


    Resistirmos em crê-lo.


    Não, pois, meu modo de pensar nas coisas,


    Nos seres e no fado me consumo.


    Para mim crio tanto


    Quanto para mim crio.


    Fora de mim, alheio ao em que penso,


    O Fado cumpre-se. Porém eu me cumpro


    Segundo o âmbito breve


    Do que de meu me é dado.

  


  
    


    


    NUVEM


    


    Solene passa sobre a fértil terra


    A branca, inútil nuvem fugidia,


    Que um negro instante de entre os campos ergue


    Um sopro arrefecido.


    


    Tal me alta na alma a lenta ideia voa


    E me enegrece a mente, mas já torno,


    Como a si mesmo o mesmo campo, ao dia


    Da imperfeita vida.

  


  
    


    


    Atrás não torna


    


    Atrás não torna, nem, como Orfeu, volve


    Sua face, Saturno.


    Sua severa fronte reconhece


    Só o lugar do futuro.


    Não temos mais decerto que o instante


    Em que o pensamos certo.


    Não o pensemos, pois, mas o façamos


    Certo sem pensamento.

  


  
    


    


    A nada imploram


    


    A nada imploram as tuas mãos já coisas,


    Nem convencem os teus lábios já parados,


    No abafo subterrâneo


    Da húmida imposta terra.


    Só talvez o sorriso com que amavas


    Te embalsama remota, e nas memórias


    Te ergue qual eras, hoje


    Cortiço apodrecido.


    E o nome inútil que teu corpo morto


    Usou, vivo, na terra, como uma alma,


    Não lembra. A ode grava,


    Anónimo, um sorriso.

  


  
    


    


    UM CORPO


    


    Aqui, dizeis, na cova a que me abeiro,


    Não está quem eu amei. Olhar nem riso


    Se escondem nesta leira.


    Ah, mas olhos e boca aqui se escondem!


    Mãos apertei, não alma, e aqui jazem.


    Homem, um corpo choro!

  


  
    


    


    Onda


    


    Lenta, descansa a onda que a maré deixa.


    Pesada cede. Tudo é sossegado.


    Só o que é de homem se ouve.


    Cresce a vinda da lua.


    Nesta hora, Lídia ou Neera Ou Cloe,


    Qualquer de vós me é estranha, que me inclino


    Para o segredo dito


    Pelo silêncio incerto.


    Tomo nas mãos, como caveira, ou chave


    De supérfluo sepulcro, o meu destino,


    E ignaro o aborreço


    Sem coração que o sinta.

  


  
    


    


    O sono é bom


    


    O sono é bom pois despertamos dele


    Para saber que é bom. Se a morte é sono


    Despertaremos dela;


    Se não, e não é sono,


    


    Conquanto em nós é nosso a refusemos


    Enquanto em nossos corpos condenados


    Dura, do carcereiro,


    A licença indecisa.


    


    Lídia, a vida mais vil antes que a morte,


    Que desconheço, quero; e as flores colho


    Que te entrego, votivas


    De um pequeno destino.

  


  
    


    


    O rastro breve


    


    O rastro breve que das ervas moles


    Ergue o pé findo, o eco que oco coa,


    A sombra que se adumbra,


    O branco que a nau larga -


    


    Nem maior nem melhor deixa a alma às almas,


    O ido aos indos. A lembrança esquece,


    Mortos, ainda morremos.


    Lídia, somos só nossos.

  


  
    


    


    fim certeiro


    


    Pesa o decreto atroz do fim certeiro.


    Pesa a sentença igual do juiz ignoto


    Em cada cerviz néscia. É entrudo e riem.


    Felizes, porque neles pensa e sente


    A vida, que não eles!


    


    Se a ciência é vida, sábio é só o néscio.


    Quão pouca diferença a mente interna


    Do homem da dos brutos! Sus! Deixai


    Brincar os moribundos!


    


    De rosas, inda que de falsas teçam


    Capelas veras. Breve e vão é o tempo


    Que lhes é dado, e por misericórdia


    Breve nem vão sentido.

  


  
    


    


    Nos altos ramos de árvores


    


    Nos altos ramos de árvores frondosas


    O vento faz um rumor frio e alto,


    Nesta floresta, em este som me perco


    E sozinho medito.


    


    Assim no mundo, acima do que sinto,


    Um vento faz a vida, e a deixa, e a toma,


    E nada tem sentido - nem a alma


    Com que penso sozinho.

  


  
    


    


    Inglória é a vida


    


    Inglória é a vida, e inglório o conhecê-la.


    Quantos, se pensam, não se reconhecem


    Os que se conheceram!


    A cada hora se muda não só a hora


    Mas o que se crê nela, e a vida passa


    Entre viver e ser.

  


  
    


    


    Morte


    


    Tudo que cessa é morte, e a morte é nossa


    Se é para nós que cessa. Aquele arbusto


    Fenece, e vai com ele


    Parte da minha vida


    Em tudo quanto olhei fiquei em parte.


    Com tudo quanto vi, se passa, passo,


    Nem distingue a memória


    Do que vi do que fui.

  


  
    


    


    FADO


    


    A cada qual, como a estatura, é dada


    A justiça: uns faz altos


    O fado, outros felizes.


    Nada é prémio: sucede o que acontece.


    Nada, Lídia, devemos


    Ao fado, senão tê-lo.

  


  
    


    


    Nem da erva humilde


    


    Nem da erva humilde se o Destino esquece.


    Saiba a lei o que vive.


    De sua natureza murcham rosas


    E prazeres se acabam.


    Quem nos conhece, amigo, tais quais fomos?


    Nem nós os conhecemos.

  


  
    


    


    Quem diz ao dia


    


    Quem diz ao dia, dura! E à treva, acaba!


    E a si não diz, não digas!


    Sentinelas absurdas, vigilamos,


    Ínscios dos contendentes.


    Uns sob o frio, outros no ar brando, guardam


    O posto e a insciência sua.

  


  
    


    


    Negue-me tudo a sorte


    


    Negue-me tudo a sorte, menos vê-la,


    Que eu, estoico sem dureza,


    Na sentença gravada do Destino


    Quero gozar as letras.

  


  
    


    


    Se recordo quem fui


    


    Se recordo quem fui, outrem me vejo,


    E o passado é o presente na lembrança.


    Quem fui é alguém que amo


    Porém somente em sonho.


    E a saudade que me aflige a mente


    Não é de mim nem do passado visto,


    Senão de quem habito


    Por trás dos olhos cegos.


    Nada, senão o instante, me conhece.


    Minha mesma lembrança é nada, e sinto


    Que quem sou e quem fui


    São sonhos diferentes.

  


  
    


    


    Quando, Lídia, vier o nosso outono


    


    Quando, Lídia, vier o nosso outono


    Com o inverno que há nele, reservemos


    Um pensamento, não para a futura


    Primavera, que é de outrem,


    Nem para o estio, de quem somos mortos,


    Senão para o que fica do que passa


    O amarelo atual que as folhas vivem


    E as torna diferentes.

  


  
    


    


    A brisa da manhã


    


    Ténue, como se de Éolo a esquecessem,


    A brisa da manhã titila o campo,


    E há começo do sol.


    Não desejemos, Lídia, nesta hora


    Mais sol do que ela, nem mais alta brisa


    Que a que é pequena e existe.

  


  
    


    


    doze meses


    


    No breve número de doze meses


    O ano passa, e breves são os anos,


    Poucos a vida dura.


    Que são doze ou sessenta na floresta


    Dos números, e quanto pouco falta


    Para o fim do futuro!


    Dois terços já, tão rápido, do curso


    Que me é imposto correr descendo, passo.


    Apresso, e breve acabo.


    Dado em declive deixo, e invicto apresso


    O moribundo passo.

  


  
    


    


    Não sei de quem recordo


    


    Não sei de quem recordo, meu passado


    Que outrem fui, quando o fui; nem me conheço


    Como sentindo com minha alma aquela


    Alma que a sentir lembro.


    De dia a outro nos desamparamos.


    Nada de verdadeiro a nós nos une


    Somos quem somos, e quem fomos foi


    Coisa vista por dentro.

  


  
    


    


    O que sentimos


    


    O que sentimos, não o que é sentido,


    É o que temos. Claro, o inverno triste


    Como à sorte o acolhamos.


    Haja inverno na terra, não na mente.


    E, amor a amor, ou livro a livro, amemos


    Nossa caveira breve.

  


  
    


    


    Quer pouco: terás tudo


    


    Quer pouco: terás tudo.


    Quer nada: serás livre.


    O mesmo amor que tenham


    Por nós, quer-nos, oprime-nos.

  


  
    


    


    Homem, é igual aos deuses


    


    Não só quem nos odeia ou nos inveja


    Nos limita e oprime; quem nos ama


    Não menos nos limita.


    Que os deuses me concedam que, despido


    De afetos, tenha a fria liberdade


    Dos píncaros sem nada.


    Quem quer pouco, tem tudo; quem quer nada


    É livre; quem não tem, e não deseja,


    Homem, é igual aos deuses.

  


  
    


    


    Não quero, Cloe


    


    Não quero, Cloe, teu amor, que oprime


    Porque me exige amor. Quero ser livre.


    


    A esperança é um dever do sentimento.

  


  
    


    


    Não sei se é amor que tens


    


    Não sei se é amor que tens, ou amor que finges,


    O que me dás. Dás-mo. Tanto me basta.


    Já que o não sou por tempo,


    Seja eu jovem por erro.


    Pouco os deuses nos dão, e o pouco é falso.


    Porém, se o dão, falso que seja, a dádiva


    É verdadeira. Aceito,


    Cerro olhos: é bastante.


    Que mais quero?

  


  
    


    


    Nunca a alheia vontade


    


    Nunca a alheia vontade, inda que grata,


    Cumpras por própria. Manda no que fazes,


    Nem de ti mesmo servo.


    Ninguém te dá quem és. Nada te mude.


    Teu íntimo destino involuntário


    Cumpre alto. Sê teu filho

  


  
    


    


    No mundo, só comigo


    


    No mundo, só comigo, me deixaram


    Os deuses que dispõem.


    Não posso contra eles: o que deram


    Aceito sem mais nada.


    Assim, o trigo baixa ao vento, e, quando


    O vento cessa, ergue-se.

  


  
    


    


    Os deuses e os Messias


    


    Os deuses e os Messias que são deuses


    Passam, e os sonhos vãos que são Messias.


    A terra muda dura.


    Nem deuses, nem Messias, nem ideias


    Que trazem rosas. Minhas são se as tenho.


    Se as tenho, que mais quero?

  


  
    


    


    Do que quero renego


    


    Do que quero renego, se o querê-lo


    Me pesa na vontade. Nada que haja


    Vale que lhe concedamos


    Uma atenção que doa.


    Meu balde exponho à chuva, por ter água.


    Minha vontade, assim, ao mundo exponho,


    Recebo o que me é dado,


    E o que falta não quero.


    


    O que me é dado quero


    Depois de dado, grato.


    


    Nem quero mais que o dado


    Ou que o tido desejo.

  


  
    


    


    Sim, sei bem


    


    Sim, sei bem


    Que nunca serei alguém.


     Sei de sobra


    Que nunca terei uma obra.


     Sei, enfim,


    Que nunca saberei de mim.


     Sim, mas agora,


    Enquanto dura esta hora,


     Este luar, estes ramos,


    Esta paz em que estamos,


     Deixem-me crer


    O que nunca poderei ser.

  


  
    


    


    Breve o dia


    


    Breve o dia, breve o ano, breve tudo.


    Não tarda nada sermos.


    Isto, pensado, me de a mente absorve


    Todos mais pensamentos.


    O mesmo breve ser da mágoa pesa-me,


    Que, inda que mágoa, é vida.

  


  
    


    


    Domina ou cala


    


    Domina ou cala. Não te percas, dando


    Aquilo que não tens.


    Que vale o César que serias? Goza


    Bastar-te o pouco que és.


    Melhor te acolhe a vil choupana dada


    Que o palácio devido.

  


  
    


    


    Tudo, desde ermos


    


    Tudo, desde ermos astros afastados


    A nós, nos dá o mundo


    E a tudo, alheios, nos acrescentamos,


    Pensando e interpretando.


    A próxima erva a que não chega basta,


    O que há é o melhor.

  


  
    


    


    Ninguém


    


    Ninguém, na vasta selva virgem


    Do mundo inumerável, finalmente


    Vê o Deus que conhece.


    Só o que a brisa traz se ouve na brisa


    O que pensamos, seja amor ou deuses,


    Passa, porque passamos.

  


  
    


    


    Se a cada coisa que há


    


    Se a cada coisa que há, um deus compete,


    Por que não haverá de mim um deus?


    Por que o não serei eu?


    É em mim que o deus anima


    Porque eu sinto.


    O mundo externo claramente vejo -


    Coisas, homens, sem alma.

  


  
    


    


    Quanto faças


    


    Quanto faças, supremamente faz.


    Mais vale, se a memória é quanto temos,


    Lembrar muito que pouco.


    E se o muito no pouco te é possível,


    Mais ampla liberdade de lembrança


    Te tornará teu dono.

  


  
    


    


    Rasteja mole pelos campos ermos


    


    Rasteja mole pelos campos ermos


    O vento sossegado.


    Mais parece tremer de um tremor próprio,


    Que do vento, o que é erva.


    E se as nuvens no céu, brancas e altas,


    Se movem, mais parecem


    Que gira a terra rápida e elas passam,


    Por muito altas, lentas.


    Aqui neste sossego dilatado


    Me esquecerei de tudo,


    Nem hóspede será do que conheço


    A vida que deslembro.


    Assim meus dias seu decurso falso


    Gozarão verdadeiro.

  


  
    


    


    Azuis os montes


    


    Azuis os montes que estão longe param.


    De eles a mim o vário campo ao vento, à brisa,


    Ou verde ou amarelo ou variegado,


    Ondula incertamente.


    Débil como uma haste de papoila


    Me suporta o momento. Nada quero.


    Que pesa o escrúpulo do pensamento


    Na balança da vida?


    Como os campos, e vário, e como eles,


    Exterior a mim, me entrego, filho


    Ignorado do Caos e da Noite


    Às férias em que existo.

  


  
    


    


    Lídia, ignoramos


    


    Lídia, ignoramos. Somos estrangeiros


    Onde que quer que estejamos.


    


    Lídia, ignoramos. Somos estrangeiros


    Onde quer que moremos, Tudo é alheio


    Nem fala língua nossa.


    Façamos de nós mesmos o retiro


    Onde esconder-nos, tímidos do insulto


    Do tumulto do mundo.


    Que quer o amor mais que não ser dos outros?


    Como um segredo dito nos mistérios,


    Seja sacro por nosso.

  


  
    


    


    Severo narro


    


    Severo narro. Quanto sinto, penso.


    Palavras são ideias.


    Múrmuro, o rio passa, e o que não passa,


    Que é nosso, não do rio.


    Assim quisesse o verso: meu e alheio


    E por mim mesmo lido.

  


  
    


    


    Sereno aguarda


    


    Sereno aguarda o fim que pouco tarda. 


    Que é qualquer vida? Breves sóis e sono.


    Quanto pensas emprega 


    Em não muito pensares.


    


    Ao nauta o mar obscuro é a rota clara. 


    Tu, na confusa solidão da vida,


    A ti mesmo te elege


    (Não sabes de outro) o porto.

  


  
    


    


    Ninguém a outro ama


    


    Ninguém a outro ama, senão que ama


    O que de si há nele, ou é suposto.


    Nada te pese que não te amem. Sentem-te


    Quem és, e és estrangeiro.


    Cura de ser quem és, amam-te ou nunca.


    Firme contigo, sofrerás avaro


    De penas.

  


  
    


    


    Vive sem horas


    


    Vive sem horas. Quanto mede pesa,


    E quanto pensas mede.


    Num fluido incerto nexo, como o rio


    Cujas ondas são ele,


    Assim teus dias vê, e se te vires


    Passar, como a outrem, cala.

  


  
    


    


    Nada somos


    


    Nada fica de nada. Nada somos.


    Um pouco ao sol e ao ar nos atrasamos


    Da irrespirável treva que nos pese


    Da humilde terra imposta,


    Cadáveres adiados que procriam.


    


    Leis feitas, estátuas vistas, odes findas -


    Tudo tem cova sua. Se nós, carnes


    A que um íntimo sol dá sangue, temos


    Poente, por que não elas?


    Somos contos contando contos, nada.

  


  
    


    


    Para ser grande


    


    Para ser grande, sê inteiro: nada


    Teu exagera ou exclui.


    Sê todo em cada coisa. Põe quanto és


    No mínimo que fazes.


    Assim em cada lago a lua toda


    Brilha, porque alta vive.

  


  
    


    


    Quero ignorado


    


    Quero ignorado, e calmo


    Por ignorado, e próprio


    Por calmo, encher meus dias


    De não querer mais deles.


    


    Aos que a riqueza toca


    O ouro irrita a pele.


    Aos que a fama bafeja


    Embacia-se a vida.


    


    Aos que a felicidade


    É sol, virá a noite.


    Mas ao que nada espera


    Tudo que vem é grato.

  


  
    


    


    Cada dia sem gozo


    


    Cada dia sem gozo não foi teu


    Foi só durares nele. Quanto vivas


    Sem que o gozes, não vives.


    


    Não pesa que amas, bebas ou sorrias:


    Basta o reflexo do sol ido na água


    De um charco, se te é grato.


    


    Feliz o a quem, por ter em coisas mínimas


    Seu prazer posto, nenhum dia nega


    A natural ventura!

  


  
    


    


    Pois que nada que dure


    


    Pois que nada que dure, ou que, durando,


    Valha, neste confuso mundo obramos,


    E o mesmo útil para nós perdemos


    Connosco, cedo, cedo.


    


    O prazer do momento anteponhamos


    À absurda cura do futuro, cuja


    Certeza única é o mal presente


    Com que o seu bem compramos.


    


    Amanhã não existe. Meu somente


    É o momento, eu só quem existe


    Neste instante, que pode o derradeiro


    Ser de quem finjo ser?

  


  
    


    


    Estás só


    


    Estás só. Ninguém o sabe. Cala e finge.


    Mas finge sem fingimento.


    Nada esperes que em ti já não exista,


    Cada um consigo é triste.


    Tens sol se há sol, ramos se ramos buscas,


    Sorte se a sorte é dada.

  


  
    


    


    Aqui, neste misérrimo desterro


    


    Aqui, neste misérrimo desterro


    Onde nem desterrado estou, habito,


    Fiel, sem que queira, àquele antigo erro


    Pelo qual sou proscrito.


    O erro de querer ser igual a alguém


    Feliz em suma - quanto a sorte deu


    A cada coração o único bem


    De ele poder ser seu.

  


  
    


    


    COLHE O DIA


    


    Uns, com os olhos postos no passado,


    Veem o que não veem: outros, fitos


    Os mesmos olhos no futuro, veem


    O que não pode ver-se.


    


    Por que tão longe ir pôr o que está perto -


    A segurança nossa? Este é o dia,


    Esta é a hora, este o momento, isto


    É quem somos, e é tudo.


    


    Perene flui a interminável hora


    Que nos confessa nulos. No mesmo hausto


    Em que vivemos, morreremos. Colhe


    O dia, porque és ele.

  


  
    


    


    Súbdito inútil


    


    Súbdito inútil de astros dominantes,


    Passageiros como eu, vivo uma vida


    Que não quero nem amo,


    Minha porque sou ela,


    


    No ergástulo de ser quem sou, contudo,


    De em mim pensar me livro, olhando no alto


    Os astros que dominam


    Submissos de os ver brilhar.


    


    Vastidão vã que finge de infinito


    (Como se o infinito se pudesse ver!) -


    Dá-me ela a liberdade?


    Como, se ela a não tem?

  


  
    


    


    Aguardo


    


    Aguardo, equânime, o que não conheço -


    Meu futuro e o de tudo.


    No fim tudo será silêncio, salvo


    Onde o mar banhar nada.

  


  
    


    


    Vivem em nós inúmeros


    


    Vivem em nós inúmeros;


    Se penso ou sinto, ignoro


    Quem é que pensa ou sente.


    Sou somente o lugar


    Onde se sente ou pensa.


    


    Tenho mais almas que uma.


    Há mais eus do que eu mesmo.


    Existo todavia


    Indiferente a todos.


    Faço-os calar: eu falo.


    


    Os impulsos cruzados


    Do que sinto ou não sinto


    Disputam em quem sou.


    Ignoro-os. Nada ditam


    A quem me sei: eu escrevo.

  


  
    


    


    Ponho na altiva mente o fixo esforço


    


    Ponho na altiva mente o fixo esforço


    Da altura, e à sorte deixo,


    E as suas leis, o verso;


    


    Que, quanto é alto e régio o pensamento,


    Súbita a frase o busca


    E o escravo ritmo o serve.

  


  
    


    


    Temo, Lídia


    


    Temo, Lídia, o destino. Nada é certo.


    Em qualquer hora pode suceder-nos


    O que nos tudo mude.


    Fora do conhecido é estranho o passo


    Que próprio damos. Graves numes guardam


    As lindas do que é uso.


    Não somos deuses; cegos, receemos,


    E a parca dada vida anteponhamos


    À novidade, abismo.

  


  
    


    


    Não queiras, Lídia


    


    Não queiras, Lídia, edificar no espaço


    Que figuras futuro, ou prometer-te


    Amanhã. Cumpre-te hoje, não esperando.


    Tu mesma és tua vida.


    Não te destines, que não és futura.


    Quem sabe se, entre a taça que esvazias,


    E ela de novo enchida, não te a sorte


    Interpõe o abismo?

  


  
    


    


    Saudoso já deste verão


    


    Saudoso já deste verão que veio,


    Lágrimas para as flores dele emprego


    Na lembrança invertida


    De quando hei de perdê-las.


    Transpostos os portais irreparáveis


    De cada ano, me antecipo a sombra


    Em que hei de errar, sem flores,


    No abismo rumoroso.


    E colho a rosa porque a sorte manda.


    Marcenda, guardo-a; murche-se comigo


    Antes que com a curva


    Diurna da ampla terra.

  


  
    


    


    Deixemos, Lídia


    


    


    Deixemos, Lídia, a ciência que não põe


    Mais flores do que Flora pelos campos,


    Nem dá de Apolo ao carro


    Outro curso que Apolo.


    


    Contemplação estéril e longínqua


    Das coisas próximas, deixemos que ela


    Olhe até não ver nada


    Com seus cansados olhos.


    


    Vê como Ceres é a mesma sempre


    E como os louros campos intumesce


    E os cala prás avenas


    Dos agrados de Pã.


    


    Vê como com seu jeito sempre antigo


    Aprendido no origem azul dos deuses,


    As ninfas não sossegam


    Na sua dança eterna.


    


    E como as hamadríades constantes


    Murmuram pelos rumos das florestas


    E atrasam o deus Pã.


    Na atenção à sua flauta.


    


    Não de outro modo mais divino ou menos


    Deve aprazer-nos conduzir a vida,


    Quer sob o ouro de Apolo


    Ou a prata de Diana.


    


    Quer troe Júpiter nos céus toldados.


    Quer apedreje com as suas ondas


    Neptuno as planas praias


    E os erguidos rochedos.


    


    Do mesmo modo a vida é sempre a mesma.


    Nós não vemos as Parcas acabarem-nos.


    Por isso as esqueçamos


    Como se não houvessem.


    


    Colhendo flores ou ouvindo as fontes


    A vida passa como se temêssemos.


    Não nos vale pensarmos


    No futuro sabido


    


    Que aos nossos olhos tirará Apolo


    E nos porá longe de Ceres e onde


    Nenhum Pã cace à flauta


    Nenhuma branca ninfa.


    


    Só as horas serenas reservando


    Por nossas, companheiros na malícia


    De ir imitando os deuses


    Até sentir-lhe a calma.


    


    Venha depois com as suas cãs caídas


    A velhice, que os deuses concederam


    Que esta hora por ser sua


    Não sofra de Saturno


    


    Mas seja o templo onde sejamos deuses


    Inda que apenas, Lídia, para nós próprios


    Nem precisam de crentes


    Os que de si o foram.

  


  
    


    


    É tão suave a fuga deste dia


    


    É tão suave a fuga deste dia,


    Lídia, que não parece, que vivemos.


    Sem dúvida que os deuses


    Nos são gratos esta hora,


    


    Em paga nobre desta fé que temos


    Na exilada verdade dos seus corpos


    Nos dão o alto prémio


    De nos deixarem ser


    


    Convivas lúcidos da sua calma,


    Herdeiros um momento do seu jeito


    De viver toda a vida


    Dentro dum só momento,


    


    Dum só momento, Lídia, em que afastados


    Das terrenas angústias recebemos


    Olímpicas delícias


    Dentro das nossas almas.


    


    E um só momento nos sentimos deuses


    Imortais pela calma que vestimos


    E a altiva indiferença


    Às coisas passageiras


    


    Como quem guarda a coroa da vitória


    Estes fanados louros de um só dia


    Guardemos para termos,


    No futuro enrugado,


    


    Perene à nossa vista a certa prova


    De que um momento os deuses nos amaram


    E nos deram uma hora


    Não nossa, mas do Olimpo.

  


  
    


    


    Para os deuses…


    


    Para os deuses as coisas são mais coisas.


    Não mais longe eles veem, mas mais claro


    Na certa Natureza


    E a contornada vida...


    Não no vago que mal veem


    Orla misteriosamente os seres,


    Mas nos detalhes claros


    Estão seus olhos.


    A Natureza é só uma superfície.


    Na sua superfície ela é profunda


    E tudo contém muito


    Se os olhos bem olharem.


    Aprende, pois, tu, das cristãs angústias,


    Ó traidor à multíplice presença


    Dos deuses, a não teres


    Véus nos olhos nem na alma.

  


  
    


    


    No magno diA


    


    No magno dia até os sons são claros.


    Pelo repouso do amplo campo tardam.


    Múrmura, a brisa cala.


    Quisera, como os sons, viver das coisas


    Mas não ser delas, consequência alada


    Em que o real vai longe.

  


  
    


    


    Quero dos deuses


    


    Quero dos deuses só que me não lembrem.


    Serei livre - sem dita nem desdita,


    Como o vento que é a vida


    Do ar que não é nada.


    O ódio e o amor iguais nos buscam; ambos,


    Cada um com seu modo, nos oprimem.


    A quem deuses concedem


    Nada, tem liberdade.

  


  
    


    


    Aos deuses peço


    


    Aos deuses peço só que me concedam


    O nada lhes pedir. A dita é um jugo


    E o ser feliz oprime


    Porque é um certo estado.


    Não quieto nem inquieto meu ser calmo


    Quero erguer alto acima de onde os homens


    Têm prazer ou dores.

  


  
    


    


    Cada um cumpre o destino que lhe cumpre


    


    Cada um cumpre o destino que lhe cumpre,


    E deseja o destino que deseja;


    Nem cumpre o que deseja,


    Nem deseja o que cumpre.


    


    Como as pedras na orla dos canteiros


    O Fado nos dispõe, e ali ficamos;


    Que a Sorte nos fez postos


    Onde houvemos de sê-lo.


    


    Não tenhamos melhor conhecimento


    Do que nos coube que de que nos coube.


    Cumpramos o que somos.


    Nada mais nos é dado.

  


  
    


    


    Meu gesto que destrói


    


    Meu gesto que destrói


    A mole das formigas,


    Tomá-lo-ão elas por de um ser divino;


    Mas eu não sou divino para mim.


    


    Assim talvez os deuses


    Para si o não sejam,


    E só de serem do que nós maiores


    Tirem o serem deuses para nós.


    


    Seja qual for o certo,


    Mesmo para com esses


    Que cremos serem deuses, não sejamos


    Inteiros numa fé talvez sem causa.

  


  
    


    


    Sob a leve tutela


    


    Sob a leve tutela


    De deuses descuidosos,


    Quero gastar as concedidas horas


    Desta fadada vida.


    


    Nada podendo contra


    O ser que me fizeram,


    Desejo ao menos que me haja o Fado


    Dado a paz por destino.


    


    Da verdade não quero


    Mais que a vida; que os deuses


    Dão vida e não verdade, nem talvez


    Saibam qual a verdade.


    

  





