















O outro lado do paraíso


        
            
                
            
        

    
  


  


  O OUTRO LADO DO PARAÍSO


  Copyright © 1981, 2015 by Luiz Fernando Emediato


  Copyright © 2001 das ilustrações by Thais Linhares


  Editor e Publisher


  Luiz Fernando Emediato


  Diretora Editorial


  Fernanda Emediato


  Capa, ilustrações, diagramação e projeto gráfico


  Thais Linhares


  Produtora Editorial


  Renata da Silva


  Assistente Editorial


  Diego Perandré


  Revisão


  Gabriel Kwak


  Epub


  Obliq


  e-ISBN: 978-85-8130-331-4


  All rights reserved


  GERAÇÃO EDITORIAL LTDA.


  Rua Gomes Freire, 225 – Bairro da Lapa


  05075-010 – São Paulo – SP – Brazil


  +55 11 3256-4444


  www.geracaoeditorial.com.br


  geracaoeditorial@geracaoeditorial.com.br


  


  


  
    Sumário
  


  
    O país de Evilath
  


  
    Evilath existe
  


  
    Eu gostava de Alice
  


  
    Ia ver o velho
  


  
    E a gente não chegava nunca
  


  
    Aquele triste homem cansado
  


  
    ONossa terra não é mais aqui
  


  
    E Deus, pai?
  


  
    Um par de botas, meu filho
  


  
    Mas nada disso aconteceu
  


  
    Não tem mais importância
  


  
    Eu não sabia de nada
  


  
    Pode chorar, meu filho
  


  
    Você se lembra de Evilath?
  


  


  


  
    O país de Evilath


    o princípio era tudo escuro, vão e vazio. As trevas cobriam a face do abismo e eu era muito criança para entender as coisas. Mas ainda assim eu percebia que nosso pai não era um homem comum. Ele chegava e saía como se fosse o vento, as águas, o fogo ou o próprio Deus em busca de um sentido para a sua existência.


    Mas pouco a pouco nós fomos crescendo e começa- mos a entender as coisas. Nosso pai procurava o que todos nós haveremos de procurar um dia, se quisermos provar a nós mesmos que estamos vivos. E naquele tempo, como ainda hoje, ele procurava o país de Evilath, onde nasce o ouro e todas as pessoas são certamente felizes.


    À noite, sem sono, eu sonhava acordado com esse país estranho. Em Evilath todas as pessoas eram boas e felizes. Talvez se comunicassem através de sorrisos, quem sabe se beijassem na testa, para dizer bom dia ou boa tarde, quem sabe não houvesse mendigos, nem fome, nem escuridão. Evilath, dizia papai com os olhos brilhando, era um país amplo e largo.


    Às vezes eu pensava que esse lugar só podia existir na imaginação de papai, mas mesmo assim gostava de fechar os olhos e imaginar todos nós naquele país por onde passava um rio chamado Fison. Era o país do meu pai, e eu gostava dele.

  


  


  
    

  


  


  Evilath existe


  


  o dia em que papai chegou em casa batendo os pés e dizendo “amanhã nós vamos mudar pra Brasília” ninguém mais teve sossego em nossa casa. Sabíamos que, para nosso pai, Brasília era agora a capital de Evilath, onde nasce o ouro, e naquela cidade fantástica haveríamos de morar nem que fosse a última coisa da nossa vida.


  Mas mesmo assim nossa mãe entrou pela sala adentro limpando as mãos no avental e perguntando a papai:


  – Antônio, você enlouqueceu? 


  E nosso pai, um homem gordo, vermelho e pesado, pôs o caçula no colo, ficou olhando a cara assustada dele, fechou os olhos como se sonhasse e disse, com a voz tremendo de emoção: 


  – Tunico, Evilath existe. Evilath existe, meu filho. 


  E, abrindo os olhos, riu muito. Tunico ficou olhando para nosso pai e então ele disse outra vez: 


  – Você vai crescer em Brasília e, se Deus quiser, acaba sendo presidente da República. 


  Tunico não sabia de nada e começou a chorar. Mamãe tomou-o de papai, já nervosa, mas acabou rindo também. E aí papai levantou, bateu as mãos com força, como sempre fazia quando tinha alguma coisa nova e surpreendente para nos contar, e me pediu que buscasse a revista O Cruzeiro. 


  Eu já sabia o que ele ia nos mostrar: 


  – Veja aqui, Maria – disse ele abrindo a revista e mostrando pra mamãe. – É aqui que nós vamos morar. 


  Tunico parou de chorar e também quis ver. Mamãe se aproximou, caminhando devagar, como se tivesse medo. Brasília era uma cidade limpa, com prédios altos, quase todos de vidro, refletindo o sol.


  


  Eu procurei o rio Fison, mas ele não estava lá. Papai disse que aquilo não tinha importância. Havíamos de fazer um rio nascer naquele lugar, se fosse necessário. Tudo era possível para papai. 


  – Fica no Planalto Central e nem acabou de ser construída – dizia nosso pai engrossando a voz, dono da verdade e do mundo. 


  E ajuntava, estufando o peito: 


  – Nós vamos para lá dar uma mãozinha, ver se a gente acaba logo de fazer essa cidade. E depois vamos morar nela. 


  Mamãe sentou-se perto de papai e ficou olhando a revista. Parecia preocupada com alguma coisa, mas nada disse. 


  Papai contava para nós que o presidente morava no Palácio da Alvorada, aquele mais bonito, e que, quando saía, saía cercado de guarda-costas, pois era um homem muito importante. 


  – E para ser guarda-costas de um figurão – con- tinuava meu pai –, tem de ser homem duas vezes, senão afrouxa. Não é qualquer imbecil que serve para ser guarda-costas. 


  – Antônio! – repreendeu mamãe. – Eu já disse para não falar assim na frente das crianças... 


  – Maria... – disse meu pai com carinho, beliscan- do a bunda de mamãe. – Pois então elas não escutam isso aí pela rua, todo dia? Ouve na rua, ouve em casa. Palavra não machuca ninguém.


  


  Mamãe logo desistia de discutir com papai. Tuniquinho, menos assustado, chegava perto da gente misturando as palavras, pois ainda não sabia falar direito, e papai ia logo passando a mão no pintinho dele: 


  – Esse aqui é homem de verdade – dizia. – E acho que servia pra guarda-costas de qualquer figurão. 


  E, depois de pensar um pouquinho, con- tinuava: 


  – Ei, Tuniquinho, quem sabe você não vai ser presidente coisa nenhuma, hein? Mas guarda-costas, isso eu garanto, você daria um e dos bons. 


  Tuniquinho olhava espantado para a cara vermelha de papai, olhava para a revista sem en- tender e aprovava tudo com um amontoado de palavras misteriosas. E papai comentava: 


  – O diabo do menino já fala até inglês. 


  Naquela noite ninguém dormiu. Papai abria e fechava a revista, falava do Palácio da Alvorada, da Praça dos Três Poderes, da Catedral, das superquadras, dos candangos, e aí parava para explicar: 


  – O candango é o homem que construiu Brasília. É um sujeito honesto e limpo. 


  E nós concordávamos, pois papai nunca mentia. O candango é um homem honesto. Disso eu haveria de me lembrar para sempre.


  


  


  Eu gostava de Alice


  


  ó no outro dia mamãe percebeu que papai não estava brincando e que a gente ia pra Brasília naquela noite mesmo. Papai acordou cedo, calçou as botas, pôs o chapéu e disse pra mamãe ir encaixotando as coisas que até a noite ele chegava com o caminhão.


  Mamãe, acostumada com as maluquices de papai, suspi- rou fundo, olhou para nós resignada e começou a desmontar primeiro a cama:


  – Seja o que Deus quiser – ela disse, e Tuniquinho começou a chorar. Silvinha entrou correndo, pegou Tuniquinho no colo e foi para o quintal, despedir-se das flores que tinha plantado perto do muro. A gente ia mudar naquele dia mesmo.


  


  Saí de casa meio desorientado, com a revista O Cruzeiro de- baixo do braço e me perguntando se toda criança tinha um pai tão esquisito quanto o meu. Pois desde o início da nossa vida era aquilo: correrias, mudanças, a gente nunca sabia quanto tempo ia ficar num lugar. 


  Alice estava na pracinha vendendo pirulitos, como de costume, e eu fui chegando ressabiado pra perto dela, a revista agora aberta na página do meio, onde estava a enorme fotografia de Brasília. 


  – Quer um pirulito? – perguntou Alice quando me viu. 


  Balancei a cabeça e ela estranhou: 


  – Uai, não quer? É de graça. – E, me olhando com aquela carinha suja: – Só pra você...


  


  Eu gostava de Alice. Era uma menininha magrela, sem graça, com uma pereba no joelho que não sarava nunca – acho que vivia se ralando no chão ou no piso da igreja. Mas, apesar disso tudo, eu gostava dela e até brigava com os outros meninos quando a chamavam de Alice Varapau. 


  – Eu vou embora... – eu disse, olhando para o chão. 


  – Vai, é? – disse Alice sem dar importância. – Então, amanhã você volta, ora... 


  Fiquei ali andando de um lado para o outro como barata tonta, sem saber como contar pra ela, mas Alice acabou percebendo que eu escondia alguma coisa. Me chamou para um banco da pracinha, deixou a cesta dos pirulitos de lado e disse: 


  – Tá bom, pode contar. 


  Fiquei enrolando a revista, com as mãos suando, e Alice me pediu para olhar as figuras. Ela não sabia ler. 


  Quando abriu a revista na parte que falava de Brasília, eu falei de supetão: 


  – Nós vamos mudar pra Brasília. Lá é o país de Evilath. 


  – Ah, é? – disse Alice sem tirar o olho da revista. – E onde é que fica isso, hein? 


  – É essa cidade aí da revista, essa aí, ó – eu disse mostrando com o dedo. Alice olhou para mim e riu: 


  – Cê pensa que eu sou boba, é? Essa aí da revista... E a escola, você vai largar? Ora... 


  Alice me devolveu a revista e pegou a cesta dos pirulitos. Levantou e começou a andar.


  


  – Depois a gente conversa, né? Agora eu tenho de ir pra porta da escola, tá acabando a aula. 


  Alice vendia pirulito na porta da escola, mesmo que os meninos maiores zom- bassem dela e a chamassem de Alice Varapau. Ela não acreditava que a gente fosse mesmo mudar pra Brasília. 


  – Alice – eu disse com a voz sumida. – É verdade, a gente vai mudar pra Brasília. A gente vai hoje mesmo... 


  Alice riu, chutou uma pedra e virou as costas. 


  – É verdade, merda! – eu gritei correndo atrás dela. – O pai contou ontem pra gente e já saiu pra buscar o caminhão. 


  Alice sentou de novo, pôs a cesta de pirulitos no colo e ficou olhando pra mim com uma cara esquisita. Contei pra ela toda a história, aquelas loucuras de meu pai, e fiquei ali calado, sem saber mais o que dizer. 


  – E você quer ir, quer? – perguntou ela de repente. A voz ansiosa e triste, su- mida, quase um gemido. 


  – Querer eu quero, né? – eu disse. – Mas assim de repente, não. Se você pudesse ir com a gente... 


  Alice ficou balançando as pernas e eu olhei para a pereba no joelho dela. Ela percebeu e pôs a mão no lugar. 


  – Já disse pra não ficar olhando. 


  Olhei para Alice e tive vontade de dar um beijo nela. Eu ia sentir saudade dela, palavra que ia.


  


  – Bem que meu pai dizia, quando era vivo... 


  – Hein? – perguntei. 


  – Meu pai vivia dizendo que seu pai não regulava da cabeça. Tinha razão, né? 


  O pai de Alice estava morto. Tinha morrido assassinado quando procurava ouro no Vale do Rio Doce e papai estava com ele. Desde então a mãe de Alice fazia pirulitos, doces e biscoitos pra vender nos armazéns e na rua. Meu pai era amigo do pai dela. E, naquele tempo, os dois juntos já procuravam o país onde nasce o ouro. 


  – É, o seu pai – eu comecei a dizer, mas não terminei. 


  O meu pai e o dela sempre bebiam cerveja juntos, ficavam discutindo até altas horas da noite. Falavam de gado, da seca, da lavoura perdida, da vida nas cidades, de diamantes, do garimpo onde se achava ouro. E nunca conseguiam nada na vida, porque viviam sonhando, sonhando sem parar. 


  Até que um dia o pai de Alice chegou atravessado no lombo de um cavalo e meu pai chorava como se tivesse perdido um irmão ou um filho. O pai de Alice tinha um buraco no peito. Foi a primeira vez que vi um homem morto. 


  E então eu olhei para Alice e vi que muito tempo já havia passado depois da- quilo. O pai de Alice era agora uma lembrança na história da nossa gente – e nós haveríamos de lembrá-lo para sempre, pois assim devia ser.


  


  Alice ficou olhando para os pirulitos e pegou um deles. Tirou a capinha de papel celofane, olhou para ele um tempão e depois devolveu para a cesta. Algo estava morrendo dentro dela. Algo se partia dentro de mim. 


  – Você vai mesmo, então... – ela disse baixinho, olhando pra mim. 


  – É. É, eu vou... – eu disse. 


  E então senti atravessada na garganta uma coisa amarga e fria. Olhei para Alice, sua carinha suja e magra, sua feridinha no joelho. 


  – Eu vou sentir uma saudade desgraçada dessa pereba – eu disse. 


  Alice continuou olhando para mim e não me xingou por eu ter falado da pereba. Então uma lágrima escorreu pela carinha dela e eu também senti vontade de chorar. 


  – Então vai logo – ela disse com raiva, quase chorando alto. – Então vai logo, vai... 


  Eu dei um beijo no rosto de Alice e senti o gosto de sal. Senti vontade de lhe dar um abraço, de passar a língua no olho dela, de beber todo aquele sal e não tive coragem. E então eu saí correndo dali, pois mulher nenhuma no mundo ia me ver chorando.


  
    

  


  


  


  Ia ver o velho


  


  ￼uando cheguei em casa meu pai já estava lá com o ca- minhão, discutindo com mamãe. Ela dizia que ele devia pelo menos ir na fazenda despedir-se de vovô, mas papai não queria ir.


  – Aquele homem nunca me deu um pedaço de terra pra plantar – resmungou. – E eu não entro naquela casa nem morto.


  Papai não conversava com vovô desde que brigara com ele pela última vez, e mamãe vivia dizendo que aquilo não podia continuar assim. Fui entrando enquanto eles discutiam:


  – Ei, vem cá! Olha aqui, essas caixas você tem de levar. Pode ir pondo lá no caminhão.


  Obedeci de cabeça baixa e papai, percebendo alguma coisa, levantou minha cabeça com aquela mãozona de urso.


  – Só faltava essa – disse ele brincando. – Um cavalão como você chorando... Tuniquinho entrou pela casa adentro aos berros, mancando, e mamãe, desorientada, foi ver o que era:


  – Santo Deus – ela disse. – Essa família acaba me deixando louca.


  Papai riu alto, deu um tapinha na cara do Tunico, beijou mamãe e, procurando o chapéu, disse que ia naquela hora mesmo procurar o velho na fazenda.


  O velho era vovô.


  
    

  


  


  


  E a gente não chegava nunca


  


  entávamos nos acostumar com aquilo, mas era impossível. Quando papai entrava pela casa rindo e cantando, todo mundo se sobressaltava: ele sempre tinha uma surpresa para nós. Um dia ele entregou uma pasta de dinheiro a mamãe, despediu-se de todos nós, um por um, e sumiu de casa quase dois meses.


  Voltou um pouquinho menos gordo, a barba grande, todo sujo e tão cansado que dormiu dois dias sem parar.


  Quando acordou, contou para nós que abrira 738 buracos na terra, encontrara centenas de milhares de diamantes, mas nenhum prestava, e quando vinha voltando para casa ainda teve de dar uns tiros nuns vagabundos que tentavam roubá-lo.


  – E as pedras? – eu perguntei.


  – Ah, as pedras – respondia ele, desconversando.


  – As pedras, pois é, as pedras... As pedras – continuava então, olhando pra ma- mãe –, eu dei pruma moça bonita que ficou aqui me esperando.


  De outra vez ele ajuntou a família e viajamos dias e noites sem parar, num caminhão velho, parando na estrada pra cozinhar e pra dormir, na carroceria mesmo, e a gente nunca chegava ao fim da viagem.


  – Para onde a gente vai, pai? – eu perguntava.


  E ele respondia:


  – Pro fim do mundo.


  E a gente não chegava nunca. Até que ele se cansou e a gente voltou pra nossa cidade, onde mais uma vez, como sempre, ele brigava com vovô aos berros:


  – Se você tivesse confiança no seu filho – dizia papai – dava a ele um pedaço de terra pra plantar nem que fosse mato.


  E vovô respondia:


  – Mas se você nem para quieto nesta cidade!


  E ficavam dias e dias sem conversar um com o outro.


  Papai era assim. Todo mundo gostava dele, vivia pelos bares abraçando os ou- tros, conversando, rindo, fazendo planos para enriquecer depressa, parece que não tinha inimigos. Mas quando se candidatou a vereador, gastando na campanha todo o dinheiro que tinha, conseguiu só oito votos.


  – Roubaram nas urnas – sentenciou, no meio de uma dúzia de palavrões.


  E nunca mais mexeu com política.


  Mamãe acompanhava aquele homem onde ele fosse. Às vezes brigavam, mas sempre acabavam abraçados, rindo ou chorando.


  E agora,quando chegava a noite,estávamos ali, mamãe, eu, Silvinha e Tuniquinho, esperando por papai para mais uma aventura sem fim. Começava a escurecer e papai não chegava. O chofer do caminhão reclamou:


  – Desse jeito só vamos chegar a Brasília no ano que vem.


  Mas papai chegou pouco depois, rindo como sempre, assobiando uma musiqui- nha alegre que sempre assobiava quando estava satisfeito.


  – O que houve? – perguntou mamãe.


  – O velho desejou felicidades – ele respondeu com alegria. – E mandou este embrulho pra você.


  Mamãe abriu o embrulho e depois fechou, comovida. Era um queijo.


  Papai olhou para nós, sua família, respirou fundo, olhou para a porta da casa, já fechada, e mandou que eu e Silvinha subíssemos pra carroceria, onde estava toda a tralha da gente: as camas, o fogão, os armários, as cadeiras e as panelas. Subiu com mamãe e Tuniquinho para a cabina e o caminhão saiu.


  Quando deixamos a cidade, já estava tudo escuro. Silvinha começou a cochilar em cima de um colchão e eu deitei de barriga pra cima noutro, de cara para o céu. Fiquei olhando para as luzinhas que se acendiam atrás das nuvens e pensei que seria bom, muito bom, se Alice estivesse indo com a gente.


  E depois dormi.


  



  


  


  É aqui que nós vamos morar


   


  


  hegamos a Brasília dois dias depois, mas nem eu nem Silvinha nem Tuniquinho vimos os prédios de vidro da cidade. Pas- samos por lá de madrugada, dormindo, e quando papai nos acordou com um cutucão levantei de um pulo e só vi umas casinhas de madeira marrom.


  – Chegamos, sabichão – disse papai.


  Esfreguei os olhos e procurei o Palácio da Alvorada, a Praça dos Três Poderes, a Catedral, tudo aquilo que a revista mostrava. 


  Mas nada daquilo estava por perto. 


  Não havia o rio chamado Fison. Não havia sol, não havia ouro. Mas logo depois o sol começou a nascer espantando a escuridão e mostrando para nós a poeira das ruas, o estalar da madeira das casas, o ar triste e sonolento das pessoas. 


  Papai olhava para nós rindo e falando sem parar. 


  – É isto aí mesmo, gente. Aqui é Taguatinga e é aqui que nós vamos morar. Brasília fica naquela direção e um dia nós vamos lá. Mas é aqui que vamos construir a merda deste país. 


  Mamãe pediu a papai que não dissesse palavrão e ele disse outro, só pra chatear. Então mamãe riu, balançou a cabeça e falou bem alto: merda. Tuniquinho tentou repetir a palavra e saiu um barulhinho esquisito da sua garganta. Nós todos rimos e papai abriu a porta da nossa casa.


  


  Era uma casinha de madeira com quatro cômodos e um chuveiro do lado de fora, fechado por umas tábuas. Mamãe entrou primeiro, medindo o espaço com as pernas, e papai entrou logo atrás. Quando mamãe virou as costas, ele olhou para cima, com ar distraído, e lhe deu um beliscão na bunda. 


  – Antônio! – repreendeu mamãe. – Não faça mais isso! 


  E papai, olhando para todos nós, fazia um ar de espanto e dizia: 


  – Eu? Ora, eu não fiz nada, Maria. Você está sonhando. 


  Mamãe, decidida, voltou para fora, olhou toda aquela mobília no caminhão e ordenou, empurrando papai para a frente: 


  – E mande logo descer os móveis, que eu quero ver isso aqui hoje com uma aparência decente. 


  Estava tudo cheio de poeira e até altas horas da noite mamãe ficou varrendo o chão, limpando as paredes e arrastando os móveis dentro de casa. Papai saiu para acertar as contas da viagem e quando voltou todo mundo já estava dormindo. 


  Então Brasília era aquilo.


  


  


  Aquele triste homem cansado


  


  


  gente via Brasília uma ou duas ve- zes por mês, quando papai tinha folga na construtora e arran- java um jipe emprestado para nos levar.


  – Esse jipe – comunicava – é da Construtora Rabelo. Só me emprestaram porque sou bom empregado.


  E buzinava bem alto, para avisar ao povo que Antônio e sua família iam naquele domingo passear por Brasília, a cidade do futuro, onde nasce o ouro.


  Não tinha muita graça. Mamãe dizia que tinha deixado em Taguatinga uma trouxa de roupa pra lavar e precisava voltar logo. Tuniquinho também não mostrava o menor interesse e começava a chorar. Não adiantava nem papai cantar o tutu marambá para ele. Só Silvinha queria ver tudo, principalmente as vitrinas.


  – Ver, pode – avisava papai dando tapinhas de leve no rosto dela. – Mas só ver, porque comprar essas besteiras daí, só mesmo a gente grã-fina.


  Mamãe balançava a cabeça desconsolada e a gente andava, andava e andava sem parar.


  Um dia papai nos levou à tardinha para ver a saída do presidente e nós ficamos quase duas horas diante do Palácio da Alvorada, esperando. Quando ele saiu, uma porção de soldados ficou em posição de sentido e deu pra ver, mesmo de longe, que eles não podiam nem olhar pra cara do presidente.


  


  – Esse é que é o Jânio Quadros da vassoura, pai? – perguntei. 


  – Não, não, esse é o Jango – disse papai sem olhar pra mim. – Não te disseram na escola que o Jânio renunciou? 


  Não tinham dito nada. Também não perguntei mais nada; fiquei só olhando os guarda-costas do Jango e cru- zando os dedos pra fazer um pedido. 


  Se eu tivesse de ser alguma coisa na vida – eu pedi – podia ser nem que fosse guarda-costas. 


  Nós voltamos ali muitas outras vezes para ver o Jango sair do Palácio. As pessoas ficavam esperando, tinha dia que até batiam palmas e gritavam vivas e urras, não sei bem por quê. E, também não sei por quê, a cara do Jango parecia a cada dia mais velha. Seria um homem triste, mesmo dono de um país tão grande como o Brasil? 


  Papai comentava que não, não era um homem triste, mas um homem muito ocupado, por isso estava definhan- do daquele jeito. Porque tinha de governar um país inteiro e ainda por cima um bando de vagabundos ficava por aí atrapalhando. 


  – Atrapalhando, pai? – eu perguntava, surpreso. 


  – É. E conspirando, pra derrubar o governo. 


  E nada mais dizia. À noite, eu tinha pesadelos terríveis. Sonhava com homens enormes, gordos, de unhas sujas e dentes grandes, que se reuniam em lugares escuros para tra- mar alguma coisa feia contra aquele triste homem cansado. 


  O país de Evilath tornava-se, a cada dia, um país triste e sombrio.


  


  


  Nossa terra não é mais aqui


  


  m dia papai chegou em casa pulando e rindo. Beliscou a bun- da de mamãe, como sempre, deu um piparote no pinto de Tuniquinho e perguntou pra Silvinha onde ela tinha arrumado aquele namorado de sardas e dentuço que ele tinha visto na porta de casa, sábado passado.


  Silvinha ficou vermelha e foi correndo pro quarto, sem res- ponder. Mamãe perguntou pra papai o que tinha acontecido e ele respondeu, olhando pra dona Marocas, uma vizinha de mamãe que estava na sala.


  – O Jango vai fazer a reforma agrária.


  – Ai, meu Deus – mamãe disse, levando a mão à cabeça.


  O pai de mamãe tinha uma fazendinha perto de Montes Claros, em Minas, e sempre ficava de mau humor quando ouvia falar de reforma agrária. Era um homem bom, mas muito violento.


  – Quer dizer então – disse mamãe – que o governo vai tomar todas as terras? Papai olhou para mamãe e disse:


  – Vai tomar principalmente as do seu pai, aquele velho bruto. Você não sabe o que é reforma agrária?


  – Coisa de comunista – interveio dona Marocas, fechando a cara e fazendo o sinal da cruz.


  Papai balançou a cabeça, caiu numa cadeira e resmungou:


  – Se fosse até que era bom. Santa mãe de Deus! Não é nada disso!


  Eu não sabia o que era reforma agrária, e muito menos o que poderia ser comunista. Um dia eu aprenderia todas essas coisas, mas esse dia ainda estava longe. Uma vez, papai explicou:


  – Reforma agrária é dar terra a quem não tem, para plantar, colher, vender e comer.


  Era qualquer coisa assim, que não entendíamos direito, mas que devia estar certa, tal a firmeza da voz de papai quando falava naquilo.


  


  – Mas, e daí? – perguntou mamãe. 


  – Daí – respondeu papai – que vou largar tudo e plantar milho na terra que o governo me der. 


  – Santa Maria! – gemeu mamãe. 


  Daquele dia em diante ninguém mais teve sossego em nossa casa. Papai só pensava na sua roça de milho, numa criação de galinhas, quem sabe uma ou duas vacas, uma casinha no meio do mato, uma vida sossegada, bem longe de Brasília. 


  – Eu juro que, na terra que o governo me der, vai passar um rio, e este rio é o Fison, nem que seja o último rio da nossa vida. 


  Ia começar tudo de novo. Logo papai ia chamar de novo o caminhão e viajaríamos outra vez dias e noites sem parar, até acharmos nosso novo destino. O país de Evilath não era mais em Brasília. 


  Mas, até que ia ser bom. A Brasília que esperávamos conhecer estava muito longe da Brasília na qual vivíamos. Mamãe trabalhava o dia inteiro na sua casinha de madeira e papai chegava tarde da noite, suado, nervoso, impaciente. 


  Estava demorando a receber seu pedaço de terra.


  


  


  


  E Deus, pai?


  


  ￼m dia, na escola, dona Iolanda, a professora, perguntou se a gente rezava o rosário em família e eu lembrei que nunca rezávamos em nossa casa. Quando eu disse isso, ela arregalou o olho e perguntou:


  – O seu pai é comunista?


  Eu não soube responder. Eu não sabia o que era comunista, então dona Iolanda disse que comunistas eram os russos e os cubanos. Os comunistas jamais rezam, ela disse, e odeiam Jesus Cristo.


  – Quando as crianças nascem – disse dona Iolanda –, tomam todas elas dos pais, que ficam eternamente infelizes. Nos países comunistas todos têm de ser ateus, ninguém é dono de nada, nem da roupa que veste, e até para ir na esquina comprar leite precisa autorização da polícia. É uma tremenda burocracia.


  Eu ouvia tudo espantado. Viver num país assim devia ser duro, eu pensei. E então dona Iolanda continuou:


  – Dizem até que os comunistas, quando falta carne, comem crianças vivas, com sal e azeite. Eu não sei se até isso é verdade – resmungou –, mas é o que andam dizendo por aí.


  Depois que nós rezamos, no final da aula, e já íamos saindo, dona Iolanda lembrou-se de alguma coisa e gritou, enquanto limpava o quadro negro:


  – Sim, já ia me esquecendo. Os chineses também são comunistas. Lembrem-se sempre disso.


  Cheguei em casa horrorizado. E se papai fosse comunista? Eu não podia imagi- nar aquele homem alegre e bom fazendo barbaridades como as relatadas por dona Iolanda. Por isso, naquela noite não dormi, esperando por papai. E quando ele chegou, fui logo perguntando:


  – Pai, o senhor é comunista?


  Papai ficou ali parado, olhando para mim com uma seriedade que eu nunca havia visto no rosto dele.


  – Quem te disse isto? – ele perguntou, com a voz dura e enérgica.


  Contei pra ele toda a história de dona Iolanda.


  – Mas que mulher burra! – disse papai coçando a cabeça. – Comunismo não é nada disso.


  E explicou então que comunismo era mesmo ninguém ser dono de nada, mas que isso, às vezes, significava ser dono de tudo.


  – E Deus, pai? – eu perguntei.


  – Deus – ele disse –, você acredita se quiser. Se um dia precisar dele, acaba achando.


  Meu pai é um homem bom e certamente não ia querer me enganar. Por isso me disse que os comunistas também têm seu defeitos, e que quem quisesse ser comu- nista tinha de pensar muito antes, para não se arrepender depois.


  – O importante, meu filho, é você ser honesto. O resto é conversa fiada. Inclu- sive essa conversa de dona Iolanda não passa de conversa fiada. Ela deve estar precisando é de um marido.


  


  


  Um par de botas, meu filho


  


  as o rádio vivia dizendo que era preciso acabar com os comunistas, antes que eles jogassem o Brasil no abis- mo, e durante muito tempo eu não entendi por que diziam aquilo.


  Meu pai explicava que o rádio só servia para espa- lhar mentiras e tentava nos explicar alguma coisa daquela grande confusão. Mamãe não gostava de ver papai falando assim.


  – Você vai deixar os meninos confusos, Antônio.


  – Já é tempo de eles aprenderem alguma coisa de útil, Maria – respondia papai. – E não vai ser na escola que aprenderão isso. Aquela dona Iolanda é uma panaca de sacristia.


  – Panaca, pai? – perguntava Silvinha.


  – É, panaca. Panaca é pateta, boba. E panaca de sacristia é a boba que, além de boba, quer casar com Deus.


  Mamãe balançava a cabeça, desconsolada, e ia para a cozinha. Papai não tinha mesmo jeito. E não ia ser depois de velho que tomaria juízo, dizia ela para as vizinhas, quando elas vinham lhe dar conta das muitas façanhas de papai.


  Porque agora ele inventara de fazer discursos nos comícios não só em Taguatinga, mas até em Brasília. Passava as noites sem dormir, escrevendo frases complicadas em folhas e mais folhas de papel.


  – O dinheiro que um homem honesto ganha hoje – dizia ele –, não dá pra sustentar uma família com decência.


  E era verdade. Mamãe voltava da feira reclamando dos preços, havia vários meses não comprava roupas para ela mesma e era uma pena ver as calças do Tuniquinho: sempre remendadas na bunda.


  O meu sapato estava furado e papai não me dava dinheiro para colocar uma meia-sola. Tive de forrar o buraco com um pedaço de papelão e quando chovia meu pé ficava gelado como o de um defunto.


  – Mas um dia a gente ainda muda este país – dizia papai, cheio de esperança. E, virando pra mim, prometia:


  – E neste dia, meu filho, eu juro que te dou um par de botas novas.


  


  Mas nada disso aconteceu


  


  o tempo passava. Papai sempre chegando tarde em casa, mamãeenvelhecendonacozinha,ascalçasdeTuniquinho aumentando os seus remendos e crescendo, a cada dia, o enorme buraco do meu velho sapato.


  Dona Iolanda continuava pedindo que rezássemos contra os comunistas, e quando papai sabia disso, dizia:


  – Um dia eu ainda tiro vocês daquela escola.


  Taguatinga estava ficando esquisita. Dia e noite sol- dados de capacete rondavam as nossas casas, de dia com metralhadoras, de noite com cachorros e lanternas.


  Mamãe ficava nervosa com tudo aquilo, mas papai abraçava-a e dizia, com a voz mansa e serena:


  – Não tenha medo, Maria. O presidente é um homem bom e sabe que estamos com ele. Esses soldados estão aí para nos proteger.


  Naqueles dias eu pensava que o Brasil ia entrar na guerra. O rádio vivia tocando marchas militares e todo dia o presidente, algum ministro ou um governador fazia discursos atrás de discursos.


  Dona Iolanda, na escola, levava sempre um terço e obrigava todos a rezar com ela:


  – O presidente da República – sentenciava – é a encarnação do capeta e devemos todos rezar para que Deus salve a pobre alma dele.


  Papai ficava irritado com aquilo, quando lhe contávamos:


  – É por causa de gente assim que esse país não sai da miséria.


  Mas a verdade é que estávamos todos afundados numa grande confusão. Um dia descobrimos que a comida em casa diminuía de um dia para o outro e que papai estava ficando quase tão nervoso quanto mamãe.


  A sua reforma agrária estava demorando e na construtora circulavam boatos de que cem empregados seriam demitidos na semana seguinte.


  – Se isso acontecer – ameaçava papai –, vamos fazer uma passeata e um comício tão grande que essa cidade vai sumir debaixo de cartazes. Esse país está precisando é de respeito.


  Mas nada disso aconteceu.


  


  


  Não tem mais importância


  


  orque um dia papai chegou em casa chorando e ver aquele homem gordo e vermelho chorando era a pior coisa do mun- do. Papai chegou suado, como sempre, as roupas rasgadas, o ombro sangrando e as lágrimas escorrendo pelo rosto de barba crescida.


  Mamãe levou Tuniquinho e Silvinha pra cama e, não sei por quê, permitiu que eu ficasse ali na sala, olhando para o rosto de papai.


  Quando mamãe voltou do quarto, alisando o avental com ar pre- ocupado, eu já sabia que no outro dia mesmo a gente se mudava de Brasília sem ter jamais conhecido verdadeiramente a cidade de vidros brilhantes.


  Papai soluçava como um menino e mamãe passou a mão no rosto dele, enxu- gando as lágrimas com carinho.


  E eu fiquei ali sentado na frente deles, quase chorando também, ouvindo papai dizer “ele nos abandonou, fugiu para o Uruguai, aquele filho da puta”. E mamãe nem sequer pediu a papai que não falasse nomes feios.


  Porque nada disso agora tinha importância.


  


  


  Eu não sabia de nada


  


  Exército chegou na manhã seguinte, invadindo Taguatinga e pedindo documentos aos homens e às mulheres. Quem não tinha era levado preso. Papai também foi.


  Nós não saímos de Brasília naquele dia mesmo, como a gente imaginava, mas muitos dias depois. Papai não voltava nunca, mamãe chorava o dia inteiro, escrevendo cartas para vovó e vovô. Taguatinga era um lugar triste e os meninos não brincavam mais nas ruas cheias de poeira.


  Um dia o pai de Belchior, um menino magro da rua Dois, gritou bem alto que a democracia tinha acabado no Brasil e foi o bastante para ser levado também pelos soldados.


  A partir daquele dia, todos falavam cochichando e parece que tinham medo até dos parentes. Eu perguntei a mamãe se alguém tinha morrido e ela respondeu: “Não, meu filho, quem morreu foi o Brasil”.


  E eu não consegui entender como podia um país tão grande morrer assim tão rápido, só num dia.


  Quando vovô chegou, papai ainda estava preso. Ficaram os dois, mamãe e vovô, conversando no quarto e quando eles saíram mamãe chorava.


  Naquele dia mesmo chegou o caminhão da mudança. Vovô ajudou mamãe a subir na boleia com ele e Tuniquinho e nós, eu e Silvinha, subimos para a carroceria, no meio dos móveis.


  Quando o caminhão saiu de Taguatinga eu olhei para trás e vi aquelas casinhas pobres sumindo no meio da poeira. Mas quando o caminhão atravessou Brasília para tomar o caminho de Minas, eu fechei os olhos para não ver a cidade.


  Eu nunca mais ia querer ver aquela cidade, para o resto da minha vida.


  


  E assim voltamos para a fazenda, longe de Brasília, que não chegamos a conhecer, e longe de Alice, Alice e seus pirulitos, que também não vi nunca mais. 


  Na fazenda, vovô dizia que papai era um louco e que a reforma agrária nunca ia ser possível no Brasil. 


  Eu ficava ouvindo e pensava comigo mesmo: vai ser possível sim, quando papai sair da cadeia e eu crescer, porque nós dois juntos vamos sair por aí brigando com quem nos roubou a felicidade e, aí sim, vamos ver quem é homem neste país. 


  Mas eu nem sequer sabia o que estava pensando.


  


  


  Pode chorar, meu filho


  


  também não ia adiantar nada. Porque um dia, muitos anos depois, papai chegou em casa, menos gordo, mais triste, com a cabeça baixa e a voz humilde. Abraçou mamãe, abraçou Tuniquinho, perguntou meio sem graça se Silvinha tinha arrumado um namorado e me apertou a mão com respeito, porque eu já estava bem crescido.


  Mas não era o mesmo homem. Não ria, não falava os palavrões de costume, não beliscava a bunda de mamãe nem discorria sobre os seus grandes projetos. Concordava com tudo o que vovô dizia e até aceitou trabalhar com ele na roça, plantando uma lavoura de milho sem ser dono.


  De vez em quando ia à cidade, depois de con- ferir todos os documentos, e às vezes me levava com ele. Mas não conversava com quase ninguém. Gostava de ficar no bar bebendo uma cerveja so- zinho, um dia até deixou que também eu bebesse um copo, perguntou se não queria fumar e fiquei vermelho de vergonha.


  Eu já fumava na escola, escondido, e virei a cara, resmungando qualquer coisa que nem eu mesmo entendi.


  – Pode fumar, toma um – disse papai estendendo o maço.


  


  Peguei um cigarro, deixei que papai acendesse para mim e traguei bem fundo, morrendo de medo. Ele riu com tristeza e disse: 


  – É bom que você cresça, para ir entendendo as coisas. 


  E ficamos ali os dois, fumando e bebendo cerveja, até que o sol começou a se esconder atrás da serra e tudo era uma vermelhidão sem fim. 


  Papai olhou para o alto do morro, onde havia um cruzeiro; ali começavam as terras de vovô. E eu fiquei olhando para ele e sabia que era um homem triste. Comecei a chorar baixinho e ele não me xingou, como antigamente. 


  – Pode chorar, filho, que faz bem. 


  E me ofereceu outro cigarro, que aceitei. Eu vi que papai nunca mais ia chorar na vida, porque seu rosto agora era magro e seco. E que nossa infância tinha termi- nado e papai nunca mais seria um menino. 


  – Mas não tem importância – ele disse. – É bom a gente crescer, pra não sonhar muito alto. 


  Eu pensei então que papai era um homem morto, que nunca mais ele ia sorrir, nunca mais sairia como um doido procurando diamantes ou a sua Brasília do futuro. 


  Eu pensei então que papai ia acabar a sua vida na fazenda de vovô, aceitando as ordens dele e plantando milho para vender barato, quase tendo prejuízo. 


  Por causa disso, quando nos levantamos dali, eu o acompanhei com o corpo curvado, como se fôssemos dois homens muito velhos. 


  E assim caminhamos tristes até o velho carro que vovô lhe emprestara. E que ele dirigiu em silêncio até a fazenda, mas num silêncio tão raivoso que eu descobri: não, papai não está morto, um homem assim com tanta raiva não pode estar morto.


  


  


  Você se lembra de Evilath?


  


  ma noite eu fiquei até tarde na varanda da casa, olhando os vaga-lumes se acendendo e se apagando perto da cerca do curral. Fazia muito frio e eu estava triste com a nossa vida. Começou a cair uma chuvinha fria, os vaga-lumes sumiram na escuridão e eu pensei que ia chorar outra vez.


  Eu ainda estava ali sozinho quando papai chegou e pôs a mão no meu ombro. Eu não quis olhar para trás, para não ver a cara dele agora magra e humilde, sem a grandeza de quando saía pelo mundo afora, gordo e pesado como se fosse o dono da terra e de todas as coisas. Mas ele apertou o meu ombro e perguntou:


  – Você se lembra?


  E eu não respondi. Sim, eu me lembrava de tudo, como poderia esquecer? E cada vez mais ele apertava o meu ombro, tanto que chegou a doer. E então ele disse:


  – Você se lembra do país de Evilath?


  Sua voz agora era forte e poderosa. Virei a cara e era outra vez nosso pai gordo e grande diante de nós. Tinha o rosto vermelho e ria. A chuvinha fina começou a engrossar e logo era uma grande tempestade cheia de raios e trovões. Então eu comecei a chorar de felicidade, enquanto papai dizia:


  – Pois esse país existe.


  O mundo estava acabando em água. As vacas mugiam no curral e o céu estava todo rasgado, mas ficamos ali na varanda, os dois, e de repente papai me deu a mão e ali ficamos de mãos dadas, porque tudo começava de novo e nada mais era escuro, vão e vazio. Outra vez eu entendia as coisas.


  No outro dia eu acordei cedo com o ruído das vacas e, quando cheguei na cozinha, mamãe esfregava o avental, nervosa e feliz. Aquela cena eu conhecia de muitos anos e foi cheio de alegria que perguntei, quase sem voz:


  – Papai?


  Mamãe me apontou o curral e caminhei até lá como se caminhasse de encontro a uma nova vida. Papai, gordo, vermelho, suado, discutia com vovô, e vovô dizia: “Você está louco”. Mas não estava.


  Cheguei bem perto deles e olhei vovô de frente. Estava roxo de raiva e dizia que não ia permitir outra vez que mamãe acompanhasse um desmiolado pelo mundo afora. Quando vovô me viu, disse a papai:


  – Afasta o menino que a conversa é séria.


  Papai olhou para mim espantado, virou para vovô e disse:


  – Não estou vendo menino nenhum aqui. Estou vendo um homem.


  E vovô, engasgando as palavras, levantou a cabeça e saiu dali pisando forte, como sempre fazia quando perdia uma briga. Papai riu como havia muito tempo eu não o via rir e pôs a mão no meu ombro.


  – Não, meu filho – disse –, eu não sou um homem morto, e esse país não vai continuar assim.


  Horas depois chegava o caminhão de mudança. Mamãe trocou nossas roupas e pouco depois tudo estava pronto. Papai entrou com mamãe na boleia e eu, Silvinha e Tuniquinho, agora já maior, subimos na carroceria.


  O caminhão deu partida. Quando olhei para trás, vovô estava na janela balançan- do um lenço; acho que nunca ia ter mesmo raiva de papai. Papai disse ao motorista para sair buzinando até gastar a bateria. Eu olhei para Silvinha e Tuniquinho e ri. Eles também.


  Nenhum de nós sabia para onde íamos, mas nada disso tinha importância. O importante era ir para algum lugar, o país de Evilath ou qualquer outro lugar decente, dissera papai antes de sair.


  E nós, sua família, haveríamos de acompanhá-lo até o fim do mundo.


  


  


  


  


    


    Não passarás o Jordão

    

    Emediato, Luiz Fernando

    9788581302003

    224 páginas

    Compre agora e leia

    Um retrato comovente, doloroso e trágico da repressão e da tortura na ditadura militar brasileira, em histórias publicadas pela primeira vez há 35 anos e resgatadas agora para as novas gerações.



"A pior parte é esperar por tortura. As marcas da tortura sou eu. Fazem parte de mim.Fiquei presa três anos. O estresse é feroz, inimaginável. Descobri, pela primeira vez, que estava sozinha. Encarei a morte e a solidão. O Brasil merece a verdade. As novas gerações merecem a verdade. Sobretudo, merecem a verdade aqueles que perderam amigos, parentes e que continuam sofrendo como se eles morressem de novo sempre a cada dia." - Dilma Rousseff

    Compre agora e leia

  
    


    O Pequeno Príncipe

    

    de Saint-Exupéry, Antoine

    9788581303093

    160 páginas

    Compre agora e leia

    Um piloto cai com seu avião no deserto e ali encontra uma criança loura e frágil. Ela diz ter vindo de um pequeno planeta distante. E ali, na convivência com o piloto perdido, os dois repensam os seus valores e encontram o sentido da vida. Com essa história mágica, sensível, comovente, às vezes triste, e só aparentemente infantil, o escritor francês Antoine de Saint-Exupéry criou há 70 anos um dos maiores clássicos da literatura universal. Não há adulto que não se comova ao se lembrar de quando o leu quando criança. Trata-se da maior obra existencialista do século XX, segundo Martin Heidegger. Livro mais traduzido da história, depois do Alcorão e da Bíblia, ele agora chega ao Brasil em nova edição, completa, com a tradução de Frei Betto e enriquecida com um caderno ilustrado sobre a obra e a curta e trágica vida do autor.

    Compre agora e leia

  
    


    A privataria tucana

    

    Jr, Amaury Ribeiro

    9788561501990

    344 páginas

    Compre agora e leia

    Prepare-se, leitor, porque este, infelizmente, não é um livro qualquer.

A PRIVATARIA TUCANA nos traz, de maneira chocante e até decepcionante, a dura realidade dos bastidores da política e do empresariado brasileiro, em conluio para roubar dinheiro público. Faz uma denúncia vigorosa do que foi a chamada Era das Privatizações, instaurada pelo governo de Fernando Henrique Cardoso e por seu então Ministro do Planejamento, José Serra. Nomes imprevistos, até agora blindados pela aura da honestidade, surgirão manchados pela imprevista descoberta

de seus malfeitos.

Amaury Ribeiro Jr. faz um trabalho investigativo que começa de maneira assustadora, quando leva um tiro ao fazer reportagem sobre o narcotráfico e assassinato de adolescentes, na periferia de Brasília. Depois do trauma sofrido, refugia-se em Minas e começa a investigar uma rede de espionagem estimulada pelo  ex-governador paulista José Serra, para desacreditar seu rival no PSDB, o ex-governador mineiro Aécio Neves. Ao puxar o fi o da meada, mergulha num novelo de proporções espantosas.

    Compre agora e leia

  
    


    Sonho Estrelado

    

    Baiano, José Ubaldo

    9788563420985

    148 páginas

    Compre agora e leia

    Este livro é um hino à vida, ao trabalho, à luta para se superar e vencer os obstáculos da batalha diária rumo ao autoconhecimento e ao sucesso profissional. José Ubaldo Tuca Baiano, um dos maiores homens de vendas do Brasil, narra sua infância pobre no interior da Bahia, a ajuda que teve de um parente melhor de vida, as lições que aprendeu, suas aventuras no Caminho de Santiago de Compostela, na Espanha, e o valor da amizade e da honestidade para seguir em frente e tornar-se um vitorioso. Seu relato, simples e acessível a qualquer um, mostra como venceu na vida e como - com a criação de um círculo de grandes amizades que sempre o respeitaram - chegou a ajudar dois rapazes simples e corretos que há 20 anos o procuraram para vender sabão e carne e se transformaram em proprietários da maior empresa privada brasileira, o Grupo JBS, dono da Friboi. Trata-se de um relato admirável, para qualquer leitor que valorize a vida e o trabalho.

    Compre agora e leia

  
    


    Sangue azul

    

    Gudel, Leornado

    9788581301372

    332 páginas

    Compre agora e leia

    Mais violento que o filme "Tropa de Elite". Mais polêmico que o livro "A elite da tropa".Mais revelador que "Rota 66". Mais impressionante que qualquer livro, filme ou documento que você tenha lido ou visto sobre o tráfico de drogas e a corrupção policial e política no Rio ou em qualquer lugar. Incomparável. Revoltante. Absurdamente real. Um depoimento chocante e arrasador!

    Compre agora e leia

  



















































































































