















A República dos Corvos


        
            
                
            
        

    



 


 


José Cardoso Pires


A República dos Corvos














Para a Ana e para a Rita.














“Cada homem transporta dentro de si o seu bestiário
privado” − disse o Juiz.














ÍNDICE


 


1. A República dos Corvos


2. Ascensão
e Queda dos Porcos-Voadores


3. As
Baratas


4. Lulu


5. Os
Passos Perdidos − Informe sobre um
Congresso


6. Dinossauro
Excelentíssimo


7. O
Pássaro das Vozes 














 


 


 


1. A REPÚBLICA DOS CORVOS


 


São Vicente, para ser São Vicente e
entrar na História como entrou, teve necessidade de dois corvos para o
acompanhar que, por sinal, lhe foram sempre fiéis até hoje. Ora, duma ave como
esta, tão convivente e tão enigmática, conta-se muita coisa. A própria
Enciclopédia Portuguesa e Brasileira, depois de muitos rodeios, afirma que o
corvo é velhaco e ladrão, e isto, bem entendido, com a devida consideração pela
agudeza e pela independência no trato que toda a gente lhe reconhece.


“Caguei para a Enciclopédia”, diz o
Corvo. E para comprovar alça a cauda e, zás, despede um esguicho de caca
esbranquiçada. Caca esbranquiçada numa criatura tão negra é que ninguém
esperava.


O corvo em questão chama-se
Vicente. Puseram-lhe um nome de santo, que mais quer ele, mas nem assim se
mostra lá muito reconhecido. Pertence a uma das últimas tascas de Lisboa,
daquelas que antigamente, além do vinho, vendiam também carvão, pitrol e
molhinhos de carqueja, mas isso foi há muitos anos, na idade do fogareiro e do
candeeiro de chaminé, e nessa altura ainda ele não era nascido. Ou talvez
fosse, com os corvos nunca se sabe. Há quem afirme que chegam a durar
eternidades.


Na porta ao lado da tasca estabeleceu-se
há muito tempo uma mulher que vende ovos e criação, sentada numa cadeira de balouço.
O Corvo conhece-a, por acaso até a visita. Diz-se que matou o marido com
gemadas envenenadas, se é que ela alguma vez teve marido, mas de concreto o que
se sabe e está à vista é que passa os dias amarrada à cadeira a fazer malha com
um certo ar irado. Parece uma gata gorda de bigodes assanhados, uma bichana
doméstica que preenche o tempo a dar à agulha e a contar um dois três laça, um
dois três mate, para se esquecer de outros tempos. Mas isso não passa de
aparência porque, coitada, o que a consome é aquele coração que Deus lhe deu,
um coração tão grande e universal que não lhe cabe no corpo. Daí estar sempre
no cadeirão a balouçar, a balouçar, como se procurasse dar ar ao peito ou,
então, como se tomasse balanço para se projectar pelos ares, rumo a Deus Nosso
Senhor.


Nas suas voltas diárias o Corvo nunca se
esquece de ir cumprimentar a galinheira que o trata sempre com grande estima,
oferecendo-lhe pedaços de tripa e outros desperdícios das aves que estão
penduradas no tecto. “Olá, freguês”, cumprimenta-o ela, assim que o vê saltitar
no degrau da porta.


Dão-se muito bem, sempre se deram muito
bem um com o outro. Dum modo geral a galinheira recebe-o com um sorriso e muda
logo para o trágico, levando a mão ao peito e voltando os olhos para o céu:
“Sabes, vizinho, este meu coração...” Com isto quer dizer muita coisa, o Corvo
sabe. Angina de peito, tonturas, medicações. O Corvo sabe, o Corvo sabe. Faltas
de ar, também. Um dois três mate, um dois três laça, ultimamente as faltas de
ar têm sido constantes, e a infeliz balança no cadeirão verdadeiramente
angustiada. O Corvo, ouvindo-a sempre com a maior atenção, remata toda as vezes
da mesma maneira: “Deixe lá, vizinha, deixe lá, que mais dia menos dia todos os
males da gente têm fim”, e ela então deixa descair os bigodes e perde-se,
resignada, a olhar através da porta o largo das Freiras Descalças que lhe fica
mesmo em frente.


O largo das Freiras Descalças, com a
capela e o hospital do mesmo nome, está sempre a arrulhar de pombas brancas. O
Corvo quando não tem mais que fazer ou quando os clientes da tasca o começam a
azedar com parvoíces vai até lá. Vai por ir, só para chatear. Só para criar
alvoroço nas mimosas de pena virgem que se passeiam no empedrado a dar à
cabecinha. É claro que as pombas quando o vêem aproximar-se abrem logo alas a
passo corrido e de peito levantado porque não confiam lá muito no olhinho
libertino que ali vem, mas ele avança a direito, luzidio e muito senhor. À
passagem deixa cair um ou outro galanteio a esta e àquela. “Sua galdéria”, “Sua
aluada”, mas nunca se vira para trás, é o viras. Ouve-as rolar suspiros e a
tremer a asa, encandeadas certamente com o seu perfil negro espelhado de
reflexos azuis; ouve-as todas saltitantes a azougadas, e quando chega ao outro
lado do largo volta-se para as olhar de frente: Então que é isso, meninas?


Na taberna alguns bebedores mais vivaços
tentam meter conversa com ele. Começam por lhe perguntar o nome, é o costume, e
acabam por lhe chamar Vicente, outra parvoíce.


“Vicente?” pergunta um dia um fulano a
fazer-se surpreendido. “Se calhar ainda pertence à família dos que andavam
atrás do santo, ou é confusão minha?”


Confusão, uma porra. O Corvo, que é
taberneiro por convivência com o dono, conhece todas as velhacarias do vinho e
como, ainda por cima, é ateu praticante, a conversa do Santo Vicente e dos
corvos de Lisboa fá-lo virar as costas, enojado. Desde que se conhece nunca lhe
faltaram doutores a provocá-lo com olhares e a falarem para a assistência em
corvos históricos do brasão de Lisboa e noutras fábulas correlativas.


Ao cabo e ao resto estes fala-baratos
nunca variam no mandar vir. Descrevem invariavelmente o esqueleto do mártir São
Vicente a chegar a Lisboa, por inteiro e muito compostinho, numa barca guardada
por dois corvos, consoante se pode ver no brasão da cidade. Dois corvos, um à
proa, outro à ré, foi neste preparo que o santo arribou ao Tejo, dizem eles, e
isso depois de ter navegado uma data de séculos pelos mares da eternidade.


Mares da eternidade? Mas que é isso,
eternidade? Para o Corvo Taberneiro a estória do cadáver já bulia de bichos
podres e cheirava mais que pior; acredite-se ou não, só à custa de muito vinho
e de muita paciência é que era possível engolir uma aldrabice de tamanha
enormidade.


Mas há pior, o Corvo conhece pior. Há um
sacristão da capela do Hospital das Freiras Descalças que afirma que os ditos
pássaros do São Vicente ainda estão vivinhos e de boa saúde e quem os quiser
ver que vá aos recantos românicos da Sé, que é lá que eles estão aninhados
desde a altura do milagre, continuamente embalados por um coro de chantres e de
meninos de igreja. Isto ouviu o Corvo da taberna com os ouvidos que a terra lhe
há-de comer, e não se admirou nem contradisse. O sacristão, sempre que envereda
pelo vinho, dá-lhe para ser franciscano, irmão dos pássaros, dos anjos e dos
peixes-voadores, só para comover a audiência e o Corvo em particular. Não sabe,
o parvo, que o Vicente tem tamanho pó a certos pássaros que até as asas se lhe
encrespam quando os ouve nomear.


“Este gajo, se pudesse, comia-me com
penas e tudo”, rosna ele a meio bico, lendo o brilho piedoso que baila nos
beicinhos do sacristão. Está farto de corvos históricos, está farto da barca do
São Vicente que anda a navegar de boca em boca sempre que se fala de Lisboa,
está farto de a ver por toda a cidade com aquelas duas aves desavergonhadas,
desenhada em estandartes, talhada na pedra dos chafarizes públicos, reproduzida
em porta-chaves e em guias turísticos, recortada em chapa de ferro nos
candeeiros das avenidas engalanadas. Farto dessa fantochada, pois então,
fartíssimo. Por outro lado, como corvo legítimo que é, acha uma realíssima
estupidez terem-lhe posto aquele nome, Vicente para aqui, Vicente para ali,
Vicentes eram todos os corvos que havia nesta Lisboa, ora merda.


Empoleira-se no tonel mais alto da casa
para se manter afastado da ignorância descarada que tomou voz ao balcão, mas o
sacristão de vinho franciscano sobe permanentemente de tom e não pára de
fabular. Está com uma diarreia de língua que não há milagre que a estanque, e o
mais chato é que se repete, igualzinho, de dia para dia. Agora conta a Parábola
do Santo e dos Peixes, que, julga ele, é mais uma das tais, das franciscanas.


O Corvo Taberneiro sabe-a de cor, era uma
vez um Santo António que andava descalço pelo mundo a pregar aos animais, e,
pronto, a estória começava assim. Daí em diante o santo viajava por montes, por
vales e por desertos, era incansável, e quando queria fazer um milagre erguia
os olhos a Deus Nosso Pai Misericordioso e brotava-lhe uma flor de sangue do
corpo que o tornava iluminado e já não era preciso mais nada para arrumar fosse
o que fosse. O sangue, esclarece o sacristão, não se declarava sempre no mesmo
sítio, era uma espécie de chaga repentina que tanto podia aparecer na palma da
mão, se fosse para deter a tempestade, como no lado do coração para ordenar arrependimento,
como na sola do pé para abrir caminho através das águas ou do fogo. E assim por
diante, o sacristão enumera sempre os mesmos casos possíveis, mas o Corvo já
nem regista. Regista, sim, a maneira assaz cruel e exemplar como o Pregador se
fez mártir ao falar um dia aos peixes do Amazonas. Aí, chiça, o caso era de
arrepiar. Deus ter-lhe-ia ordenado “Vai e Prossegue”, e ele, por confusão ou
qualquer outro deslize, em vez de prosseguir no discurso, julgou que tinha
recebido ordem para atravessar o rio e logo lhe despontou no pé o tal sangue
que apartava as águas. Feliz e radioso, meteu-se muito pronto à corrente e foi
um ar que lhe deu, porque lhe caíram em cima cardumes de piranhas atraídas pelo
sangue.


Dantes a parábola acabava aqui, as
vorazes piranhas encarregavam-se de dar sumiço ao Pregador, e ámen, o resto era
lá com Deus. Mas desta vez o sacristão ainda tem qualquer coisa a acrescentar,
qualquer coisa de muito ensinamento que muda o rumo da estória. Conta que o
corpo do mártir, embora entregue às piranhas, ficou intacto por fora como que
reduzido a uma figura oca. Deste modo, durante anos e anos foi visto a deslizar
pelo rio em imagem serena e luminosa, transportando dentro de si os peixes
assassinos.


Mais um cadáver a boiar, pensa o Corvo
como resumo. Depois do São Vicente de Lisboa tinha tocado a vez ao Pregador do
Amazonas, dois mártires desnorteados, qualquer deles. Com isto ficava provado
que o sacristão quando se entorna esvoaça de abutre enxertado de albatroz,
porque só vê cadáveres navegantes por toda a parte.


Ora, se há coisa para que o Corvo
Taberneiro não tem qualquer vocação é para aturar bêbados. Muito menos bêbados
franciscanos, que esses então solfejam cá um trinar que deixa qualquer ouvinte
desasado. Pela parte que lhe toca, o Corvo acha que já ouviu o suficiente e
põe-se a coçar as penas, lá no alto do tonel. Depois vai até à porta ver em que
param as nuvens.


Em frente, no largo do hospital, passa
uma freira de bicicleta a levantar uma revoada de pombas. Como uma bruxa
imaculada a cavalo numa vassoura, pensa o Corvo. E abre o bico para o ar,
enfastiado. Enfastiado ou a bocejar?


Tlão, tlão − é o sino da capela a
tocar. Lá vai a freira de bicicleta, armada em pomba do Espírito Santo, lá vai
ela. E o sacristão também já devia estar ao altar para a receber, só que esta
tarde deu-lhe para catequizar bêbados e tão cedo não vai deixar a taberna nem à
mão de Deus Padre. Ai, ai, muitas penas tem o Corvo no seu triste labutar. As
deste são cada vez mais escuras e mais pesadas, à medida que o sol vai
baixando. Pesadíssimas.


Quando está assim, desiludido com o
mundo, a primeira coisa que lhe lembra é passar pela vizinha galinheira. Sabe
que a vai encontrar a fazer malha e a balançar no cadeirão matriarcal à sombra
de galinhas e de patos degolados. Malha para as crianças desvalidas, é o
passatempo da mulher. Sobrevoada por cadáveres depenados, produz gorros,
casaquinhos e abafos de berço numa lã angorá tão mimosa que faz lembrar a penugem
dos pintainhos, um dois três laça, um dois três mate, então por cá, vizinho?


O Corvo salta o degrau, e ela, sem parar
de balouçar, estende o comprido gancho com que desprende os galináceos lá do
tecto e enfia-o no balde dos desperdícios. Tira de lá o seu pedacinho de
enxúndia, a sua sobra de tripas, a sua crista de galo, que são primores que o
Corvo Taberneiro muito aprecia.


Enquanto ele come, a lastimosa suspira e
conta trivialidades − “Ai”, diz ela. O ai da galinheira serve para tudo:
se lhe sai do coração, é um lamento, mas também pode ser rejeição enojada,
quando dito com um voltar de cabeça, ou vislumbre de espanto divertido, se os
bigodes indicarem que sorri. Ai, menino, diz ela às vezes para o Corvo em
momentos de maior intimidade.


Apesar de lastimosa, dá realmente gosto
ouvi-la conversar com muitas malhas pelo meio porque é senhora dum coração
universal que abrange todas as criancinhas desamparadas e todos os animais da
natureza com excepção das aves de capoeira que, palavras dela, não reconhecem
quem as trata nem nunca deram lucro ao comércio. A esses bicos junta o porco
que também não é da sua devoção mas por outras razões.


Na realidade, o porco, o suíno, como ela
prefere chamar-lhe, um dois três laça, um dois três mate, ai, o suíno é um animal
campesino que não olha a luz do sol. Não tem ideologia, o suíno. Tem o chamado
olho porcino e se ainda guarda algum respeito por Deus é porque nunca o
encontrou. No resto segue a direito, come tudo o que lhe vier ao dente, até
cadáveres, e diz que cada qual faz pela vida. O porco sabe que é porco mas não
se importa e se alguma vez mandasse no mundo, um dois três mate, o mundo, um
dois três laça, era governado à trombada. “Sume-te porco sujo”, remata a
galinheira.


“Eu cá conheço um porco chamado Senhor João”,
diz o Corvo Taberneiro, sem parar de debicar.


“De Lisboa ou da província?” pergunta a
galinheira e leva logo a mão a tapar a boca, arrependida: “Ai, vizinho Corvo, a
gente hoje está de todo, Deus nos perdoe”.


Suspende-se uns momentos, muito séria, a
olhar para longe com as mãos esquecidas sobre a malha. A pensar em quê? Em
Deus? Provavelmente em recordações sombrias que só ela sabe. “Enfim”, suspira,
e agarra-se outra vez às agulhas.


Sossego na loja, sossego lá fora. Um
cadeirão incansável, a balançar como se fosse a vencer ondas. A sombra dela no
chão. A aumentar e a encolher em compasso lento, um, dois. O rádio da taberna a
derramar sons esfarrapados pela rua.


“Ontem vi-te no Palácio de Sintra”, diz a
galinheira sem levantar os olhos da malha.


“A mim?” pergunta o Corvo.


“A ti, a ti, escusas de disfarçar.
Andavas a passear no tecto duma sala, então eu não sei?”


O Corvo fica de bico aberto, pasmado. “No
tecto duma sala? No Palácio de Sintra?”


Bem, no Palácio, propriamente no Palácio,
foi uma maneira de dizer, porque infelizmente a galinheira quase não pode sair
daquele cadeirão. Viu-o, de facto, mas foi em fotografia.


“Impossível”, contesta o Corvo. “Aí há
confusão com certeza.” A galinheira solta um risinho divertido:


“Ui, ui, confusão nenhuma. Vi-te lá,
menino. Estavas pintado em diversas posições num tecto muito bonito e devo
dizer-te que te achei parecidíssimo. Aquilo se não eras tu era um filho teu por
uma pinta. Tens filhos, vizinho Corvo?”


Só agora é que o prevenido Corvo percebe
que a galinheira estava a improvisar, a debicar conversa em entretenimento de
boa-fé. Nenhum motivo, portanto, para que ele ficasse melindrado, dir-se-á. E
no entanto ficou. Ficou e continuará a ficar por muito tempo porque sabe
perfeitamente que o palácio a que a senhora se referiu não tem corvos, tem
pêgas, e confundir duas personalidades tão distintas revela, com as devidas
desculpas, uma lamentável ignorância. Ignorância ainda mais lamentável por ter
saído da boca duma comerciante de aves. Que o pintor dos pássaros tivesse
ficado entre uma coisa e outra, vá lá, compreendia-se. Há muito troca-tintas
que pinta o que lhe vem à cabeça e depois põe-lhe o nome que lhe dá na gana.
Mas uma galinheira? Então isso admite-se?


O Corvo Taberneiro está deveras
desgostoso. Sinceramente. Sempre ouviu dizer Sala das Pêgas e não Sala dos
Corvos quando se fala de Sintra. É assim em todos os postais, em todos os
álbuns e em todas as fotografias, incluindo a que foi parar às mãos da vizinha.


O Corvo, apesar de mais que habituado às
lendas e às aldrabices que se contam a seu respeito e da sua tribo, ficou
realmente muito sentido com esta desatenção da galinheira. Ninguém gosta de ser
desfeiteado, o caso é esse, e, posto isto, adeus vizinha e até à próxima, que
este seu amigo vai ver se espairece para outro lado.


Segue ao acaso, pelo entardecer, sem
norte nem tempo fixo. Vadiar, chama-se àquilo. Arejar a cauda. A desfeita que a
galinheira lhe fez deixou-o engalinhado, é caso para dizer. E agora, poucas
ruas mais à frente, é um cão que se mete com ele, só lhe faltava mais essa.


“Vai bardamerda”, atira-lhe então sem o
olhar; e segue.


O outro, cão velho e lazarento, fez de
conta que não ouviu por uma questão de orgulho. É um monte de ossos coberto de
moscas mas, mesmo naquele estado, ainda se lembra de ser cão. Não pensa, o
estúpido, que se um corvo é capaz de fazer frente a um milhafre ou a um falcão,
com mais facilidade cairia em cima dum escanzelado como ele, cravando-lhe as
garras nos lombos até o deixar feito em tiras.


O corvo é bicho de coragem, dizem os
livros, e este, embora de asas cortadas por sacanice do tasqueiro com quem
vive, defende a sua liberdade por ser muito avisado e saltador. Em menos de
nada atravessa uma rua, em menos de nada já está de poleiro, a olhar; tão
depressa corre como salta, e neste momento aponta aos barracões da beira-Tejo
que ao cair da tarde estão necessariamente sem ninguém. Sossego, é do que ele
mais precisa e para isso vai no bom caminho. Comércio quase todo já fechado,
gente a caminho de casa sem tempo para se intrometer com quem passa, autocarros
a cumprirem horários, a maré baixa da cidade, uma cidade a escoar-se para os
dormitórios. Ouve-se um barco a roncar algures no rio.


Nisto, o Corvo salta para um pequeno
relvado aos pés dum monumento, e no relvado descobre, o quê?, uma moeda. Prata
a luzir, o que ele gosta disso. Rapidamente, deita-lhe o bico e procura um
sítio para a enterrar. Um corvo, como qualquer cidadão, tem todo o direito a
brincar com o dinheiro, não é assim?


“Desconfio que andas perdido”, diz uma voz
avinhada que parece vinda do Além.


O Corvo nem precisa de ouvir mais. Outro
bêbado, safa-te! Lisboa anda povoada de bêbados. Aquele tem cá uma pinta que
não engana ninguém, e já vem, todo lampeiro, em cima do pássaro.


Que lhe foge, o pássaro. Não é estúpido
nenhum.


“Pardalinho, anda cá pardalinho”,
acena-lhe o bêbado, com a mãozinha e correndo para o agarrar.


Pardalinho era o corno do pai dele. O
Corvo, sem largar a moeda, esquiva-se com uma finta e afasta-se, muito digno.
Nova arrancada do bêbado, mais uma vez sem resultado. 


O filho da mãe vem a correr de braços
abertos a fingir que é a brincar, mas o Corvo, de moeda no bico como se tivesse
acabado de sair duma fábula, salta meia dúzia de passos e escapa-se. Corrida
para aqui, corrida para ali, o despassarado violador de pássaros tropeça numa
pedra e fica espalhado na relva a chamá-lo com mão meiga:


“Pardalinho, pardalinho...” Pardalinho.
Aquele, mesmo sem estar bêbado, era menino para depenar um corvo à dentada e
chamar-lhe perdiz do campo.


Anoitece. Horas de se ir chegando a casa.
Aos pés dum monumento ficou um bêbado frustrado e mais adiante, numa sarjeta,
vai ficar uma moeda de prata depositada por um Corvo Taberneiro. A vida é
assim, a curiosidade tem o seu tempo e a vadiagem também. Nas estreitas ruas do
regresso reina um cheiro a peixe frito e há um desfiar de televisores pela
janelas abertas, a cidade em família. Entre um candeeiro de esquina e uma
montra iluminada a cores, passa uma velha conduzindo um gato de pêlo azul pela
trela.


De pêlo azul? De pêlo azul nunca o Corvo
tinha visto nenhum gato, mesmo que essa cor fosse apenas um reflexo de vitrina.
E um gato pela trela, também não. Só faltava que a velha não tivesse vista e
que, em vez de conduzir, fosse conduzida por um gato de cego.


Decididamente, nesta cidade embalada em
lendas tudo é fábula de museu. Cães sem dentes, gatos azuis, como se acabou de
ver, pombas corruptas, tudo. Corvos, principalmente. Lisboa é uma república de
corvos, tem estórias de corvos a dar com um pau. No entanto, se formos a ver
bem, o que encontramos por toda a parte é bicharada de fábula, monstros
domésticos disfarçados de canários, de cachorros, de saguis e de mil animais de
estimação, e corvos, propriamente corvos, nada. Estão aonde? No brasão da
cidade? Conversa. Só pessoas como o sacristão das Freiras Descalças é que podem
acreditar nisso de dois corvos desnaturados andarem a passear um esqueleto
pelos mares da eternidade.


O Corvo Taberneiro conhece tudo isto mas
nem acredita.


Ele, que até é lisboeta de nascimento com
grasnar de reguilas e tudo, ouve o esperto de ocasião a lançar floreados deste
género e segue. Como quem diz, Corvo Vicente, um seu criado, se faz obséquio, e
vai mas é à merda, que eu já te topei, ó urso.


Nítido no negro declarado que lhe dera a
Natureza, regressa à tasca onde tem guarida. Passa por travessas e por portas
conhecidas, passa ao lago do hospital, passa a loja da galinheira mas, na loja
da galinheira, alto aí, que é aquilo? Ainda há luz lá dentro e a porta está
entreaberta, a galinheira a trabalhar a esta hora?


Pelo sim e pelo não, aproxima-se. E
entra. E com aquele olhar repentino que lhe é habitual dá com a mulher morta no
cadeirão de balouço. Morta, não há a menor dúvida. O seu coração universal
parou. Branca e matriarcal, está reclinada para trás e de olhos abertos como se
seguisse em frente, como se continuasse a ondular ao compasso das agulhas.


O Corvo Taberneiro sacode a asa, não
acredita. A sua amiga, a sua confidente, a sua vizinha, está morta no cadeirão.
Tem os bigodes compridos a penderem-lhe dos cantos da boca e, assim, parece uma
morsa corpulenta sentada num trono. “Morta”, desata ele então a grasnar,
arremessando-se de salto contra as paredes, contra o tecto, contra as aves
degoladas que se alinham ao fundo da sala. Num golpe, finca as garras no alto
espaldar da cadeira e desata a gritar por socorro.


Vem gente, vem polícia, vem o bairro, mas
ele, Corvo, não despega. De bico afiado e a bater as asas mantém-se à cabeceira
da defunta, não consentindo que ninguém lhe toque e lançando, num cracrá
aflitivo, a mais íntima e pessoal de todas as suas vozes.


Dizem que ainda hoje lá está.


»»














 


 


 


2. ASCENSÃO E QUEDA DOS PORCOS VOADORES


 


Um juiz aposentado, que nesse outono se
encontrava em tratamento de águas numas termas, frente ao mar, viu passar no
horizonte do pôr do sol um bando de porcos-voadores. Um juiz no outono é sempre
muito prevenido e, se estiver aposentado, pior. Este foi ao quarto buscar um
binóculo e sentou-se à espera do pôr do sol do outro dia.


Mas no outro dia, nada, como já era de
esperar. E no outro e no outro, idem. Não é todos os dias que aparecem
porcos-voadores no horizonte dum juiz e por conseguinte abandonou o terraço do
hotel onde tinha instalado o seu posto de observação e foi mas foi às águas,
que era para isso que estava nas termas.


Dava grandes passeios pelo parque à volta
do fontanário; o parque, antigo e parado no tempo, tinha uma luz, um mistério,
um não sei quê que ele não sabia explicar. Árvores patriarcais, arbustos
bravos, o levantar dum pássaro que jamais se via. Aqui e ali espreitavam
cabeças de mulher no meio da folhagem: todas de pedra e assentes em colunas
assinadas em latim. Algumas delas quase que sufocadas pelas silvas e pelas
heras; e sujas, corroídas; mas sempre com o nome aberto na pedra: Gloria,
Fecunditas, Minerva, Letitia. O Juiz, que era de natureza muito histórica,
admitia que se encontrava num Parque Votivo ou num Parque de Deusas Perdidas,
mais ou menos desprezado. Um dia descobriu, até, uma bela cabeça de criança no
meio de raízes e excrementos (como que caída dum corpo decapitado), uma cabeça
anónima, portanto, e só por isso já mais que suficiente para dar que pensar a
qualquer investigador. Ele pensou, a missão do magistrado é pensar sobre o acto
consumado e não se deixar ir nas aparências. Só que desta vez não o fez com a
tranquilidade que seria de desejar porque lhe surgiram os porcos-voadores no
horizonte.


Aí mudou o rumo da agulha, como é
natural. Apontou ao oceano, a deusa ou anjo degolado podia esperar.


Já se deixa ver que continuava a cumprir
as suas visitas ao balneário da Fons Vitae e os passeios pelo parque, a
disciplina e o ar puro são essenciais; mas todo ele estava virado para o sol
poente, para aí é que o Meritíssimo dirigia os pensamentos, qualquer que fosse
o lugar onde se encontrasse. E ao entardecer lá estava, de binóculo apontado no
terraço do hotel, nunca falhava. E o sol agonizava em colorido de bilhete
postal. E o tempo arrefecia. E dos porcos-voadores nem amostras nem promessas,
então isto não era de desesperar?


Não. Desesperar nunca. O Juiz não era
pessoa para se deixar ir abaixo com essa facilidade − e ainda bem. Ainda
bem porque num fim de tarde tornou a ver um bando de porcos-voadores na linha
do oceano. Acompanhando-os com o binóculo, descobriu com toda a nitidez que
tinham asas negras de vampiros e corpos roliços e rosados de animais de
pocilga. Caramba, o Juiz ficou de tal maneira embasbacado que só largou o
binóculo quando a escuridão e o frio da noite caíram sobre ele.


“Fenómeno surpreendente”, anunciou depois
ao Cirurgião Sequerra que se encontrava hospedado no mesmo hotel. Contou-lhe
que os animais voavam de focinho levantado e que dispunham de asas muito
resistentes para poderem transportar os seus pesados corpos de suínos. “Suínos de
verdade?”, com o devido respeito, o Doutor Cirurgião franzia o nariz. Achava
que, numa matéria tão desconcertante, toda a prudência era pouca e procurava
descobrir no magistrado o conhecido olhar ardente que domina as criaturas
possuídas de mistério, apóstolos, visionários ou outros tidos como tal. Pelo
sim e pelo não, aconselhava, ou, melhor, sugeria, que se aguardasse o parecer
dos especialistas. Isso, os especialistas. Por outro lado, os jornais com
certeza que também não deixariam de se pronunciar sobre o assunto com a
tradicional objectividade que lhes compete.


Mas, passados dias, novo bando de
porcos-voadores. O Juiz acabava de chegar do seu passeio ritual no parque das
nascentes das águas sódicas e das deusas petrificadas, quando, ao abrir a porta
do terraço, deu de caras com aquilo.


“Que tem, Senhor Doutor?” perguntou-lhe o
Cirurgião Sequerra à hora do jantar, impressionado com o silêncio que o
magistrado trazia nessa noite.


“Nada, Senhor Doutor”, respondeu ele. E
viu, tornou a ver como se fosse pôr do sol e tivesse ali à mão o seu binóculo
de longo alcance, uma revoada de porcos-voadores a atravessar-lhe o horizonte
da memória. Apresentavam asas desprovidas de penas como as dos vampiros e os
focinhos arrebitados dos orelhudos suínos.


Embora retirado há muito tempo do
exercício das leis, este cidadão da república dos honrados nunca esquecia os
princípios de dúvida e de segredo que fazem regra na magistratura. Como tal,
nada de perturbar o semelhante com notícias fora do alcance comum. Em Direito, noli
tangere sed tangere, já lá diziam os romanos, e nessa conformidade, o Juiz
tratou mas foi de se calar muito bem caladinho e de continuar na disciplina das
águas, como todos os outros hóspedes.


Que eram poucos, note-se. Poucos e de
idade conceituada, os hóspedes. À data dos acontecimentos o hotel encontrava-se
quase despovoado e havia um silêncio outonal que consagrava uma austera
majestade às escadarias e aos salões de altas janelas. No meio desse silêncio
passava às vezes uma menina de triciclo abraçada a um burro de brinquedo.


Mas era quase uma visão. Chegava e
desaparecia nos compridos corredores alcatifados e só tornava a ser vista ao
jantar, muito composta no seu vestido de folhos e com o burrinho de brincar
pousado no chão, ao lado dela. Dali passava com os pais ao salão de concertos
onde as senhoras e os cavalheiros se reuniam para ver a televisão. Naquela
vastidão de espelhos e de candelabros, já nada lembrava música, a não ser uma
harpa em baixo-relevo dourado a meio do tecto e um piano de cauda sobre o
estrado onde a menina se sentava agarrada ao seu burrinho. Ficava ali todas as
noites a olhar o televisor; mas muito à parte e muito calada como uma colegial
que cumpre um dever do dia-a-dia.


Desta menina contavam-se certas
desgraças, veio o Juiz a saber mais tarde, e todas por causa do burrinho de
brincar a que chamava Pintinhas. Porquê Pintinhas? perguntavam-se os estranhos.
Os pais, pessoas abastadas e de muito viajar, encolhiam os ombros: o nome era o
menos e até estava certo, vinha das manchas brancas que o boneco de pêlo tinha
antigamente, quando ainda não era aquele nojo que ali se via, sebento e
desengonçado.


“Um horror, mas que se há-de fazer?”
desculpava-se a mãe da menina.


Pela conversa da senhora, o jerico
Pintinhas era um verdadeiro pesadelo, ah sim, dizia ela, verdadeiro pesadelo,
uma fatalidade que nem se imagina. Por se terem esquecido da porcaria do
boneco, várias vezes se tinham visto obrigados a interromper uma viagem para o
irem buscar, o que, sinceramente, não é coisa que agrade seja a quem for.
Aquele boneco era uma obsessão, nada a fazer. Sem ele, a pobre criança caía num
desespero aflitivo, talvez porque na sua ingenuidade, não é assim, se sentia
impotente para aceitar a injustiça que lhe caíra em cima. Chorava, sacudida por
soluços que lhe vinham muito do fundo e que continuavam para lá da vontade
dela, mesmo quando já não tinha lágrimas para desfazer a sua dor. Um
desassossego. Aquilo provocava uma tal angústia, que só Deus é que sabia a
confusão que se apoderava dos pais naquela altura.


A insistência com que a mãe da menina
relatava episódios do Pintinhas à assembleia dos adultos mostrava bem a
preocupação que o boneco representava, já não dizia para ela, para o marido e
para a própria criancinha, mas sobretudo para os hóspedes das várias termas por
onde o jerico tinha passado. Luso, Cestona, Vichy, Baden-Baden, o Pintinhas,
pelo que se estava a ouvir, era viajante de larga pedalada. E os ouvintes dos
desmandos que ele provocara acompanhavam as descrições fazendo que sim com a cabeça,
mas na verdade sem aceitarem lá muito bem que uma criança tão educada tivesse
um tal apego a um asno cheio de nódoas e, coitadinho, já sem graça, Lavá-lo
parece que era difícil ou mesmo impossível; e recompô-lo, ainda pior. Jesus,
quase gritou a senhora, recompô-lo é que nunca. Qualquer tentativa nesse
sentido podia deixar o Pintinhas tão impessoal, tão longe do que tinha sido,
que então é que ninguém poderia aturar a pequena.


Uma dama de grandes mamas que nunca
tivera filhos levantou os olhos ao céu:


“Oh, estas crianças, estas crianças.”


Sentindo que o burro de brincar era um
animal incómodo para a comunidade dos adultos, a menina apertava-o contra o seu
pequenino coração como que a embalá-lo e a dizer-lhe que sossegasse, não
tivesse medo. Demonstrações como esta aconteciam com bastante frequência nos
serões do hotel dos aquistas e delas tomou nota o Cirurgião Doutor Sequerra
que, em termos de manual de boas maneiras, era cavalheiros assaz sensível e
prático conhecedor tanto das leis do organismo como dos imprevistos da alma.
“Há sempre um animal a acompanhar percursos da nossa vida”, pensava ele às
vezes, olhando a menina sentada aos pés do piano de cauda.


Menos comunicativo, o Doutor Juiz
preenchia os serões a passear para cá e para lá no outro extremo do vasto
salão-concerto. Não que os seus passeios fossem tão monótonos como alguém
pudesse supor. Ah não, de maneira nenhuma. As graves interrogações que os
porcos-voadores lhe tinham deixado obrigavam-no a interessantes raciocínios.
Mesmo sem ter tornado a contactar, como se diz, de visu com os estranhos
animais, reconstituía-os de memória, encontrando-lhes cada dia sinais de
identidade mais evidentes. De resto, o facto de terem desaparecido de vez
levava-o a concluir que eram migradores outonais que demandavam o oceano ao
cair da noite, e daí estarem providos daquelas fortes asas de morcego.


Mas, e depois, durante o dia? Como
poderiam os suínos-vampiros resistir à luz do sol na sua viagem pelos céus dos
mares? Cegavam e deixavam-se conduzir pelo instinto? Iam ao sabor dos ventos e
só abriam os olhos ao anoitecer para corrigir o rumo? Mistério. Por enquanto,
mistério.


Todos os dias, mas todos, o Juiz cumpria
à letra o seu programa das termas. Visitas a horas certas ao balneário da Fons
Vitae e passeios pelo parque povoado de cabeças de pedra. Ao fim da tarde, era
sabido: ele aí estava no terraço, voltado para o pôr do sol à espera da
revelação. Ficava até o céu se cobrir de estrelas e então imaginava os
porcos-voadores na sua viagem para o infinito a percorrerem signos e
constelações com as suas asas dentadas. O mapa astral cruzado por novas e
estranhas figuras aladas. Provavelmente era nisso que ele pensava.


E um dia, para seu assombramento, viu-os
passar outra vez. A eles, aos porcos-alados. Em bando. Cruzando os céus à mesma
hora e na mesma direcção das outras vezes. O Juiz regulou o binóculo até ao
olho-limite, até à verdade impossível. E confirmou. Certo, os porcos do sol
poente.


Com a alegria do investigador que acaba
de comprovar a sua descoberta, correu à procura do Cirurgião Sequerra.
Estava-se na pausa que antecede o jantar, como diz a linguagem dos cronistas,
e, como igualmente observa a mesma, altura pouco propícia para conversações
demoradas e porventura controversas. Apesar disso, o magistrado conduziu o
médico à varanda do salão de música e ali, a sós, comunicou-lhe o acontecimento
apenas no essencial, o resto ficaria para depois.


Este, na sua qualidade profissional, teve
a natural hesitação do prático científico perante o fenómeno inesperado: não só
pôs respeitosas reticências no tocante aos estranhos vultos alados como admitiu
que a refracção das nuvens sangrentas do ocaso fosse a causa de tão intrigantes
imagens. Consequentemente, punha à meritíssima consideração do Juiz a
probabilidade, naturalíssima, aliás, de ter sido vítima de qualquer miragem
frente à solidão do oceano e à luz agonizante da tarde.


Visivelmente compreensivo, o Doutor Juiz
manifestou todo o apreço pela prudência científica do Doutor Cirurgião em
relação ao fenómeno. Reconhecia que, embora transmitido sob palavra de
magistrado, o assunto tinha que se lhe dissesse. Óbvio. Em matéria de
conclusões a dúvida era essencial. Indiscutível. Até aí não podia deixar de
concordar. Não obstante, como Juiz de longa carreira ao serviço da Verdade,
propunha que o Cirurgião se interrogasse sobre as estranhas criaturas do pôr do
sol porque decerto não perdia nada com isso; que as não pusesse de parte como
um simples divertissement (sic) queria ele dizer; nem como uma alucinação,
longe disso; que, por simples método de análise, aquilo que designara há pouco
por “estranhos vultos alados” fosse classificado provisoriamente como AVNIS,
“animais volantes não identificados”, enquanto não dispusessem de novos dados
de identificação. De acordo? O Juiz esperava que sim, o fenómeno tinha mais que
matéria para poder interessar um espírito científico. Adiantou ainda que não
era por acaso que os cintilantes porcos de asas negras resultavam dum
cruzamento de duas criaturas tão nojosas (palavra dele) como o porco e o
morcego. As associações malditas, disse, sempre exerceram uma fascinação
irreprimível no homem civilizado e em particular naquele que se interroga sobre
A Ordem e A Configuração da Natureza.


Estavam nisto quando alguém veio chamar o
Dr. Sequerra para acudir à menina do burrinho Pintinhas. Não foi preciso mais
nada: assunto urgente, o Cirurgião, com licença, pôs-se logo a andar. De braços
caídos e palavra na boca, o Juiz não teve outro remédio senão ir indo para o
jantar, que já era mais que tempo para isso.


Chegou e, mal chegou, percebeu que corria
uma aragem de inquietação pela sala. Trocavam-se olhares resignados de mesa
para mesa, e todas as conversas eram em voz comedida, boca a boca, pouco menos,
e com acenos entendidos. Havia um ar de conspiração em tudo aquilo, pensou o
Juiz, mas conspiração porquê?


Porque, informou-o um hóspede
aproximando-se da sua mesa, alguém, por indesculpável boa-fé, tinha resolvido
mandar para a lavandaria o perturbador burro Pintinhas. Alguém, quem? quis
saber o Juiz. Mas o solícito informador fechou-se num encolher de ombros: A
criada de quarto? Um paquete que tivesse encontrado o brinquedo em qualquer
lado e o deixasse na portaria? Por enquanto nada estava esclarecido. A
imprevidência compreendia-se, se atendêssemos ao estado vergonhoso em que o
animal, ou, por outra, o boneco, se encontrava. O que já não se percebia muito
bem era a precipitação com que o pessoal da lavandaria o entregara à voracidade
das máquinas, apesar de tão decrépito. Com que pressa? Com que fim? Devolveram-no
reduzido a um trapo, concluiu o solícito informador.


O Juiz, na sua mesa solitária, ficou à
espera do regresso do Cirurgião. Podia fazer uma ideia do alarme que não iria
àquela hora na família da criança, mas o que também não deixava de lamentar
eram os excessos de tolerância com que muitos pais administravam a educação aos
filhos. Chacun à sa place, comentou, lá muito no íntimo, pretendendo
lembrar com isto que o afecto e o amor ocupam muitas vezes lugares que o dever
não consente, e nesse instante entrou na sala o Dr. Sequerra.


Assim que o viram alguns hóspedes
pousaram o talher e dirigiram-se para ele, procurando informações. Ao que o
Cirurgião respondeu, sossegando-os, que tudo bem, a situação da menina não
inspirava cuidados. Estado febril, crise de excitação, disso se tratava. No
entanto com a ajuda dum calmante a doente repousava agora em sono tranquilo,
concluiu ele, afastando-se para a sua mesa. Mas ainda mal acabara de desdobrar
o guardanapo, já tinha o Juiz à sua frente a oferecer-se para lhe fazer um
pouco de companhia. “Como eu dizia há pouco”, começou o Meritíssimo puxando da
cadeira.


O Cirurgião Sequerra compreendeu que
vinha aí a conversa dos porcos-voadores e à cautela pôs-se a falar da menina do
burrinho e da sua desventura. O Juiz não se mostrou surpreendido, “cada um traz
dentro de si os seus animais particulares”, respondeu ele com um ar implacável.
Dentro de si? Animais particulares? Sequerra pôs-se a riscar a toalha com o
garfo. E depois: Sem dúvida que o burro Pintinhas representava para a criança
uma transferência de afecto, disse então. Ou uma compensação, se assim quiser.
Naquele caso, acrescentou ainda, o burro figurava como um confidente, qualquer
coisa, imagem ou objecto com quem a garotinha comunicava com inteira liberdade
e que lhe era indispensável para o equilíbrio do seu universo.


O Juiz ouviu-o, de olhos baixos. O burro
Pintinhas não lhe merecia qualquer interesse, estava-se a ver. Devia achá-lo um
capricho de criança ou nem isso. Vertebrados, seres vivos, aí é que estavam as
preocupações do Juiz. Animais particulares, dissera ele ainda agora: mas para
ser mais conciso acrescentava que não se referia a bonecos, fetiches ou
quaisquer outras representações. Vertebrados, insistiu. Na sua designação,
animais particulares eram criaturas ou restos de criaturas que cada indivíduo
transportava dentro de si sem ter consciência disso. E, naturalmente, todos
eles em dimensões suficientemente reduzidas para poderem habitar o homem.


“Se bem entendo”, disse o Dr. Sequerra,
seriamente desconfiado, “nesse caso todos nós carregamos uma espécie de
bestiário privado, é isso?”


O Juiz abriu os braços: “Porque não?” E
depois, em voz pausada: “É minha convicção, meu caro Doutor, que alguns seres
humanos contêm no seu interior certos testemunhos da unidade da Criação. Os
tais animais que o habitam, não sei se me faço compreender, e que em geral no
acto da morte se libertam do corpo hospedeiro.” Para comprovar, contou que há
anos, na Áustria, no momento em que um camponês foi atingido na testa por um
disparo de carabina pesada, saiu-lhe de dentro da cabeça um pequeno morcego que
cresceu rapidamente assombrando os circunstantes. O tiro do morcego, pensou o
Cirurgião sem levantar os olhos do prato.


Mastigava sem vontade uma comida de dieta
que era ou que lhe pareceu naquela noite desnecessariamente insossa. Beringelas
em rodelas tão transparentes que não tinham sabor nenhum. Vitela cozida em
águas tristes como num repasto de frades pedintes. E tudo isto em pratos de boa
porcelana e talheres de cristofle num exibicionismo pretensioso. Tudo isto com
um Meritíssimo carregado de doutrinas a zumbir-lhe aos ouvidos. E já era tarde,
já se viam criados a levantar as mesas, altura de deixarem a sala. Dali cada
qual só podia ir para o seu quarto ou juntar-se aos hóspedes que viam
televisão, não havia outra saída.


E não houve. Assim que arrumou a cadeira,
o Dr. Sequerra sentiu a mão do Juiz a agarrar-lhe o braço e daí a nada entravam
os dois, muito apessoados, no vasto e desolado salão-concerto.


Salão-concerto, muito bem, mas só para
passear e discorrer dum lado para o outro a largas passadas, era a regra do
Juiz. E sempre cá ao fundo, sempre o mais longe possível dos cinco ou seis
hóspedes que faziam horas para a cama diante do écran estupidificador. Passear,
pois. Eles aí estavam, os dois doutores, o do corpo e o da razão. Passear com
largueza debaixo de candelabros de cristal além de exercício de muito arranjo
na digestão permitia ao magistrado didáctico novos comentários aos animais
interiores do homem que se julga civilizado.


Levando o Cirurgião pelo braço, voltava,
se lhe era permitido, aos porcos-voadores que tinha visto nessa tarde pela
quarta vez. Exacto. Quarta vez em pouco mais de uma semana. E agora pudera
observar com maior à-vontade, agora tinha a certeza certezíssima que as
criaturas do pôr do sol eram uma associação de dois mamíferos, um dos quais
subiu à categoria de voador. Porco e vampiro, alguma vez alguém poderia
imaginar semelhante cruzamento?


O Cirurgião, para cá e para lá, começava
a andar perdido naquelas confusões de sóis poentes.


Teve um desabafo, como se pensasse em voz
alta: “Deus criou o cão que nunca mais o largou e para se ver livre dele criou
então o homem.”


“Como?” perguntou o Juiz. Pareceu-lhe ter
ouvido qualquer coisa sobre o cão, pedia desculpa, mas era ao porco que ele se
estava a referir. Ao porco e ao vampiro, uma associação que nunca julgara
possível. E no entanto vira, sabia. Depois de muito ponderar chegara mesmo à
conclusão que havia uma certa lógica naquela aliança. Vejamos, disse: dum lado
um rato de feitiçaria, o vampiro; do outro, o suíno, besta associal e
desprovida de virtudes que as religiões excomungaram como demónio da ignorância
e dos prazeres imundos.


“Religiões, é como quem diz”, cortou o
Cirurgião Sequerra com a voz à beira do sono. “No catolicismo, por exemplo, não
há qualquer condenação do porco, penso eu.”


“Não?” O Juiz fez um sorriso tolerante e
lembrou o Porco-Sujo que na sabedoria popular era o diabo aldeão assinado com
todas as letras. “Isso não queria dizer nada?” perguntou.


O outro, nem sim nem não, murmurou um
talvez desinteressado. Queria-se era nos lençóis a ler o Reader's Digest e
talvez já fosse tempo de ir indo. “Vou indo”, disse estendendo a mão a
despedir-se.


“Também eu”, disse o Juiz. “Mas para
terminar, meu caro Doutor, ainda uma coisa. Para terminar, é bom que a gente
não deite fora, de ânimo leve, a tal hipótese dos animais interiores.” Prendia
a mão do doutor Sequerra na dele. “Compreende? Não é verdade que de porco e de
louco todos temos um pouco? E não é igualmente verdade que se queres ver o teu
corpo mata o teu porco? Pense no significado destes provérbios, Doutor. E
diga-me de quantos animais é que o homem é feito.”


Deixaram-se no corredor, um para cada
lado. “Ah, os animais interiores, os animais interiores”, sorria o magistrado,
afastando-se, a abanar a cabeça. Se ele tornou a ver porcos-voadores foi coisa
que o Cirurgião Sequerra nunca chegou a saber, porque logo de manhãzinha se
meteu no carro e regressou à cidade.


Só muito tempo depois, um colega lhe
falou do Juiz e dessa vez por causa dum enorme quisto dermóide que lhe tinha
tirado. O embrião duma cauda para aí deste comprimento e revestido de pêlos,
foi como o operador descreveu o corpo estranho. Disse que o homem andava com aquilo
a crescer-lhe não se sabe há quantos anos e que quando o viu recusou-se a
acreditar que fosse dele.


O Cirurgião Sequerra fez um sorriso:
tinha vislumbrado por instantes o Juiz Fabulador com uma cauda de porquinho em
forma de vírgula a dar a dar. E ao mesmo tempo pensou também no hotel das
termas à beira do oceano e teve vontade de ir até lá e passear no parque por
entre as árvores antigas e figuras de pedra perdidas na ramagem. Do pôr do sol
não se lembrava, era como se nunca o tivesse visto. Mas da menina do burro de
brincar, sim: dessa tinha uma recordação muito exacta e tranquila.


Sabia que desenhara o retrato do
Pintinhas numa folha de papel, um retrato que ninguém mais compreendia mas que
era o dele e que agora a acompanhava em todos os seus sonhos ao lado do
travesseiro.


»»














 


 


 


3. AS BARATAS


 


Quando o estrangeiro errante chegou à
boca da mina com aquela capa ao vento, o céu turvou-se de repente e a luz
empalideceu nas galerias subterrâneas.


De figura era um homem triste, escanzelado,
e, ao que parece, não tinha linguagem de gente. Ou se a tinha não passava dum
gargantear desesperado das europas arrevesadas, Boémias, Morávias e outras que
tais, como recorda hoje o antigo padre da paróquia dos mineiros, e só por aí já
se podia concluir que se tratava dum judeu, como, de resto, lhe estava escrito
no formato do nariz e no apelido com que se apresentou.


Kapa, engenheiro Kapa. Foi assim que o
administrador da mina o deu a conhecer ao pessoal. Vindo donde se diz que veio,
e com semelhante nome, nunca homem algum podia ser um verdadeiro cristão nem
que andasse vestido de São Pedro. O padre dos mineiros, que era germanófilo
nazi por causa dos comunistas, suspeitava que, se fôssemos a investigar, o
apelido não seria mais que a inicial luterana K disfarçada em extenso por
motivos clandestinos. A menos, outra hipótese a considerar, que Kapa, escrito a
negro e nas letras esvoaçantes com que o homem se assinava, não passasse duma
alcunha relacionada com a capa funerária que ele trazia pelos ombros noite e
dia. Se assim fosse, teria sido o próprio engenheiro a baptizar-se com aquele
sobrenome de consoante trocada, o que, sendo pouco provável, não era nunca
impossível, dado que os semitas são capazes dessas judiarias e doutras muito
piores.


Mas seja. Fica Kapa, que é como ele
figura na Polícia e nos livros da empresa. Franzisko Kapa umas vezes, noutras
Franz Kapa ou Franz K., mas sempre engenheiro de minas. Como engenheiro sabe-se
que foi remetido, por quem de direito, para aquele povoado fronteiriço com a
Espanha, assente sobre galerias subterrâneas na maior parte abandonadas e
batido pelos ventos quentes do sul. Castro Alvor chamava-se àquilo. Umas
dezenas de habitações de mineiros com uma igrejola a comandar, um poço, uma
tenda − e disse. O engenheiro logo que chegou foi ocupar uma casa que lhe
estava designada e que era histórica, segundo consta. Ainda lá está, ainda se
pode ver uma caveira em labaredas pintada no tecto duma sala que outrora
funcionou de Casa de Despacho e de Secreto do imaculado tribunal do Santo
Ofício. Parece, não há a certeza, que foi ali que o arquiduque-cardeal Alberto
ouviu, na mais cuidadosa clandestinidade, os ricos comerciantes espanhóis que
lhe vieram cair às mãos por artes do Diabo e da Santa Madre Igreja.


O engenheiro se alguma vez soube destes
factos nunca se deu por achado. Para ele todos os passados eram letra-morta, ou
como tal. Nada de desafios, nada de os lembrar. Nascido e criado numa capital
da Boémia ou doutro reino assim, teria fugido à invasão dos guerreiros que in
namen des Führer lhe queimariam as irmãs e a mulher nos fornos de
Treblinka, de Belsen, ou doutro campo de concentração qualquer. Atravessara a
Europa, espavorido, e só parou quando deu de caras com o mar Atlântico onde a
polícia portuguesa lhe deitou a unha sem mais aquelas. Parecia alucinado e
tremia de medo. Verdadeiramente meschugge, como se diz em yiddisch
quando a loucura se apossa da pessoa. Se louco ou não, só depois se veria.
Preso e interrogado para os devidos efeitos, veio-se a descobrir que era um
especialista de nome em matéria de minérios e, como tal, foi colocado no ano de
42, terceiro da Segunda Guerra Mundial, nas hoje extintas minas de volfrâmio de
Castro Alvor onde exerceu o cargo de chefe de exploração até ao fim dos seus
dias. Oficialmente, estava contratado a baixo preço por uma sociedade
portuguesa, subscrita por dois ministros e dois argentinos de contas secretas,
que fornecia a indústria de guerra alemã, como foi confessado mais tarde por
Walter Schellenberg, chefe da contra-espionagem de Hitler (Walter
Schellenberg, Informe à Câmara de Desnazificação de Tübingen, 1946.).
Francisco K. muito provavelmente morreu nessa suspeita, mas sabia que se
desertasse das minas seria entregue aos nazis num abrir e fechar de olhos.


[Subinspector Alvernaz da Polícia
Política, Informação: “De reconhecida competência profissional, o citado não
vem mantendo quaisquer relações pessoais, quer no local de trabalho, quer na
vizinha povoação onde reside.”]


Por tudo isso, por ser tão reservado é
que pouco ou nada se conhece do passado de Franzisko Kapa, e quanto aos anos de
servidão nas minas de Alvor o que se recorda dele é que de vez em quando rolava
os olhos como um visionário que relembra mundos inconfessáveis. Nesta sua
metamorfose de criatura apátrida e sem família circulava de dia pelos
labirintos subterrâneos que ia escavando incansavelmente e à noite fechava-se
em casa a desenhar insectos e a beber aguardente de medronho.


“Alheio à Igreja e refractário a qualquer
convívio social”, cf. Relatório da Polícia Política, o engenheiro dedicava os
seus tempos livres à investigação dos insectos, interessando-se muito
particularmente pelos antropófilos e cosmopolitas, assim designados devido à
sua tendência para procurarem a companhia do homem. Baratas, sobretudo (ah,
sim, as baratas eram a sua perdição.) Franzisko K. vivia com um gatarrão
enorme, tão preto e tão lustroso como a capa que ele próprio vestia e que se
deslocava ao correr das paredes em contínuo sono aparente.


Supõe-se que isto dos insectos era uma
obsessão resultante da convivência com as baratas de Castro Alvor que lhe
infestavam a casa. Legiões e legiões delas, não é exagero. Gerações atrás de
gerações, uma praga. E o terrível é que de pais para filhos, as baratas
aumentavam de número e apareciam cada vez mais avisadas, cada vez mais
engenhosas e mais carregadas de cheiro pestilento. Uma praga, realmente. Um
pesadelo.


Franzisko Kapa, logo que se instalou na
povoação, lançou-se numa cruzada contra elas que se iria prolongar por sete
anos bem contados e na qual viria a sucumbir, louco e desfigurado. Com assombro
e com pavor foi-lhes aprendendo as sagacidades e principalmente as incríveis
resistências de que eram dotadas. Como ensinavam os tratados, setenta por cento
dos animais do universo são insectos, mas destes coubera-lhe a espécie mais
repugnante e sem dúvida mais persistente: a modesta e inconfessada Blatta
doméstica que aparecera na Terra há mais de um milhar de milhões de anos e que
Lineu, biógrafo da Natureza, nunca soubera descrever com a merecida atenção.
Ele, sim, iria desvendá-la por inteiro nos seus segredos mais ferozes e
combatê-la até à extinção total. Arregaçou as mangas e, vai disto, começou.


A princípio recorreu a armadilhas
convencionais e mais ou menos populares, tais como as barateiras mecânicas com
isco de vinho tinto, os pós de bórax e as fumigações de enxofre. No dia
seguinte era garantido que ia encontrar montes de cadáveres ao longo dos
rodapés, e ainda mais à volta das latrinas e das pias de pedra que eram os
lugares que as baratas procuravam em refúgio de agonia.


Mas se à noite se levantava uma asa de
vento sul, tudo se animava misteriosamente. Franzisko Kapa acordava,
sobressaltado por murmúrio de antenas a vibrar, um rocegar sedoso de patas e um
cheiro áspero e crestado, cheiro de decadência e de mistérios de esgotos, e lá
estavam elas outra vez. Elas, pois, as baratas. Vinham às centenas povoando a
escuridão num fervilhar de patas, correndo e imobilizando-se à mais leve
suspeita de luz; hesitando e progredindo às arrancadas; deixando ovos à
paisagem − larvando, larvando.


Imóvel, os olhos pregados no escuro, o
engenheiro pressentia-as a amarinharem pelas paredes, a explorarem o tecto, por
cima dele. Adivinhava-as a percorrerem os lençóis: não tardaria muito, sentiria
uma delas a passear-lhe nos lábios transportando o seu terrível odor, e só essa
ideia o fazia estremecer de medo. Medo. Não nojo: medo autêntico, daquele que
nos arrefece por dentro. E então, num golpe meditado, estendia o braço para a
mesa-de-cabeceira, abria a luz de surpresa e tudo desaparecia num restolhar de
bichos em fuga. No resto da noite só conseguia dormir de candeeiro aceso.


A princípio isso resultava, mas cada nova
praga trazia a sabedoria das anteriores e, às tantas, as baratas já não temiam
a luz. Quando muito distribuíam-se pelos cantos mais sombrios (só um olhar
experimentado seria capaz de as descobrir, apesar de serem tantas)
movimentando-se numa total indiferença. O engenheiro continuava a luta, não
desistia. Do enxofre passou ao DDT mais concentrado, das barateiras
rudimentares aos engenhos camuflados do tipo trap-a-roach; do DDT e da
guerrilha armadilhada aos gases tóxicos que, diga-se de passagem, também o
punham a ele próprio em risco de morte, e assim sucessivamente.


Porque ao cabo de tantos anos de
luta o engenheiro aprendera de facto o inimigo. Armado duns óculos grossos,
sempre sujos, mas incansáveis, descobrira para sua desgraça que a Blatta, essa
apagada criatura, resistia diabolicamente à água devido à sua casca impermeável
e por isso podia entrar na paz doméstica do cidadão pelos canos ou pelos
esgotos mais fedorentos; que no acto de morrer as fêmeas libertavam ovos para
prolongarem a espécie e que cada ovo vinha imunizado contra os venenos que
tinham destruído a mãe; que eram aos milhares por fêmea, esses ovos, e cada um
deles apto a fazer-se rapidamente bicho autónomo para ir à vida. Tudo isso,
tudo isso. O engenheiro tomava nota e não se deixava abater. No laboratório da
mina ia ensaiando químicas cada vez mais exterminadoras, à medida que as
invasões de baratas se sucediam umas às outras, mais couraçadas e mais
invulneráveis.


[Polícia Internacional de Defesa do
Estado, subinspector Alvernaz: “O suspeito há muito que se vem dedicando a
práticas laboratoriais nas instalações da empresa e fora das horas de serviço.
Tais actividades, realizadas a sós e em fechado sigilo, estão a ser objecto de
vigilância por parte dos informadores desta Polícia, na suposição de que visem
objectivos de sabotagem.”]


Franzisko K. transformou-se assim num
erudito e pertinaz depredador desta família de insectos. Blattae blattidiae,
exconjuro vobis, o coeli, parecia ele congeminar, à maneira de exorcismo,
quando investigava à lupa o cadáver das baratas. Estendidas de costas (era
assim que a morte as deixava, de costas e na posição sacramental) as baratas
tinham as patas cruzadas sobre o peito e as antenas pendentes, emurchecidas.
Mas não nos iludamos, em vida aquelas criaturas mesquinhas desafiavam a
tenacidade do homem: prolongavam-se para lá dele com uma indiferença suicida.


Para lhes fazer frente o engenheiro tinha
reduzido a habitação ao essencial. Com o tempo fora-se libertando dos móveis
infestados de larvas, tapando frinchas e buracos, eliminando os recantos
suspeitos. A casa, outrora secretaria de inquisidores seiscentistas, era agora
uma vasta cela de monge, chão nu, paredões de pedra, uma mesa e uma cama com o
Handbuch der Entomologie, de Schrõder, e o Código dos Insectos, de Bank, à
cabeceira. Nenhuma recordação do passado, nada que lhe pudesse recordar gente,
família, paisagens ou vozes do tempo vencido. Como ilustração tinha a caveira
em labaredas a iluminar o tecto, mas isso era da história do casarão e não da
sua. Pouco a pouco, porém, começou a rodear aquele espaço deserto com desenhos que
colocava nas paredes. Desenhos enormes, coloridos. Gigantescas figuras de
insectos que ele desenhava com mão nocturna e minuciosa num rigor de cientista
aplicado.


Sete anos de guerra, sete, foi quanto
durou este homem na solidão de Castro Alvor. Com o encerramento da mina depois
da derrota alemã, a aldeia, que não passava dum amontoado de casebres,
despovoou-se num abrir e fechar de olhos, e ele ficou esquecido por lá.
Esquecido num silêncio de ruas mortas assaltadas pelas baratas, foi o prémio
que a guerra lhe deu. Nas noites em que o vento quente do sul varria os
telhados, elas corriam pela casa como loucas, excitadíssimas, e Castro Alvor
era um festim de antenas a ondular. Então, na única janela iluminada da aldeia,
recortava-se a silhueta do engenheiro, sozinho e de spray na mão, a fazer
frente à arrogância dos insectos.


Sete anos, sete guerras, o campo dos
mortos crescia, crescia, era uma extensão de cascos escuros, e no ar deslizava
o árido e terrível odor dos bichos como uma exalação da peste. Era uma arma,
esse cheiro. Com ele as baratas exerciam a atracção sexual entre si para
prolongarem a espécie, e com ele repeliam o inimigo; com ele, também, marcavam
os territórios que invadiam, cobrindo-os com esse selo invisível, essa
pestilência, que as tornava presentes mesmo depois de mortas. A uma repulsa
assim tão violenta nenhum animal resistia a não ser o gato da casa, observou o
engenheiro. Mas o gato, enorme e sonolento, que a princípio ainda estendia a
pata e brincava com as baratas que lhe passavam ao alcance, com o tempo
desinteressou-se. A multidão dos insectos cresceu de tal modo à volta dele que
acabou por o cobrir e entontecer, encerrando-o numa conspiração de patas
buliçosas e de antenas a ondular.


[Comissão Liquidatária da Sociedade
Mineira do Alvor, Relatório: “Não se vê inconveniente em que o referido
engenheiro continue a ter acesso às instalações das minas até à liquidação
oficial das mesmas, considerando-se, inclusivamente, que a sua colaboração pode
ser de algum interesse para o inventário a que estamos procedendo.”]


Com os calores de verão, Franzisko K.
passava os dias e as noites no laboratório da mina abandonada (em noite
perpétua, pode dizer-se) livre das baratas assanhadas e dos vapores pesticidas
que lhe dominavam a casa. Ali meditava os insectos que andavam à solta pelo
mundo alguns metros acima das cavernas para onde se tinha retirado e onde
cumpria a maior parte do tempo estendido numa enxerga, com a mão a pender para
uma garrafa de aguardente. Recapitulava de memória as espécies mais remotas de
baratas, aquelas que só conhecia dos livros: a Blatella germânica, loura e
migradora, a americana, também dita portuária, que atravessava os mares no
ventre dos navios e, maior que essa, a Blatta dos arquipélagos, do tamanho dum
escorpião gigante, qualquer delas produzia milhares de filhos por ano,
abrenúncio, qualquer delas tinha antepassados que vinham da Idade Carbónica e
repetia-se por todos os séculos dos séculos deste nosso planeta. Franzisko K.
perguntava-se quando e em que quantidade o vento dos trópicos lhe traria um dia
a amaldiçoada praga de baratas voadoras a que os sábios nunca se referiam mas
que ele aguardava há muito tempo.


Rodeado de insectos perpetuados em
frascos de vidro, como múmias, ou em ampliações gigantescas desenhadas a traço
fino, o engenheiro tinha por companhia um velho rádio varrido por ecos
fantasmas que quando o vento soprava do sul era assaltado por revoadas de
discursos ululantes vindos do deserto magrebe ou dos rebanhos de Alá. Verdade
se diga que o engenheiro já nem o escutava, porque da mesma maneira que tinha
perdido a face do passado também ia esquecendo a voz do presente. Bebia e
sublinhava tratados em constante confidência com a sua aguardente de medronho.
E bebendo e passando páginas, folheava formigas carnívoras, cegas como a rainha
africana mas incomparavelmente mais vorazes; escorpiões voadores, os escorpiões
nunca faltavam no seu bestiário; pulgões-elefantes, de trompas elásticas com
ventosas na ponta; percevejos eremitas, os mais temíveis porque o engenheiro
lhes acrescentava escamas no abdómen; moscas albinas, quase invisíveis de tão
brancas − o mundo, já lá dizia o outro, é um nunca acabar de enredos
vivos.


[Professor Wentzien, da Academia de
Insbrück: Certas ordens mais antigas, como a dos ortópteros, demonstram uma
extraordinária resistência aos ambientes agressivos. Em caso de contaminação
nuclear do planeta, a capacidade de adaptação destes insectos pode
permitir-lhes que sobrevivam e que porventura se desenvolvam em metamorfoses de
surpreendentes dimensões.”]


Às vezes, no meio das leituras de
maldição, o engenheiro saltava da enxerga e, um olho na lupa, outro no papel,
punha-se a desenhar este ou aquele insecto que tinha em observação no
microscópio. Desenhava-o sempre enorme, à escala do delírio, e sempre erecto e
em corpo inteiro como se ascendesse na vertical, mas à medida que o ia
trabalhando aproximava-o infalivelmente da configuração duma barata. Barata
enxertada em libélula, barata com unha assassina de lacrau ou com a trompa
velocíssima do mosquito, barata-escaravelho, córnea e de mandíbulas com
serrilha, baratas-matriarcas, providas duma insaciável bursa copulatrix
que as envolvia de alto a baixo, baratas, sempre baratas. Quando terminava,
atribuía a cada desenho um nome latino apontado numa bela caligrafia germânica
e assinava: Franz K. Assim vivia agora. Entre a enxerga e a mesa coberta de
cadáveres, retortas e dissecações, e com imagens de insectos descomunais a
penderem das paredes.


Mas voltando atrás:


Voltando atrás o, assim chamado,
laboratório da mina não era mais que um compartimento envidraçado, à entrada da
primeira galeria, onde se faziam as análises das amostras minerais. Uma gaiola
de ácidos a fumegar: de fora, quem a espreitasse entreveria, no meio duma luz
branca, gelada, o vulto do engenheiro perdido num rolar de fumos.


Com o correr dos anos a mina fechou e a
poeira e a humidade cegaram os vidros com uma fuligem espessa, impenetrável. A
partir daí se um viajante, depois da povoação deserta, metesse à planície e
deparasse com vagonetas afogadas em vegetação bravia; se, adivinhando os rails
soterrados, os seguisse e fosse até um largo portão de ferro que deslizava
sobre calhas; e o abrisse; e continuasse no trilho das vagonetas, descendo a
rampa de entrada da mina por baixo duma confusão e cabos eléctricos a
soltarem-se do tecto; se depois, ao primeiro patamar, olhasse à esquerda uma
gaiola envidraçada, anónima e polvorenta; e entrasse; e resistisse ao
encandeamento da luz que lhe caía em cima, então o viajante reconheceria, assombrado,
que se encontrava num antro de insectos delirantes. Ou antes, num santuário de
imagens majestosas de bichos desfigurados. Descobriria ainda que algures, a um
canto, havia alguém sentado numa enxerga: um velho, surpreendido com a mão numa
garrafa de aguardente.


Talvez sentisse nessa altura um tropel de
vozes guturais vindas das áfricas beduínas − sim, podia acontecer. Mas
era um rádio esquecido numa prateleira, nada mais; um rádio a transviar, a
enlouquecer, e esses acessos só se revelavam quando os ventos quentes do sul
andavam à solta. Se assim fosse, o velho estaria tolhido no seu canto a rolar
os olhos, desconfiado, e ficaria ainda mais retenso ao ver chegar o intruso,
porque receava que ele fosse portador do cheiro maldito que reinava lá fora: as
baratas. Pensava nelas, não fazia outra coisa, e quando os calores africanos
corriam pela planície, agarrava-se à aguardente e bebia, bebia, para aquecer e
olvidar. Por fim, com as goelas queimadas e os olhos grossos, tresnoitados,
adormecia de pancada e tinha um sonho sempre o mesmo. Sonhava com um prado
nocturno polvilhado de pirilampos.


A paisagem era a da baixa infância,
planícies, solidões luminosas atravessadas por um rio que podia ser o Certovka
ou Ribeiro do Inferno mas que no sonho aparecia seco e transformado numa
entrada pedregosa entre choupos e salgueiros. Numa das margens estendia-se um
prado de girassóis, salpicado de enormes cavalos de madeira e com um
deslumbrante coreto dourado a brilhar ao sol no horizonte. Só que de repente
fazia-se noite (ele mesmo a sonhar já sabia) e os girassóis adormeciam pendendo
as enormes cabeças para o chão. E então, no leito do rio seco começava a correr
um fio de luzes como se fosse um regato de estrelas, e ele, Franzisco K., tinha
um arrepio de estranheza porque descobria que afinal o que ali ia era um
cortejo de índios, índios da América, revestidos de centenas de vagalumes para
poderem ver na escuridão.


Sulcavam a noite por entre girassóis
dormentes, e entretanto, lá longe no coreto dourado, apareciam damas em camisa
de dormir com os cabelos salpicados de pirilampos a brilharem como jóias vivas.
Estavam constantemente a juntá-los e a sacudi-los na concha da mão para não os
deixarem perder a luz.


Franzisko K. acordava quase sempre neste
ponto, com punhados de pirilampos a reacenderem-se no escuro. Mas certa noite,
num fim de verão, a agitação das luzes trazia vozes e percebeu que já não era o
sonho, era o rádio. Transmitia uma tempestade de discursos rasgados pelos
ventos do deserto e esses ventos não tardariam a carregar sobre Castro Alvor,
admitiu ele.


Conhecia os discursos como alarmes, como
avisos, mas o pior é que desta vez vinham mais desvairados do que nunca, a
avaliar pela confusão de vozes que saía do aparelho. Mais venenosos, mais
ásperos. Por muito que tivesse ouvido aquele linguajar berbere, o engenheiro
jamais o conseguira decifrar. Sabia ou adivinhava que fossem os Árabes a
bramarem contra os ventos num desespero que os próprios ventos rasgavam com
rajadas impiedosas. Inútil mudar de estação porque aquele clamor enchia o
quadrante; para o calar só desligando o rádio.


Desligou. Saltou da enxerga e cortou-lhe
o fôlego. Acabou-se, disse em voz alta, agora podia descansar porque os ventos
abrasadores nunca chegariam até àquele subterrâneo e muito menos as baratas. O
frio da mina expulsava-as para longe.


O engenheiro limpou os óculos
pacientemente e fechou-se todo na capa preta. Estava há semanas trancado
naquele gabinete para fugir às baratas que ocupavam o povoado. Aparentemente
fazia só tempo, mas na realidade estudava, a salvo e em tranquila solidão,
quais as maldições desses insectos pestilentos, as baratas, comparando-os com
os outros que tinha em exposição numa prateleira de frascos.


Aproximou-se dum deles. De pinça no ar,
contemplou a personagem que iria desenhar à lupa com todo o rigor dum cientista
iluminado. Mantis Religiosa, era aquela. Mantis Religiosa, de seu nome oficial,
mas na realidade um vulgaríssimo louva-a-deus irmanado com o verde inocente das
tenras ervas do prado.


No entanto, quando olhada ao microscópio,
peça por peça, segmento por segmento, a suposta inocente transformava-se numa
criatura sinistra, e mais sinistra ficou ainda quando o engenheiro Kapa se pôs
a retratá-la à escala dos insectos-patriarcas da sua galeria. Tinha uma cabeça-caveira
que a tornava semelhante a um carrasco encapuçado e dois braços recolhidos em
posição de oração mas revestidos de espinhos para agarrarem a vítima, dois
braços que prendiam rezando, como os monges da Inquisição; e olhos fixos,
gelados; e boca miúda, donde espreitavam dois ganchos vorazes.


Com a aplicação dum copista iluminado, o
engenheiro foi ampliando o modelo milímetro a milímetro. Talvez sem se
aperceber, carregou as asas de solenidade, transformando-as num manto austero;
onde estava verde pôs tons de cobre que não tardaram a escurecer até ao
púrpura-negro; as patas revestiu-as de muitas unhas e no abdómen cavou os anéis
em forma de cruz; ensombrou os olhos, alongou a cabeça de tal forma que se
assemelhava a uma mitra de cardeal. Resultado: com toda a majestade de que fora
investido, o retrato a corpo inteiro tinha muito mais a ver com uma barata
imperial do que propriamente com o louva-a-deus. Pôs-lhe um nome: Blatta
Religiosa. E assinou: Franz, tantos de tal. (Datava todos os desenhos, nunca se
soube porquê).


A nova personagem alinhava
perfeitissimamente com as dos painéis expostos na parede, austeras e de frente
para nós como juízes ou patriarcas. O engenheiro serviu-se da garrafa de
medronheira e ficou-se a contemplar a obra. Gostou. Franz, tantos de tal.
Estendeu uma mão distraída para o rádio e ligou.


Mas o rádio agora estava totalmente
desesperado. Agora em português (em português, não havia a menor dúvida)
transmitia mensagens de alarme, avisos às populações, comunicando que avançavam
sobre o país poeiras radioactivas transportadas pelo vento sudeste, poeiras
radioactivas, poeiras radioactivas, não se cansava de avisar o locutor numa voz
que parecia o vento a correr sobre a crista das ondas, e era do mar que vinha o
extermínio, do Mediterrâneo, ao que se supunha.


Perante isto, nada de ilusões: Franzisko
Kapa não podia sair dali, estava prisioneiro das profundidades rochosas. Até
quando?


Pousou tristemente os óculos sobre a mesa
e mostrou uns olhos empalidecidos como que a desfazerem-se nas órbitas. Ali
nunca era dia nem era noite, a luz gelada do néon apagara a cor do tempo, mas
lá em cima a vida secava. Lá em cima, a mortandade alastrava à flor do planeta
e espalhavam-se avisos; e nas cidades, imaginava o engenheiro, haveria
populações encerradas nas caves, nos abrigos militares e nos túneis de
metropolitano, o mundo a fugir à luz como baratas espavoridas; ruas e ruas
assaltadas por bandos de ratazanas, as ratazanas resistiam quase tanto à
destruição universal como as baratas e movimentavam-se tão à vontade nas
cidades e nas vilas que toda a gente desertava em direcção ao mar; brigadas de
socorro armadas de máscaras e detectores, o engenheiro até já ouvia as
ambulâncias a ulular; um calor denso, chamejante e o velho rádio a sacudir-se
em estertores de avisos e recomendações.


Franzisko Kapa correu ao armazém da mina
onde guardava as provisões. No meio de caixotes, capacetes a monte, máscaras e
lanternas, pôs-se a fazer conta às conservas e às garrafas que lhe restavam. A
seguir pegou num balde e dirigiu-se à mais profunda das galerias, lá onde a
água que escorria da rocha demoraria mais tempo a ser contaminada − muito
bem, disse, e procurando chamar a si toda a possível serenidade, sentou-se ao
telefone embora sabendo que não valia de nada porque o telefone há séculos que
não funcionava. Em todo o caso tentava. Investigou os cabos eléctricos,
percorreu ligações, manejou cavilhas, mas sem qualquer esperança porque da vida
só conhecia pedras e insectos, nada que o levasse a comunicar com os humanos.


Então sentou-se na cama, de frente para o
rádio, e ficou-se a contar o tempo pelos sinais horários.


[“Por ora não temos confirmações seguras,
o Instituto Geofísico limitou-se a informar que a onda contaminadora se
apresenta com uma densidade média” − locutor de serviço, Radio Nacional
de España.]


Ao cabo de nove dias apontados, cruz a
cruz, na parede, o rádio cansou-se de transmitir ou se transmitia era em onda
marítima, pesqueiros a cumprimentarem-se uns aos outros, braças e códigos de
bússola e vozes à deriva pelos oceanos. Franzisko Kapa nessa altura já estava
mergulhado numa meia sonolência. Enchia a barriga com água para poupar
provisões, mas mesmo assim cada golo de aguardente era uma pedrada de sono que
caía dentro dele. E ainda bem, ao menos enquanto tivesse aguardente poderia
vencer melhor o tempo sem sair da enxerga que estava imunda e encharcada de
líquidos ácidos a arderem-lhe na carne. Diarreia. A diarreia tinha tomado conta
dele e não se sentia com a menor vontade para se levantar, nem que fosse para
apanhar os óculos que lhe tinham caído há dias no chão. Nem os dentes. A
dentadura também estava esquecida algures, não interessava onde.


Subitamente pareceu despertar, era dia,
era noite? Encostou o relógio ao ouvido, o tempo não tinha parado. Mas que
tempo? E que lugar? Que lugar era aquilo, aquela caverna repassada de luz
branca com patriarcas-insectos a vigiarem-no nas paredes, a toda a volta? Antes
de mais nada, os óculos − precisava de encontrar os óculos. Desceu
penosamente da enxerga e ajoelhou-se no chão, estendendo os braços às
apalpadelas. Nada. Ao pé da cama nada, e mais adiante também não. Pôs-se de pé
para se orientar e foi nesse momento que os sentiu estalar debaixo da bota: a
partir dali estava cego.


Cego, cego, como o insecto mais negro e
mais subterrâneo.


Chorou agarrado a esse punhado de
estilhaços de vidro que era a luz dos seus olhos até ficar seco por dentro e
aceitar que estava mais sozinho e mais fechado em escuridão. Mas pressentia
vultos a farejarem-no, ah, disso não tinha dúvida. E fechou-se, apavorado, na
capa que estava rígida, revestida de fezes secas já, e era um manto áspero, uma
casca. Recuou. Cego e a tremer, ficou colado à parede por baixo dos retratos
majestosos dos insectos, abrindo e fechando a boca desprovida de dentes.


Ficou horas assim. A definhar, a perder
consistência, face aos vultos confusos que o ameaçavam nas paredes com uma
ferocidade de patriarcas. Por baixo do negro manto que lhe cobria o dorso
apareciam uns dedos frágeis que tacteavam a medo e da boca pendia-lhe um fio de
baba até ao chão. Baba? Exactamente, baba. Uma linha cristalizada que o dividia
ao meio na vertical. O resto era tudo vago, sombras e contornos inimigos a
encherem a sala, e ele a mascar o medo na boca muda e desdentada.


Até que o desespero ou a inconsciência
lhe despertaram um resto de coragem, fazendo-o romper o cerco do terror. De
repente, sem saber como, viu-se a atravessar a escuridão rochosa a caminho da
saída da mina e logo depois já estava agarrado aos batentes do portão a jogar todo
o peso do seu frágil corpo para o abrir. E o que é certo é que conseguiu, o
desespero tem muita força. A pesada placa de ferro estremeceu, deslizou nas
calhas, e acto contínuo caiu sobre ele um sol tão violento e tão certeiro que o
deitou por terra ali mesmo.


Estatelou-se sobre um cascalho vivo, uma
nuvem negra e rumorejante que se apossou dele rapidamente, penetrando-o pela
roupa, pela carne, pelos cabelos, e essa nuvem, essa praga obstinada,
crepitava-lhe no corpo com milhares de pequenas patas e de estalidos secos.
Baratas. Perseguidas pelo calor, as baratas tinham-se lançado à planície
procurando a humidade da mina. Mas tinham esbarrado no portão, amontoando-se,
fazendo onda, e era nesse mar fervilhante que Franzisko Kapa se debatia.
Esperneava, esmagava corpos; em pouco tempo estava afogado numa massa leitosa
de insectos esventrados, queimado, ressequido pelo terrível cheiro das baratas
no meio dum amontoado  de destroços, cartilagens, asas crespas, vibrações.


Num último esforço conseguiu libertar a cabeça
e encarar o sol. Parecia um bicho decrépito a olhar a luz do dia enquanto uma
infinidade de pequenos seres o sepultavam apressadamente. Mas nessa altura ele
já não os sentia nem via a planície de Castro Alvor. Via, sim, um prado de
girassóis salpicado de estátuas de cavalos e um coreto dourado a cintilar no
horizonte.


»»














 


 


 


4. LULU


 


Duma vez por todas: a nebulosa Rua do
Bisonte que eu contei no romance de Alexandra Alpha não se chamava nada assim e
se calhar nunca existiu.


Conforme escrevi na altura, Alexandra
Alpha só conheceu a dita rua por descrições de uma amiga que lá morava e
presumivelmente por uma ou outra aproximação nocturna que tivesse feito ao
local. Sabia que começava numa loja de esquina conhecida por Leitaria do
Bisonte (há indicações de que chegou a parar o carro à porta do
estabelecimento) mas não passou daí e jamais viu ou vislumbrou o propriamente
Bisonte luminoso que estaria lá dentro, atrás do balcão, com um cigarro
pendurado na boca e em toda a imponência do tumor luzidio que lhe caía dos
queixos até ao peito da camisa crepitante. Camisa de nylon, escusado será
dizer, o Bisonte usava sempre camisas de nylon cigano, daquele que despede
electricidade e eriça a pele, mas Alexandra ignorava o pormenor. Ou se não
ignorava era porque a tal amiga lhe tinha revelado esse e outros a propósitos,
tais como a maneira como a rua terminava de surpresa num tapume das traseiras
da Avenida de Roma, e como se apresentava permanentemente toldada por uma
neblina difusa que talvez não passasse duma ilusão, dum estado de espírito.


Realmente, neblina ali porquê. Com que
sentido. E a leitaria? Alguém podia conceber uma lojeca tão sórdida num centro
burguês de Lisboa como a Avenida de Roma? Leitaria do Bisonte, com esse nome e
esse mesmo cenário, conheço eu que há uma (ou conheci, já nem sei) mas lá para
a parte velha e enjeitada da cidade num quase subúrbio a cheirar a restos de
Tejo e a armazéns de carga pesada: Marvila, suponho eu, 11.º bairro fiscal.
Quem andou alguma vez por ali com certeza que não esqueceu a Travessa do
Capitão Ornelas, porque é a única rua daquela área que não tem saída.


Esta indicação é suficiente, não há
confusão possível. Quem chega vê à esquina a leitaria (se é que a leitaria
ainda existe) e uma calçada a subir com sete ou oito prédios dum lado e doutro;
lá ao cimo, de repente, a saída cortada por uma cancela. Apeadeiro dos
caminhos-de-ferro, é o que se depreende logo pela plataforma de pedra destinada
aos passageiros, mas apeadeiro que há muito que não é apeadeiro porque a
cancela está cercada de ervas e só lá passam comboios de mercadorias a ofegarem
como quem vai de castigo. Fumegam, imagine-se. Pelos vistos, naquela linha as
máquinas ainda são a carvão. A gente ouve uma campainha de aviso, sente a aproximar-se
um apito antigo a caminho não se sabe donde, o guarda da passagem de nível
comparece bem à vista, de bandeirinha na mão, e acto contínuo apaga-se com ela
no meio duma fumarada banca.


Portanto, a Travessa do Capitão tem o
correr dos dias assinalado por ondas de vapor que a cegam durante momentos.
Pelo menos tinha. A certas horas e a certos ventos irrompiam por ela fora
pesados rolos de fumo que se desfaziam em direcção às nuvens. Fumo quente,
denso (é bom que se assente neste ponto) e nunca a tal neblina misteriosa que
paira no romance de Alexandra Alpha. Às vezes, quando passava à porta da
leitaria da esquina, o fumo já ia alto; outras vezes, não. Dependia.


Em toda esta ofuscação só o Bisonte é que
se mantinha fiel ao romance. Podemos ler o homem como então: calado e solitário
atrás do balcão, se bem que menos resplandecente quando o fumo o ensombra ao
passar-lhe pela porta. Fora disso o cachaço e o monco que lhe pende sobre o
peito conservam a luminosidade de sempre, avantajando-lhe a figura − eu
próprio o vi assim nas várias vezes em que entrei na leitaria para me encontrar
com Alberto Soares, correspondente comercial e tradutor não publicado de T. S.
Eliot.


“Tu não tens juventude nem idade mas isso
é como se fosse um sono depois do jantar”, dizia-lhe o poeta à noite enquanto
ele o traduzia num quarto com janela para a rua por onde passavam rolos de fumo
de quando em quando. E então era como se ele estivesse em viagem para a
posteridade, sentado a uma secretária, com o mundo a desfilar-lhe na vidraça em
nuvens de saudação: Viva, Senhor Alberto das odes conceituadas. Viva, professor
Channing-Cheetah, respeitosas saudações ao honorável Sweeney e a todos os cães
de Baskerville. Cheer up, allmighty Lord. Quão gratificante é conhecer Mister
Eliot com os seus traços de cunho clerical!


E assim por diante.


Alberto traduzia e retraduzia sem
levantar o olhar. Habitava aquele quarto alugado há um par de anos mas, a bem
dizer, não conhecia a rua que lhe parecia povoada unicamente por mulheres à
janela. Ainda estou para saber que espécie de gente é esta, dizia ele quando
nós os dois, à porta da Leitaria do Bisonte, olhávamos a correnteza de damas
debruçadas no peitoril que ilustravam um e outro lado da rua.


Estavam todas de cão ao lado, essas
mulheres. Todas acompanhadas do seu cachorro mui doméstico e mui adaptado, cada
qual, dona e cachorro, perfeitamente alheio ao outro. Ambos coabitando sem se
olharem mas dia a dia mais parecidos: numa janela havia a velha pó-de-arroz,
tão arruinada de dentes como o pekinois que estava com ela; numa outra, a
caniche com penteado de puta, lado a lado com uma dama de robe vermelho que
usava papelotes no cabelo e respirava segredos de boudoir; noutra, era o lulu e
a dona antiga, ambos a gotejarem dos olhos constantemente; noutra ainda, a
austera viúva que, ao fim de tantos anos de convívio com o perdigueiro que a
acompanhava, passou a ter o nariz fendido como ele. E de janela em janela era
tudo assim, sucessivamente, com pares de criaturas expostos em rectângulos
ordenados a assistirem ao desfiar dos dias. Ao cimo da rua passavam comboios,
mas nem os cães nem as donas se apercebiam, deixavam-se envolver em fumo e
quando reapareciam à luz estavam exactamente como antes: indiferentes. Ao fim
de meses e de anos as damas-de-janela-e-cão deviam ter-se convencido de que
jamais alguém, marido, parente ou amante, atravessaria as cancelas do
apeadeiro, acenando-lhes uma saudação.


Tatatan, tatatan, Uuuh... Alberto
costumava dizer que aquilo era uma passagem sem destino. Nalguns momentos
chegava mesmo a pensar que os comboios, velhas máquinas a carvão, vinham por si
sós, sem condutor, ou que, se o traziam, o envolviam em fumo a todo o vapor
para que ele não fosse reconhecido.


Eu, pela minha parte, das vezes que me
desloquei à Travessa do Capitão, pouco mais vi do que pares de ama-e-cão
distribuídos pelas janelas e a Leitaria do Bisonte com o seu proprietário de
lipoma descomunal e camisa fosforescente. A princípio ainda me encontrava com
Alberto no quarto onde ele vivia a traduzir o indomável Eliot, T. S., mas isso
foi só enquanto a dona da casa era viva, ou seja, até pouco depois de a filha
dela casar com o primeiro-sargento Norton, instrutor dos Comandos. Logo a
seguir deu-se a morte da senhora, deu-se a circunstância de o sargento ter de
partir para a guerra colonial, e daí em diante, como se compreende, foi
necessário estabelecer um certo rigor para se evitarem as más-línguas da
vizinhança, coisa e tal e contratempos. Visitas nunca mais, ficou Alberto a
saber, e uma vez que o sargento se ausentava para a guerra em defesa de todos
nós e do nosso património, o melhor era arranjar-se um cão para fazer companhia
à jovem esposa. Isto sem desprimor para Alberto, hóspede do maior respeito,
como afirmou o sargento, mas apenas por precaução contra os ladravazes que
assaltavam às claras e em pleno dia os que se lhes afiguram menos protegidos.
De dia, nunca Alberto estava em casa para poder oferecer resistência em caso de
investida, logo para começar havia esse inconveniente; mas, mais importante
ainda, com o marido na guerra a recém-casada fica particularmente indefesa.
Questão psicológica, explicou o sargento-comando.


Lembro-me perfeitamente do quarto que o
meu amigo ocupava naquela casa. Tinha uma porta para a escada e outra que dava
para uma saleta salpicada de revistas de fotonovelas e com um retrato na parede
dum atleta em calções de pele de leopardo. O sargento, segredou-me Alberto,
sentado à escrita atrás do Oxford Dictionary. Naquela fotografia o personagem
ainda era simplesmente noivo da filha da dona da casa, Sandra Luísa de seu nome
− ou Lulu, como a tratavam em menina.


Alberto contou-me que Sandra Lulu passava
o tempo lá para dentro em arranjos de cozinha e a trinar por toda a casa o All
you need is love e o Yellow Submarine, dos Beatles, que ela traduzia
de ouvido por Oh, Leonilde, is love e por Ela e o seu marido. Só parava
quando o noivo batia à porta, regressado do quartel e se possível em fardamento
de combate, bóina assestada e botas de marcha.


Mas dever é dever, e pelas contas do meu
amigo, aí ao segundo ano de casado, o nosso sargento foi chamado para a guerra
de África que nessa altura, 1971-72, andava assanhadíssima. Recebeu a notícia
na vertical, ou seja, de rosto ao alto e em sentido, e depois do bater dos
calcanhares da praxe fez meia volta e foi dar a sua mãozinha à pátria ameaçada,
prometendo à menina esposa que não tardaria muito estava de regresso. Para que
ela ficasse mais sossegada deixou-lhe um canzarrão do tamanho dum burro, um
lobo-d'alsácia de raça atravessada que, além de desconfiado, era um manual de
fidelidades a toda a prova.


Tinha instintos militares, o sacana,
percebeu logo Alberto. Chamava-se Duque, não me perguntes porquê, contou-me
ele. Era uma besta de boca negra com um amarelo assassino no olhar e, se bem
que corpulento e enormíssimo, deslocava-se com a subtileza duma sombra. Ladrar
não era com ele e correr ainda menos. Podia dizer-se que o suspeitoso animal
exibia uma indiferença de majestade, surgindo aqui e ali plantado na lisura do
soalho como um rochedo indecifrável. Parecia que sabia coisas inconfessáveis do
mundo e que o mundo não lhe interessava absolutamente para nada.


Mas não lhe interessava, qual quê. O seu
lugar preferido era a saleta, aos pés do sargento ausente que estava no retrato
da parede. Aí é que ele passava o tempo, estendido, de frente para a porta do
quarto de Alberto, e em posição de salto, a prevenir que daquele limite para lá
a casa era sua e da Lulu. De quando em quando ouvia um comboio e deitava um
rabo de olho para o fumo que passava na janela; de todos os habitantes daquela
rua o Duque era o único que dava notícia disso; e ficava atento noutra
direcção, como se pressentisse a chegada de alguém no meio dessa nuvem
violenta. Mais: depois do fumo, chegava a ir farejar à porta da rua,
desconfiado, inquiridor, e no regresso farejava também a do quarto de Alberto
para saber se ele ainda lá estava.


Oh, Leonilde, is love, cantava Sandra Lulu lá para os fundos da casa que,
pouco a pouco, se ia tornando toda do Duque. Às tantas já nem ela própria era
senhora de assomar à janela porque o vigilante mastim, fiel à sua missão
protectora, se punha imediatamente a arreganhar a dentuça e saltava ao
parapeito com ameaças de se lançar à rua. Um cão suicida? Ninguém sabia, o que
se sabia é que nessas ocasiões se levantava um tal susto na vizinhança que os
cachorros de todas as janelas se metiam para dentro a ganirem como loucos. Não
há dúvida, o Duque era um lobo-cão possuído pela morte, dizia-me o meu amigo.
Devia ter sido cão de assalto nas manobras dos Comandos e com certeza dos mais
aguerridos.


“Os tais instintos militares?” perguntei
eu.


“Os tais instintos militares”, respondeu
Alberto.


Na realidade, todo o comportamento da
fera tinha um rigor de disciplina ensinada, um rigor secreto, imprevisto.
Quando Sandra cantarolava no quarto ou na cozinha o Oh, Leonilde, is love
o Duque levantava a orelha e depois decidia se ia ou não fazer-lhe um pouco de
companhia. Mas, mesmo que fosse, mal a pessoa se distraísse, já estava de novo
na saleta, aos pés do amo ausente e de focinho apontado à porta de Alberto. Um
posto estratégico, como é fácil de perceber. A saleta era o terreno soberano, a
antecâmara de Lulu, na saleta é que estavam as fotonovelas, a memória do
guerreiro em fotografia de tronco nu e, dado importante, o telefone. Duque
situava-se assim no nó das comunicações para o interior e para o exterior, e
nunca por nunca ser, Alberto se deslocou à casa de banho sem que ele não viesse
postar-se a meio do corredor para lhe vigiar os movimentos.


Durante algum tempo pensei que aquele
ódio ao meu amigo viesse da simpatia que ele tinha pelos gatos. Ou que devia
ter, não sei. Nunca falámos sobre o assunto mas nada mais natural que um
tradutor de T. S. Eliot gostasse de gatos, uma vez que tratava com eles por
escrito e a vários nomes, gato Augustus, gato Alonzo, gato Roly-Poly, e se
gostava era coisa que não poderia passar despercebida a um lobo-d'alsácia tão
ortodoxo como o Duque. Em enterro de cão, gato não chora − princípios
destes nunca esquecem, não é assim? E tratando-se de gatos famosos na lenda e
famosos na rima, pior ainda.


De qualquer maneira, com Eliot ou sem
Eliot, o Duque não podia com Alberto e não fazia segredo disso: quando o
encontrava deitava-lhe um olhar tão prevenido, tão carregado, que não precisava
de se justificar com gatos para coisíssima nenhuma.


Mas, para lá do hóspede indesejado, a má
vontade do lobo-cão apontava também ao telefone e aí já não era ódio, era raiva
de impotência (principalmente se adivinhava voz de homem). Enquanto Sandra Lulu
falava, abocanhava-lhe os chinelos como se estivesse a brincar, obrigava-a a
baixar-se, a sacudi-lo, interrompendo-lhe a conversa, Quieto, Duque, oh este
Duque, e chegava a abraçá-la pelo peito ensaiando movimentos obscenos que a
obrigavam a bater-lhe. Seu porcalhão, não querem lá ver?


Por duas ou três vezes, poucas, Duque
reconheceu que a voz que vinha pelo fio era o sargento a telefonar lá da
guerra. E então, Jesus, ficava louco, de cauda espetada, punha-se às voltas na
saleta com o pêlo do corpanzil percorrido de tremuras. Dias depois ainda andava
em carne viva, e que ninguém ousasse olhá-lo sequer. Talvez fossem as saudades
do amo que o pusessem naquele estado; talvez, depois de lhe ter reconhecido a
voz distante, se sentisse mais obrigado a defender-lhe a casa e a mulher,
talvez isso. O que é certo é que nos tempos mais próximos não largava Sandra
Lulu um só instante, nem no quarto, nem na cozinha nem à boca do televisor, e
principalmente não podia admitir cheiro de homem, em particular o de Alberto, o
hóspede encurralado.


Alberto: “O Duque, nunca é de mais
repetir, tem raça de lobo atravessado de polícia.”


Mas as obsessões do cão iriam agravar-se
mais tarde com certas noitadas misteriosas que passaram a ter lugar por cima do
quarto dele. Noitadas misteriosas, não é exagero nenhum, visto que a casa
estava desabitada. Meses antes, Sandra Lulu tinha falado de um velho que teria
visto na escada a marinhar pelo corrimão e de passos arrastados a seguir no
andar de cima: daquela casa foi o único sinal de vida que ela sentiu desde há
muitos meses a esta parte. E contou a Alberto. Contou por curiosidade, sem se
preocupar, e foi para a salinha do retrato do noivo (nessa altura ainda não
estava casada) cantar o Oh, Leonilde, is love.


E eis que, uma bela noite, o meu
amigo sente passos de mulher na casa desabitada. Passos de mulher e silêncio. O
compassar inconfundível duns saltos altos a percorrerem o tecto e logo depois a
suspensão, paragem de espera.


A coisa começava sempre assim e crescia
pela noite adiante. Os passos aceleravam-se; gavetas que se abriam, gavetas
atrás de gavetas; uma porta a bater com um estrondo seco − um armário?,
um roupeiro? Silêncio, novamente. Demorado, mais demorado do que até aqui. E no
meio do silêncio uma gargalhada muito em segredo, contida. Suspiros. Agora
ouviam-se suspiros; Alberto nunca sabia quando eles começavam, sabia apenas que
iam crescer e prolongar-se em gemidos que ao princípio eram cadenciados mas que
acabavam em saltos, em gritos, arrancadas de prazer, porra, porrinha, aquilo
era um badanal de fornicações de bradar aos céus. Enquanto isso, cá em baixo,
na saleta às escuras, o cão revolvia-se todo pelo avesso, indignado. Um cão
puritano − já se viu?


E Alberto, o meu amigo? Bem, a Alberto o
que lhe valia é que na paz fumegante da Travessa do Capitão aqueles
sobressaltos só aconteciam de longe em longe, dizia ele para se conformar, estendido
na sua cama de homem só. Mas nada garantia que amanhã, daí a uma semana ou
quando menos esperasse, não desse por si a ser espezinhado mais uma vez pelos
sapatos de mulher que cruzavam o tecto, sobrevoado a seguir por suspiros e
murmurares ansiados, assim, querido, assim, e tudo acabar num desespero
gritado, Jesus, Jesus, Jesus que ele mata-me, mata-me, cabrão, então eu não sei
que me estás a matar?, como se numa guerra tão às abertas o mundo não existisse
senão para eles.


Indefeso, exposto à insónia, Alberto
mantinha-se de sentidos apurados, estendido ao comprido da noite. Do homem
nunca lhe chegava qualquer palavra, um sinal sequer, mas da mulher, caramba, da
mulher ouvia tudo o que lhe gritavam as entranhas. E Sandra Lulu? Como estaria
Sandra Lulu nos seus lençóis de solidão? Acordada também, certamente. Talvez
até com o Duque aos pés da cama (e não na saleta) a remorder iras no escuro.


O encontro dos amantes nocturnos acabava
de surpresa, como tinha começado. Silêncio primeiro lá em cima, um apagamento
que ninguém sabia quando iria terminar, e de repente ouvia-se o arrancar dum
carro na rua e eram eles a desertarem para outras paragens. Alberto
confessou-me que passou horas atrás das vidraças para os ver sair. Horas e
horas, até se cansar, sentia-se nesse direito, como não? Tinha sido invadido na
sua intimidade por dois desconhe-cidos e havia de se deixar ficar amarrado aos
lençóis? Vê-los, ao menos. Saber que figura tinham, uma vez que só os conhecia
pelos ecos do festim do corpo. E o festim doía-lhe, poça, era uma perversidade.
Chegava a convencer-se de que todo aquele bacanal não passava duma exibição
para o humilhar.


Se Alberto não fosse o hóspede que era da
vida dos outros (hóspede duma esposa de guerra e hóspede dum poeta eterno,
entre outras coisas), talvez não se sentisse tão ofendido na sua privacidade.
Tão explorado, quero eu dizer. Mas um hóspede é sempre alguém que se vigia
fingindo que se ignora, e ele tinha isso muito presente. Mesmo quando se
sentava a traduzir, sabia que a alma do Eliot o estava a vigiar. Daí a
tendência para se considerar visado secretamente por muitas casualidades
suspeitas e, neste caso, misteriosas.


Sentado comigo à mesa na Leitaria do
Bisonte, falava dos amantes nocturnos como se andasse perseguido por ecos. O
mais repelente, dizia, era a maneira minuciosa como o casal diabólico expunha
todas as suas intimidades para o fazer sentir-se irremediavelmente à margem,
humilhado. Uma conjura? Não, Alberto não ia tão longe. Puro exibicionismo, nada
mais. O mundo sempre esteve e havia de continuar a estar cheio de depravados
que só conseguem ter prazer quando se sabem vistos por terceiros. Ou escutados,
acrescentei eu. Sim, ou escutados, concordou ele, e nesse caso a crueldade
ainda seria muitíssimo maior.


Entretanto, Alberto começou a verificar
que, das noitadas do andar de cima, só lhe chegavam sinais de mulher.
Esquisito, não era? Delírios, risos ou passos, só dela. E isso frustrava-o,
sentia-se cortado ao meio por não receber o menor indício da outra parte. E se
a outra parte não existisse? perguntou um dia a si mesmo.


Possível, muito possível. Nada lhe
provava que o homem, a outra parte, existisse, nada garantia que a dama
nocturna não armasse sozinha aqueles bacanais. Alberto não desconhecia que as
masturbações de grande encenação não são nada do outro mundo, e então pôs-se a
imaginar a bela debochada a abrir os armários de roupa de homem (a tal porta
que rangia), a desfolhar nus de magazine, a passar vídeos eróticos no televisor
e tudo o mais. Só e clandestina, afinal. Com um vibrador?


Assim compreendia-se melhor a razão por
que é que ela se ocultava tanto, entrando e saindo sem se fazer sentir na
escada, concluiu Alberto. A dama nocturna, percebia agora Alberto, além de
clandestina, vinha fazer amor com ela mesma e precisava de ocultar isso a todo
o custo para não estragar o espectáculo (dirigido ao andar de baixo, pensava o
meu amigo). Pelos cálculos dele, a depravada entrava na rua protegida pelo fumo
do comboio como se viesse de carroça fantasma, parava o carro mesmo à porta e
num salto atravessava o passeio sem deixar rasto nem ruído. Simplicíssimo.
Depois, escada acima, escada abaixo, deslizava em pezinhos de seda e quando o
meu amigo ouvia o arrancar do carro já era tarde, já ela desaparecia ao virar
da esquina.


O levantar da feira, como dizia Alberto,
acontecia fatalmente depois dum silêncio súbito que se prolongava tempo sem fim
enquanto ele ficava cá em baixo à espera, de ouvido alerta. Nada, absolutamente
nada. Dava ideia que a dama estava atenta à primeira oportunidade para lhe
escapar. Que fazia tempo, sentada na cama ou de mão na porta, para, de repente,
correr para o carro e desaparecer no preciso momento em que o meu amigo chegava
à janela.


Atrasado, gaita, sempre atrasado, a
desgraça era essa. Mas alguém podia aguentar uma noite de pé à espera duma
revelação que nunca chegaria enquanto estivesse de sentinela? Vencido, mas
completamente incapaz de dormir, voltava-se então para a mesa de trabalho onde
estava o seu Eliot e onde por acaso, no Portrait of a Lady, havia uma
citação que nem de propósito:


 


“Tu praticaste


A fornicação; mas isso foi noutro país



E além disso a mulher morreu.”


 


No dia seguinte era sabido que o
cão andava pior que estragado, a olhar de focinho baixo e cheio de maus avisos.
Como que a prevenir Alberto, como que a fazer-lhe sentir que sabia que entre
ele e a dama nocturna havia qualquer cumplicidade. Talvez pensasse até que era
ele que atraía a libertina àquela rua, sabe-se lá. O Duque era suficientemente
ortodoxo para isso e para muito mais.


Ortodoxo, puritano e castrense, nestes
termos é que Alberto resumia o Duque à minha frente. Animal de convicções
ferozes, dizia-me ele, o seu instinto de posse e de disciplina vinha daí. Como
encarregado da protecção de Sandra, era tão desconfiado, tão severo, que
encarava qualquer homem, e até a voz do dono ausente, com um pressentimento de
rivalidade. A fidelidade canina tem destes exageros, como se sabe, e em
especial a dum lobo-d'alsácia. Alberto via-o atravessado no corredor como uma
barreira a quem se atrevesse a ir ao fundo da casa: daquela linha em diante,
nem pensar. Daquela linha em diante era o castelo onde Sandra estava
prisioneira, agarrada às agulhas de tricot, fotonovelas, folhetins de rádio e
de televisão, tecendo, em suma, a sua armadura com rendas e lendas enquanto o
marido não regressasse coberto de medalhas e de cicatrizes. E o Duque a postos.
Sempre. O Duque senhor da casa e da dona a partir do ponto estratégico que
achava mais conveniente. Os cães onde se instalam ganham logo um sentido de
posse, toda a gente já viu isso.


A guerra, como era de prever, ia de mal a
pior. Tão mal que entre a mina e o obus não sobrava um minuto para o
sargento-comando poder telefonar à esposa. Ao balcão da leitaria o Bisonte
ouvia, impassível, vitórias atrás de vitórias num rádio portátil que tinha ao
lado da caixa registadora; nas tribunas dos políticos soltavam-se juras
patrióticas a todos os ventos, mas o que é certo é que o marido de Sandra Lulu
não regressava nem dava sinal. Andaria transviado pelas selvas? Prisioneiro dos
canibais? Escondido numa gruta de diamantes à espera de melhores dias? A esposa
solitária deixou de cantar o Oh, Leonilde, is love e nunca mais veio à
janela interrogar os fumos do comboio.


O Duque também já não aparecia na saleta,
e tanto melhor, suspirava Alberto, o Duque agora não saía do corredor. Do meio
do corredor, mais exactamente, um passo além da casa de banho. Isso não
significava que se mostrasse mais acolhedor, não se pense. Apesar de as visitas
da dama nocturna não se repetirem há muito tempo no andar de cima, o
mal-encarado continuava tenso e a acumular espuma aos cantos da boca. Foi assim
que Alberto o deixou quando partiu para férias em agosto de 73, um verão
escaldante como nenhum outro.


Encontrámo-nos muito mais tarde (na
Leitaria do Bisonte, como sempre) mas desta vez achei-o um tanto para o
alheado. Não por causa de os editores persistirem em se negar a publicar em
Portugal o T. S. Eliot, disse-me então, o Eliot era assunto arrumado, ponto
final e antes assim porque, como o próprio poeta já avisara em vida, “cada
tentativa de usar as palavras é um começo sempre novo”. De modo que, olha,
tinha-se acabado o Eliot, declarou Alberto com algum fatalismo. Tinha-se
acabado o Eliot, tinha-se acabado o Four Quartets, tinha-se acabado o Old
Possum e mais todos os Predicted Cats que Deus haja, e que se lixasse, agora
tudo isso era escrita defunta, e ponto final, repetiu.


Ao balcão, de frente para a porta, o
Bisonte resplandecia no seu tumor incandescente. Ouvia e fingia que estava
longe, era o seu papel.


Não, tornou Alberto. A chatice era outra.
Se estava assim, alheado como eu dizia, o motivo era outro. O cão, disse. O
lobo-d'alsácia? perguntei eu. E ele: O Duque, pois. O Duque tinha sido preso e
devolvido ao quartel, o que já não era sem tempo. E eu: Muito bem, e daí?


Daí, puta que o pariu, o que um monstro
daqueles precisava era um tiro. E Alberto contou: dias depois de ter partido
para férias, toda a Travessa do Capitão, isto aqui, estas casas, esta pacatez
que eu estava a ver, tudo isto fora sobressaltado por um escândalo devastador.
Escândalo e pânico. Janelas aos gritos, cães a ladrar, uma aflição, um horror.
Porquê? Porque de repente, aparecera, debruçada na varanda da janela da saleta,
a esposa-menina a bradar por socorro. A Sandra Lulu, ela mesma. E nua. E a
escorrer sangue. Mais: arrastando o Duque, que lhe vinha ligado ao ventre pelo
coito.


Deite-lhe água, deite-lhe água, gritavam
as vizinhas em todas as janelas; e os cães que as acompanhavam gemiam de
excitação.


Sandra, desvairada, esbracejava, batia,
contorcia-se para se despegar do cão. E o cão, enorme como nunca e impotente
perante a fatalidade do seu membro entumescido, respondia ao pavor e às dores
da dona com dentadas sem convicção. Os lobos-d'alsácia são particularmente
longos e retidos na erecção, lembrou-me Alberto; e bebeu o resto do bagaço que
tinha no copo.


E pronto, pensei eu. Agora ali o tinha,
estranho e desnorteado, como habitante solitário duma casa que até há pouco
fora dominada por um cão e pela ausência dum guerreiro. Ficaria lá enquanto
Sandra Lulu não voltasse do hospital ou enquanto o marido-comando não pusesse
fim às batalhas e regressasse à base. Admitindo que o marido alguma vez
regressasse da guerra; Alberto tinha as suas dúvidas. Quanto a Sandra, embora
lhe parecesse que ela nunca mais tornaria a pôr os pés naquela rua, já não
dizia nada, limitava-se a citar Eliot:


 


“Conhece o temperamento feminino


E limpa o sabão à volta da cara.”


 


Fez sinal ao Bisonte para lhe
servir mais uma aguardente, sexta naquele fim de tarde. Eu sinceramente que
nunca o tinha imaginado capaz de semelhante exagero. Mas era. Mostrava um rosto
completamente devastado e bebia de golpe como quem se desobriga. Seis
aguardentes em menos duma hora não é desperdício nenhum. E com esta, então,
Alberto ainda foi mais rápido, uma golada e pronto. Uma golada e ficou de copo
no ar, pensativo:


“Sabes”, disse-me lentamente e com um
sorriso muito para ele, “a tal tipa, a do andar de cima, nunca mais voltou a
dar sinal. Estranho, não achas?”


Já não estou certo, mas ia jurar que
naquele momento vi passar uma onda de fumo pela porta da leitaria.


»»














 


 


 


5. OS PASSOS PERDIDOS


 


Informe sobre um Congresso


 


[...] Tudo se configurando de tal modo
que, sendo cegos, todos os congressistas pareciam dotados de eternidade.


Segundo lady Selina Hackett, presidente
honorária da Organização, tinham atingido esseestado supremo graças a uma
prática incessante das leituras mortas e ao culto das minúcias trabalhadas.
Foi-me igualmente observado que alguns deles, uma minoria decerto, não tinham
contudo logrado atingir o ponto total da cegueira, mas confesso que esses em
nada se distinguiam dos restantes (pelo menos aos olhos do profano) pois
deslocavam-se no Palácio dos Passos Perdidos com igual serenidade e com a mesma
subtileza dos vultos errantes conduzidos por cães.


Aqui repito: muito do que venho relatando
e me chegou por lady Hackett não deve ser tomado, como se diz, “ao pé da
letra”, dado que a referida Senhora é pessoa de trato discreto e de falar
longínquo (como se fosse cega, não sendo). De resto, no porte e no tom ausente,
toda ela assume a altivez dum cego magnífico, e a própria maneira de se
exprimir provoca desde logo uma sensação de constrangimento, quer pela
impassibilidade do olhar, quer pela ausência de gestos no decorrer das falas.
Reparei ainda que na presidência das sessões apresentava-se de rosto erecto e
lívido (como que endurecido por uma espessa máscara de cal) mantendo-o na mesma
direcção do infinito para onde se orientavam os cegos que a ladeavam. O traçado
enigmático de lady Hackett por um lado, e por outro o conhecimento imperfeito
que tenho da língua inglesa impedem-me de assegurar que tenha interpretado no
bom rigor as informações que dela recebi.


Não obstante, uma coisa creio poder
declarar sem a menor reserva e essa é, Excelência, que todos os congressistas
eram de cegueira erudita e todos eles da mais alta reputação. Se um ou outro
ainda divisava algum resto da nossa luz comum, com certeza que se encontrava no
limite para o nada absoluto, “no limbo, caro Senhor”, conforme me confidenciou
a mencionada cega honorária lady Hackett.


§2. Cabe entretanto salientar o
entendimento e a mais que secreta disciplina em que decorreram os trabalhos.


Com efeito, tratando-se dum acontecimento
que reuniu representantes de tantas e tão diferenciadas nações era
impressionante de ver a precisão com que os congressistas se ordenavam e se
distinguiam entre si apesar de não se verem tanto mais que dispensaram, de moto
próprio, os serviços e os funcionários que habitualmente prestam assistência a
estas assembleias.


Ao vê-los entrar em palácio pela trela
dos cães tinha-se a sensação de que eram enviados de outros mundos algures e
predestinados por uma misteriosa mensagem que os trazia a reunir. Por mim,
ainda admiti que um bando de nobres corvos os tivesse vindo a sobrevoar (corvos
e olhos mortos sempre fizeram uma estranha aliança) e que, uma vez chegados ao
santuário da Cultura, invadissem as galerias numa saudação de despedida. Mas não.
Uma grande serenidade acompanhava os cegos consagrados, tão grande e tão
compenetrada que, mal eles chegaram, o esplendor dos mármores e a estridência
dos cristais como que perderam a imponência e envolveram-se numa suavidade de
meditação. Apercebi-me então de que aquelas criaturas nobilíssimas eram
presenças, não figuras. Que a cegueira que os animava nos fazia, a nós
próprios, apagar-lhes o traço real. Eles deslocavam-se, Excelência, no “limiar
dos apóstolos” ou seja ad limina apostolorum, para usar uma expressão dos
antigos.


Sei bem que poderão afigurar-se
descabidos estes considerandos pessoais em matéria de serviço e de competência.
Porém, se os faço, é menos por abonação própria do que pelo desejo de
transmitir, em toda a possível informação, a verdade dos factos que tive o
privilégio de presenciar, os quais são, em sua essência, demasiado
perturbadores para caberem nos limites dum relato circunstancial. E posto isto,
prossigo.


Conforme atrás faço referência, o pessoal
do palácio ficou praticamente inactivo durante os três dias do Congresso,
circunstância que dava uma configuração algo singular aos acontecimentos que
ali se desenrolavam. Presos aos seus postos, os porteiros de libré, as
secretárias fin-de-siècle e os criados de bufete guardavam uma
imobilidade conformada como se estivessem em vigília sonâmbula. Quanto aos
intérpretes suponho que recolheram a alguma dependência do palácio, já que a
vastíssima cultura dos congressistas os tornava desnecessários.


Na realidade, os cegos comunicavam entre
si em dialectos e cabalas eruditas que variavam consoante as regiões e a época
histórica dos temas que versavam, praticando assim as línguas correntes, não na
sua forma convencional, mas nas expressões mais íntimas que lhes deram forma.
Digamos que falavam em braille − isto para dar uma ideia; e desta sorte
reuniam-se em si mesmos (sob a presença tutelar de lady Hackett) sem quaisquer
elementos estranhos que lhes registassem o discurso, desvirtuando-o. Enquanto
isso, nos salões de armas ou nos respeitáveis corredores de mármore, os cães
acompanhantes faziam horas para os ir buscar ao Magnum Auditorium nos
intervalos das sessões.


Estes cães, seja dito de passagem,
comportavam-se com o mesmo apagamento solitário e com a mesma precisão de
instintos dos donos. Mais do que cães de cego eram cães secretários, tal a
identificação que tinham com os amos, e ostentavam na coleira o correspondente
cartão de congressistas,


Prof. T. Mikkelsen − Dinamarca


Prof. Irving − USA


Dr. Ion Sturdza − Transilvânia


Rev. Aquino − Filipinas


Mestre Feliciano Castilho − Portugal


Sir John, Hon. D. Litt − Inglaterra


Prof.a Zikhova − Bulgária


Etecétera,


todos eles, rafeiros ou puros-sangues,
pastores ou burgueses, irmanados por uma missão superior. Passeavam-se no maior
silêncio por entre majestosas paredes revestidas de telas bíblicas e
deitavam-se pelos cantos, embalados pelas vozes dos oradores que lhes chegavam
do Magnum Auditorium num discursar segredado.


Destacava-se pela sua lendária presença
um terrier ancião, o honorável Kum Dag Zong M.A., que tomava lugar
invariavelmente no átrio principal aos pés da estátua de Pallas. Dele se diz
que os anos e o recolhimento o tornaram tão cego como o dono, facto que não
pude comprovar, uma vez que por deferência e natural discrição não me aproximei
suficientemente da sua pessoa. Sei todavia que muitos dos congressistas, muitos
dos perros, digo, padeciam de cataratas gotosas e disso faço menção como cousa
digna de reflectir, pois trata-se de mistério a dobrar, um cego-cão conduzindo
o amo-cego.


De referir também a solenidade do trato
que usavam de uns para os outros. Os animais, bem entendido. Comportavam-se com
distância e gravidade, mas sempre que se cruzavam de perto esboçavam um
cumprimento de cortesia que consistia em se cheirarem, mutuamente e de
passagem, no sítio que lhes é próprio. Não rosnavam sequer (a intimidade com os
mestres fizera-lhes esquecer a voz natural), e caturravam, alguns deles, com a
sábia moderação dos ouvintes de oratórias.


A dada altura, porém, sentiam-se
despontar nos taciturnos animais uns fumos de inquietação: certamente pela
cadência do discurso que lhes chegava do auditório (não vejo outra explicação)
percebiam que a sessão se aproximava do fim. De sorte que ao soarem os
primeiros aplausos já cada qual estava ao pé do seu amo, conduzindo-o depois
para as galerias e passeando-o diante da mudez dos porteiros de libré, das
secretárias fin-de-siècle e dos criados de bufete.


§3. Está fora das minhas capacidades
comentar as matérias que ali foram debatidas, mas, porventura tocado por aquele
“presságio consciente” (passe a expressão) que os cegos emanam e que neles
constitui um princípio de concretização, sinto-me tentado a afirmar que na
profundeza das questões comunicadas o Congresso fez prova de uma atitude
universal só possível, quanto a mim, numa irmandade de tão altos e sereníssimos
espíritos. Dir-se-ia que naqueles enviados o desgaste e a consequente perda de
vista tinham dado lugar a uma capacidade superior de meditação que até ali fora
impedida pelas solicitações visuais do mundo circundante. Daí certos poderes de
comunicação interior de que os cegos são dotados e que se revelam totalmente
inacessíveis a nós outros, homens comuns.


Poderes magnéticos? Alguns estudiosos
pensam que sim. Outros sustentam que se trata, antes, de instintos superlativos
ou divinatórios; segundo esses, os cegos possuem uma visão topográfica do
universo imediato inteligentemente organizada em volumes, cheiros, temperaturas
e sons e enriquecida por subtilíssimas ondas de premonição; uma visão, tudo
indica, concebida como um labirinto de intuições e valores sensoriais cuja
chave lhes é por natureza exclusivamente reservada.


Seja como for, e servindo-me duma
expressão de lady Hackett, direi que naquela Assembleia o olhar corrompido
tinha secado e que dele nascera a retina sagrada.


§4. É hoje do conhecimento geral que os
poderes dos cegos eminentes causam a maior perturbação nos heréticos e nos
apátridas da Cultura. Essa a razão da piedade universal, a razão do pasmo, do
temor e da má-consciência com que a generalidade dos mortais os vê ascender aos
cadeirais da Sabedoria. Essa a razão, finalmente, do despeito e das injúrias
que lhes proferem os subversores da Escola e da Regra, muitas vezes em termos
públicos e violentos como aqueles de que usou um denominado Ernesto Sabato,
argentino e panfletário maldito. Transcrevo: “Mi conclusión es obvia: Sigue
gobernando el Principe de las Tinieblas. Y ese gobierno se hace mediante la
Secta Sagrada de los Ciegos.”


Dispenso-me de comentários,
Excelência. As origens de tão clamoroso sectarismo são por demais evidentes
porque os cegos, sempre se disse, têm por defesa natural o culto da ordem e do
grau; na verdade eles orientam-se pela referência oculta e por isso se dedicam
à minúcia, coisa que é considerada gratuita por este nosso mundo condenado ao
geral; ouvem a chama e antecipam-se ao incêndio porque antes da vista vem o
cheiro; praticam a pureza da língua em gramática limpa e pronúncia recta porque
a recebem exclusivamente pela palavra e sem as sintaxes dos gestos e das
máscaras com que os restantes cidadãos a acompanham para corromperem ou
contradizerem o discurso. São, em suma, refractários à turbulência que a
sociedade implantou para desorientar a inteligência e fomentar o caos.


Parece, pois, fora de dúvida que o
contacto visual ou espectacular com a realidade exterior, em toda a confusão
das imagens desorientadoras que propaga, conduz à perda das raízes mais íntimas
tanto de espírito como da pátria − e eis, Excelência, porque sinto que
algo extraordinário acabou de acontecer no Palácio dos Clássicos, também
conhecido por dos Passos Perdidos. Sinto, não: tenho a convicção. A certeza
certa. As sereníssimas figuras que vieram reunir-se no nosso país foram por
certo portadoras de alguma mensagem eterna, visto que qualquer delas percorreu
séculos de civilização e ascendeu à mais respeitada cultura oficial, iluminada
pelos mestres de sempre.


Já no final das sessões tornei a
avistar-me com lady Selina Hackett nos corredores dos Passos Perdidos. Menos
crepuscular desta vez, lady Hackett não só me facultou valiosas informações
sobre o curriculum de cada um dos cegos doutores (à medida que íamos passando
pelos respectivos cães) como me referiu algumas teorias iniciáticas, qualquer
delas de difícil enunciação. A terminar, propôs-se candidatar-me a sócio
correspondente da Agremiação e antes que lhe exprimisse o meu reconhecimento
fez-me saber que, estando previsto novo congresso para o próximo ano académico,
em data e país a fixar, lhe seria muito grato contar com a minha presença no
mesmo e dessa vez com direito a cão acompanhante, na qualidade de sócio que me
fora conferida.


Não me compete a mim decidir sobre tão
honroso convite, posto que indirectamente se dirige ao Ministério que sirvo e
represento. Não oculto todavia quanto me sensibilizou essa deferência como
funcionário de longa carreira que sou e, no plano privado, como curioso que
desde há muito se interessa pela cousa cultural.


Com efeito, à margem do meu exercício nas
repartições do Estado, há anos que venho sacrificando família, lazeres e saúde
em modestos trabalhos de investigação monossilábica, sem prejuízo do serviço,
como é de minha consciência. Quero significar com isto que tenho queimado as
pestanas no convívio dos clássicos e dos antigos e, se sinto que o tempo (e a
vista) me fogem para poder vir a realizar os meus limitados objectivos, sei em
contrapartida que através dessa experiência adquiri aquele espírito de meticulosa
organização sem o qual não pode haver reflexão autorizada nem tranquilidade que
baste. A esse espírito devo também, creio eu, muito do respeito metódico que
ponho nas minhas funções e na disciplina dos subordinados.


Termino, Excelência, confiado em que não
será tida por imodéstia esta minha referência pessoal. Juntei-a apenas como um
dado informativo com vista à representação no próximo Congresso, solicitando
muito respeitosamente que se digne atribuir-ma a bem da Pátria e da Cultura.


»»














 


 


 


6. DINOSSAURO EXCELENTÍSSIMO


 


Hoje em dia pode roubar-se tudo a um
homem, até a morte − disse o contador de estórias à sua filha Ritinha.


Contou mais o contador, falando de certo
Reino onde nos velhos outroras vivia um imperador astuto, diabo e ladrão
− imperador esse que, à força de matar palavras no falar de cada um,
finou os seus ricos dias em paralisia da mentira, de sorte que não se sabe se
afinal ele era homem, se era estátua ou apenas descrição. Que o saiba quem
quiser saber, é questão de procurar (disse o dito contador) pois se firmar bem
a vista vê-lo-á no horizonte como um vulto de destroços, arrecife ou praga
seca, engalanado em discursos e ossadas.


Paz à sua alma − se é que continua
vivo. Porque se trata de alguém a quem roubaram a morte própria, em castigo da
mentira com que ele mesmo se inventou.


***


Supõe-se, está vagamente escrito, que o
tal imperador nasceu simplesmente do nada. Que apareceu algures numa choupana,
filho de gente-ninguém ou pouca-coisa, camponeses ao desabrigo. Alguns dizem:
Enjeitado de príncipes. Outros que não passava duma simples semente de Deus
como qualquer de nós quando vem à terra. Mas quem tem razão? Quem garante? Que
se saiba aprendeu cedo e por cartilhas de aldeia − ponto assente. Por
catecismos também, tudo leva a crer. Depois deve ter entrado pela sebenta mais
que benta dos aplicados e o que é certo é que ainda muito mocinho fez ciência
entre os doutores − e isso, sim, está provado, vem na História.


A princípio, data a apurar, a criança
tanto podia chamar-se Augusto como Adolfo, como Maximino ou como Benedito, que
não era daí que vinha mal ao mundo. Nomes são safiras ao preço da água-benta, é
só mergulhar e escolher; e Maximino ou Fulgêncio, Teobaldo ou Adolfo, Adolfo
Hirto, Benito Bendito ou Sebastião Desejado, embora nomes para fazer destino,
naquela altura ainda não davam nas vistas. Por outro lado é bom que se note que
este pequeno cristão era dos tais que nascem à flor do maldivino e, como tal,
nome, se o teve, deixou-o na pedra do baptismo porque quando o mundo deu pela
sua pessoa já ele tinha o corpo e a idade da morte e só respondia por IMPERADOR
Dinossauro Um, Imperador e Mestre.


Teria tido infância? Mistério, neste
ponto mesmo os cronistas mais cautelosos tropeçam no aparo e vão estatelar-se
na História, uns anos mais adiante. À falta de melhor põem-se a escrever Saber
e Autoridade, Saber e Autoridade, Dinossauro, copiando o lema imperial gravado
nas moedas, nas placas de rua e nos edifícios, e assim apuram a caligrafia.


Respeito, cidadãos ignorantes!


Dinossauro, criatura solitária desde o
berço, estava escrito que iria subir altíssimo na asa da compostura por cima do
casebre mais pobre e do palácio mais louco e que teria de tirar um curso que
lhe desse para governar toda a gente. Leis, decidiu o padre local,


“ESTA CRIANÇA VAI PARA LEIS.”


O regedor, muito dado às fardas e às
marchas, respondeu que na espada é que estava o mando e que sem espada nunca a
balança da Justiça conseguia medir certo. Nessa conformidade o militar valia
por 2 (dois): pelo guerreiro e pelo doutor de leis. Salvo melhor opinião, a
espada do militar cortava a castigo, como já naquele tempo se sabia, e no acto
de julgar não precisava da balança da Justiça nem da venda nos olhos para coisa
nenhuma, ao passo que a lei sem espada, ora adeus, não valia a ponta dum
chavelho, permita-se a expressão. No modo de ver do regedor o pequeno podia dar
um valente general de sete estrelas ou mais.


Estavam nisto quando, pezinhos mansos,
teque-teque, apareceu a Dona Madrinha da criança, que era rica e muito
solteira. Ouviu falar em espadas e em guerreiros e nem quis saber de mais nada:
abriu os braços para o céu, pronunciando as seguintes palavras:


“QUE PERFEITO MISSIONÁRIO”


Entre a cruz e a balança, o regedor nem
uma coisa nem outra ou, antes, as duas ao mesmo tempo. Tinha futurado para a
criança um ofício em que o divino e o profano se servissem de mãos dadas.
Militar. Lembrava a aliança que sempre tinha havido entre a espada e o
crucifixo nos reinos da cristandade, sem esquecer o papel dos audazes capitães
no desbravar da selva dos infiéis. Sendo assim, militar é que convinha.
Militar, insistia, porque servia a Cristo e ao Rei, era a tal coisa. Militar.
General, general de sete estrelas. E lambia-se só de pensar.


Pois sim, pois sim, mas a madrinha, muito
solteira e mais que dona, agarrava-se aos bentinhos que lhe aqueciam os seios e
punha-se a bater o pé: Missionário, missionário e missionário. Protestava que
não havia mais valentes batalhadores do que os cavaleiros das missões, que não
usavam senão as armas da fé, e por conseguinte a criança havia de ir para os
pretos, que pagava ela os estudos.


Linhas do destino, cruzadas e partidas,
que só a mão de Deus sabe traçar mas que cada um procurava ler para adivinhar o
norte certo. E o prior, que também era gente, não se deixava ficar por fora dos
palpites. À mais pequena aberta fazia desvio no rumo, lembrando aos presentes
que:


Ele, pastor daquele rebanho de
desorientados há não sabia quantos anos, tinha um certo pacto com Deus, mais
que não fosse por razões da sua profissão. De acordo? perguntava. Silêncio à
volta. Bem, nesse caso o prior sentia-se melhor do que qualquer um, melhor do
que ninguém, fosse quem fosse, para afirmar o que convinha à Santa Madre Igreja
e ao mundo Pecatorum Orbi e que era:


− Doutor. A criança estava
destinada às leis por muitas e muitíssimas razões, quod erat demonstrandum.


“ÁMEN”,


respondia a madrinha, atraída pelo latim.
Mas emendava logo: Missões, acima de tudo a fé.


“ÁMEN”,


repetia o regedor amigo das fardas
porque, como autoridade, nunca poderia negar um ámen à palavra dum sacerdote.


Estava-se em


PARTIDA NULA,


era o costume.


O prior, como a sua paciência não tivesse
limites (por causa das Sagradas Escrituras), o prior repetia e tornava a
repetir o seu palpite bem intencionado, explicando a beleza dos doutores de
leis. Apresentava-os como eminências que se passeavam apoiadas no parágrafo de
ouro e que era tão solene como o obstáculo dos bispos mas com mais voltas.
Depois, também eles tinham a sua bíblia, acrescentava, o seu Código-Codex-Abrenuntio
onde mergulhavam a todo o instante para acertarem o relógio do castigo, razão
por que estavam sempre tão estudiosos e meditamundos.


Ora, estudo e meditação era o que o padre
encontrava mais à vista na maneira de ser da criança, não falando já (como
revelou anos depois) no vício de aprender palavras raras que ultimamente lhe
tinha notado. Um orador, era o que se estava ali a gerar.


Os presentes engoliram em seco:


“PALAVRAS?”


Palavras, repetiu o padre. Força do
verbo, dom divino − e depois? Com palavras é que se fazem os decretos e
se alguém na tenra infância se mostrava tão interessado nelas, o prior não
podia ter dúvidas de que se tratava dum futuro juiz todo dado ao recolhimento e
à frase de alçapão. Virando-se para a madrinha disse: As leis justas são o
apostolado mais caprichoso aos olhos de Deus, fique-se com esta. Virando-se
para o regedor lembrou-lhe que na lei está o princípio de tudo: É com decretos
que se convoca a tropa e é com decretos que se fazem generais, tenho dito.


Por estas e por outras, os pais do
mocinho venderam o burro e o quintal e com o dinheiro apurado levaram-no para
uma universidade que ficava no alto duma montanha,


ENTRE NUVENS.


Sofreram muito, pobres deles, antes que
se aventurassem à viagem. Primeiro, porque o regedor, considerando-se
desautorizado, armou uma campanha contra o cura, acusando-o de mau confessor,
inimigo das fardas, refractário e hóstia de sal; pior: chamou-lhe maçónico.
Depois foi a madrinha que se sentiu mais do que nunca solteiríssima e, já vais ver,
deserdou o afilhado. Não contente em mandar cartas ao bispo, fez logo ali
testamento a favor dos frades crúzios ou de quaisquer pregadores corsários que
ninguém adivinharia. Finalmente os habitantes da aldeia, ainda mais esses.
Levados pela inveja e pela intriga, os da aldeia puseram-se a insultar os pais
sacrificados que, afinal, não passavam duns perdulários atrás do sonho dum
filho doutor.


Trabalhos. Desgraças que acontecem a quem
se vê obrigado a suportar a ignorância do próximo para cumprir um destino.


Mas como diz o outro, o amor dos pais só
dá meças ao perdão e um belo dia os dois camponeses, apanhando a aldeia a
dormir a sesta, pisgaram-se com o filho na camioneta da carreira.


Conta-se, não há provas, conta-se apenas,
que o rapazito que amanhã viria a ser imperador não se mostrou muito satisfeito
com a jornada, embora a tivesse escrita no signo. Na sua infância sabedora
conhecia todos os passos que lhe estavam reservados mas havia qualquer coisa
que o contrariava. O que era, o que não era, só mais para diante se veio a
descobrir: queria ir de burro, queixou-se ele e apenas uma vez.


DE BURRO? QUE IDEIA!


Seria por causa dos solavancos da
camioneta, tão lastimosa e tão coçada? Possível, nunca se sabe. Seria por se
ver à mistura com passageiros folgazões que a cada paragem corriam para as
tabernas e desatavam aos abraços uns aos outros? Ou seria muito simplesmente a
saudade do jumento que tinha trocado pelo curso de imperador? Enigmas, coisas
da História que tem destes passos sem rastro para despistar os curiosos. O
pequeno queria ir de burro porque queria. E mais não disse.


A mãe, como é natural quando se é mãe,
enterneceu-se muito com um desejo tão humilde como aquele. Segundo a lenda
teria sorrido tristemente, aconchegando a criança no regaço e pensando se
calhar em como era frágil o seu filho.


“SOSSEGA, ESTAMOS A CHEGAR.”


De paragem em paragem apareciam garotos
descalços e de arco na mão a festejar a camioneta. Alguns penduravam-se na
escada que dava para o tejadilho onde ia a bagagem dos passageiros; outros, com
ar disfarçado, punham o dedo no pó que cobria os guarda-lamas e riscavam
bonecos; outros, ainda, espreitavam os passageiros e havia sempre um, mais
curioso, que punha a mão no radiador para sentir o trepidar do calor e do
cansaço. Era aquilo, a velha carripana: uma aventura tentadora, um mundo em
viagem, com o motor a ofegar, o cheiro embriagador da gasolina e a novidade dos
rostos alinhados às janelas.


Por isso é que quando ela arrancava
estrada fora,


PUF... PUF...


os rapazitos, aqueles diabos, corriam a
acompanhá-la, rindo e acenando com os braços, como se a camioneta tivesse
chegado ali para os desafiar a uma corrida pelos montes e por esses mundos
além. Acabavam, bem entendido, suspensos lá para trás numa nuvem de poeira,
enquanto o calhambeque ia à vida, galgando covas e penedos, a assoprar, a
assoprar.


Nuvens de jumentos ameaçam os fugitivos.


Volta não volta, a mãe estremecida
debruçava-se à janela, receosa de ver levantar-se no horizonte um enxame de
camponeses a galope de burros poeirentos. Esperava-os a todo o instante,
disparados pelos montes abaixo, catapum, catapum, de punho no ar e aos uivos:
Avante, avante, contra a família desertora.


Felizmente que, mesmo ferrugenta, uma
camioneta sempre é uma camioneta e não se deixa agarrar assim pelo mais ladino
dos jumentos.


E oxalá, era o que aquela mãe lhe
desejava. Só pedia a Deus que ela a conduzisse em rodas firmes e a volante
certo para levar a jornada a bom termo.


“SÃO CRISTÓVÃO VIAJANTE, PADRENOSSO,
AVÉMARIA.”


A carripana parece que a ouvia e puxava,
puxava. Tinha suportado muitas invernias, muita carga desmesurada para a sua
idade e, mais que tudo, muitas más-vontades dos passageiros. E ruça. Ainda por
cima ruça. Da cor primitiva, da alegre cor da mocidade, não tinha nem
recordação, e de cascos era o que se podia ver: mal calçada, como dizem não só
os ferradores quando examinam a unha do coice mas também os chauffeurs sempre
que se referem a pneus gastos, nas lonas. Para cúmulo nem ao menos dispunha
duma boa buzina para se fazer respeitar.


O que valia era que, ao cabo de tantas e
tantas carreiras entre os povoados e a cidade dos doutores, a camioneta tinha o
caminho de cor e a bem dizer não precisava de mão que a governasse. Meterem-na
por desvios era escusado; apertar com ela, pior; moía, moía, e não passava do
mesmo sítio. Inclusivamente, podia emperrar de vez e recusar-se a fosse o que
fosse, cheia de personalidade. Como os jumentos, afinal.


Quando tal acontecia, nada feito, tudo
para a rua; e só com os passageiros a empurrarem e certas habilidades do
condutor a camioneta se convencia. Recomeçava a caminhada, um tanto duvidosa,
arrastada, mas por fim lá se deixava ir, mais levada pelo fatalismo do que pelo
desejo de servir.


“VOU DE BURRO, VOU DE BURRO”,


diria muito para ele o futuro imperador.
Enquanto que a mãe, sempre receosa, não deixava de olhar para trás à espera de
ver surgir os asnos vingadores.


(Nota: Seria realmente de burro que os
cronistas descreveriam a subida ao templo dos doutores. O filho e a mãe em cima
da albarda, o pai à frente abrindo caminho com um ramo de esteva em flor).


FINALMENTE,


Pai, mãe e filho extremoso acharam-se no
meio de muitas ruas apertadas e antigas. Havia pelourinhos; arcos de ferro e
brasões a certas portas. Oratórios também: muitos. E padres, sobretudo. Padres,
padres e mais padres, o que ali ia de padres só contado. Levantara-se uma pedra
saltava um, acendia-se uma luz voava outro e logo outro e outro e mais outro,
padres a dar com um pau. Pareciam gatos a espirrar das sombras.


Isto de padres era fruta corrente, quer
nas cidades e nas vilas, quer no Reino em geral. Padres, cisco dos céus. Caíam
em chuva peneirada sobre os campos à desgraça e em menos de um ámen já eram um
extenso prado de hastes negras com as coroas-corolas das cabeleiras a dar a
dar. O vento passava por eles e tirava uma música que já se sabia:


“MISERERE... MISERERE...”


Havia-os das mais variadas formas e
feitios, à paisana ou em oficial − dependia do lugar e da estação. Padres
em rústico encontravam-se quase sempre à mesa do lavrador ou a correr atrás das
lebres; de bicicleta passavam os curas ditos operários a tilintarem as
encíclicas; de motoreta, os desportivos de paróquia agitada. Alguns, de unha de
verniz e boquilha nos dentes, patinavam nas avenidas de asfalto; outros
instalavam-se no écran da televisão, e assim por diante et nunc et semper.


Não se diferençando grandemente
dos mexilhões, seus irmãos (eram escuros como eles, apenas com as coroas a
luzir) os sacerdotes do Reino viam-se obrigados a labutar o pão que o diabo
amassou como qualquer cidadão desprovido do latim. Benziam supermercados e
pedras de toda a espécie, amissavam aniversários e paradas, iam ao quartel
despachar soldados em paz para os caminhos da guerra. Do sul para o norte, pelo
direito e pelo torto, andavam num ver se te avias, montados nas suas máquinas
temporais. Onde se levantasse arraial, era sabido, aparecia padre; onde
cheirasse a desgraça idem, aspas. E assim é que devia ser porque a palavra de
Deus tem de estar em toda a parte, pelo menos.


Mas na cidade onde o pequeno acabava de
chegar os padres andavam em bandos colegiais e só se viam batinas e livros
sebentos a passear. Mulheres é que poucas, muito raras. Ou estavam escondidas
com medo, ou a terra só era boa para machos por causa do clima − nunca se
soube.


Segue-se que à falta de mulheres a cidade
procurava animar-se com rapazes nocturnos que brincavam aos heróis do vinho
tinto e que contavam anedotas em voz alta. Vestiam asas de enterro iguais às
dos padres, embora fossem estudantes, tal como os mestres deles, que eram
lentes e com filhos, mas que pensavam em latim e usavam capelo na cabeça como
os cardeais. O mais curioso é que, talvez por não terem mulher ou por andarem
cheios de raiva aos professores, os estudantes vingavam-se constantemente uns
nos outros, rasgando as capas à tesourada, rapando o cabelo aos mais fracos e
fazendo trinta por uma linha. Nessas ocasiões soltavam gritos de guerra:


“EFE-ERRE-A... FRÁ!”


“EFE-ERRE-E... FRÉ!”


“EFE-ERRE-I... FRI!”


despejando todas as vogais que lhes
tinham dado na escola.


Longe, nos quintais, os que andavam de
tesoura no ar cantavam para chamar mulher e então esses, Jesus, eram de
arrepiar. Gemiam uma guitarra e tudo adormecia em tremidos; espraiavam a voz:
tinha trinados de rouxinol capado, era mel e lua cheia. Estava-se, não é
preciso dizer mais nada, 


 


Na cidade dos
doutores


Das esquinas e dos portais, os três
forasteiros eram assaltados por comerciantes da mais variada espécie, 


“DOUTORES: VENHAM CÁ, DOUTORES!”


que não percebiam que se estavam a
dirigir a uma trindade de camponeses em romagem, pai, mãe e filho secreto.
Também tanto se lhes dava, queriam lá saber.


Um, o alfarrabista, anunciava nestes
termos: Sebentas em estado novo, doutorzinho. Caveiras e peças anatómicas.


Batinas, gritava um alfaiate de fita
métrica ao pescoço.


É entrar, doutores, é entrar, dizia um
estalajadeiro apontando a ardósia dos preços. Cá está a Pensão da Malvada,
refeições à discrição.


Um pedinte desdentado mostrava feridas:
Doutores, doutores, pelas vossas alminhas. No café o cauteleiro prometia o
paraíso e na ponta duma calçada a lavadeira, de trouxa à cabeça, lançava um
pregão arrastado, de estremecer as casas: Ouuuu-lalaou, doutores...


Estes brados cresciam pela cidade,
endoidecendo os habitantes.


Levado na onda de padres e de aprendizes,
saudado pelo comércio e pelos brasões dos portais, envolvido no cheiro do
azeite que ardia nos lampadários, o pequeno camponês atravessou becos e quelhas
e penetrou no antepassado, no luto. A própria Sé estava terrível e sombria,
mais carregada de séculos do que ele alguma vez podia ter imaginado. Benzeu-se
ao passar por ela e seguiu jornada.


Andou, andou, até que foi dar a
um largozinho recatado onde o esperava um enorme crucifixo. Aí, pausa: primeira
estação. Ajoelhou como era seu dever, pedindo muitos triunfos para o estudo,
memória e disciplina.


Pediu bem e em boa hora porque aquela era
a imagem do Cristo Bacharel, conforme se podia ver no letreiro espetado na cruz
− Universitas Sapientia Omnium − e pela  coroa dos espinhos
que eram em número certo, tantos quantas as figuras da Retórica. Na mão direita
tinha pregado um cravo de ouro representando a Escolástica, na mão esquerda um
de prata, a Praxe. Havia ainda a eterna capa negra pendurada num dos braços
que, era voz geral, oferecia protecção a todo aquele que a beijasse, desde que
fosse colegial ou bacharel − e só a esse.


Foi o que o pequeno fez, beijou-a.


Entre pai e mãe começou a escalada para o
cume da cidade que, a partir dali, entrava já nas nuvens. A bruma rolava pelas
ruas apertadas e numa delas, cortando o fumo com as asas esgarçadas, caíram-lhe
em cima os ladravazes da tesoura rancorosa. Fez sinal aos pais para que não se
assustassem, avançou um passo, e humildemente baixou a cabeça. Raparam-lha.
Segunda estação.


“EFE-ERRE-A... FRÁ!”


“EFE-ERRE-E... FRÉ!”


Sempre no denso, trepando a brancura, a
marcha agora era cega e por passagens desesperadas. De repente, céu aberto
− e deram de caras com um grande mosteiro ou coisa assim, pousado nas
nuvens. Mosteiro, tinha todo o ar disso. Lá estava a torre, o sino; lá estavam
os claustros de pedra, fria paz da eternidade. Mosteiro, diria qualquer um. Mas
o rapaz não se deixou iludir: tinha chegado à Universidade dos Doutores.


Os mestres recebem-no com dureza


“QUEM É ESTE?”


pareciam perguntar, pairando em sombrios
cadeirões. Somente não se lhes ouvia a mínima palavra e nem era de esperar que
se ouvisse porque aqueles mestres estavam no alto. Não diziam senão o que vinha
dito nos livros antigos e nunca se dignavam nomear pessoas que não tivessem
sido nomeadas pelos mestres, seus defuntos − e com o devido respeito.


Vestiam paramentos negros e usavam
estolas de grandes sacerdotes, mais ou menos. Rostos rapados, cinzentos, olhos
encovados, olhos de muita vigília, ali dormitavam eles num friso de catedral
como apóstolos da sabedoria. Cada qual empunhava o seu diploma selado a ouro e
púrpura e, à maneira de mitra, todos tinham sobre os joelhos o tal chapéu
conhecido por capelo que só cabe na cabeça dos muito eminentes e não na de
qualquer dos colegiais que circulavam aos pés deles decorando a sebenta:


“PATITI, PATITÁ... NOVES FORA, NADA.”


Diga-se ainda que naquela casa havia
muito latim pelos corredores, patiti, muitas memórias pelas paredes, patitá, e
que só se falava a pensar nos mortos, nossos maiores,


AD GLORIAM DEI.


Sem perder mais tempo o pequeno aldeão
atirou-se aos livros para aprender a maneira de pensar e de fazer frases que o
havia de tornar doutor: seria uma língua calculada e muito útil porque só a
entenderiam os mestres e os defuntos, o quanto basta. Estudou, queimou as
pestanas, amareleceu, e quando levantou a cabeça tinha rosto de homem. Sem
idade.


Logo ali, a simples notícia de que se
tinha dedicado às palavras e aos raciocínios em antepassado fez com que muito
boa gente afirmasse que trazia alguma novidade nova. Traria? Os doutores, no
trono da sua gravidade, acenavam que sim: tratava-se de um falar muito próximo
dos alfarrábios por onde tinham estudado, logo, o mais perfeito. Juízes e
escrivães apoiaram e puseram na acta; habituados a pentear parágrafos, gostavam
daquela maneira encarreirada de complicar. Os próprios frades, por via de regra
gente recolhida, não resistiam a erguer os olhos, agradecidos: frases de longo
ornato, como iluminuras de breviário, quem as podia recusar? Por fim os
guerreiros-chefes: Talvez, talvez... Sabiam, ouviram dizer, que cada hora tinha
o homem que a decifrava. Talvez este, porque não?


De modo que foi chamado para imperador.


O Reino naquela época tremia de frio e
desconfiança. Tinha-se deslocado mais para a beira-mar, não se sabe bem porquê
mas calcula-se: fome. A fome vinha do interior e varria tudo para o oceano.


Nesta leva desgarrada, escapavam os
camponeses, que tinham a barriga curtida, eram cardos, e que se cravavam na
terra à dentada, como uns danados. Espalmavam-se nas tocas e nas dobras das
montanhas para deixar passar a ventania, pareciam calhaus, seres empedernidos;
depois voltavam ao trabalho, à semente que se enterra e ao fruto que se
arranca. Tinham-se habituado de tal maneira à má sina que fome para eles era o
pão de cada dia.


Os restantes, os que não conseguiam
enganar os vendavais, fugiam de roldão pelo país, atravessando aldeias e
planícies, vinhas e repartições, hoje fazendo família neste ponto, amanhã mais naquele,
até se verem diante do mar, acossados. Uma vez ali, ou entregavam o corpo aos
caranguejos ou faziam como o mexilhão: Pé na rocha e força contra a maré. Daí o
nome de Reino do Mexilhão que lhe pôs a geografia em homenagem a esse marisco
mais que todos humilde, só tripa e casca.


 


Quando o mar bate na rocha


quem se lixa é o mexilhão


 


Criatura (porque o é), criatura à
margem e mirrada, coisa pequena; bicho que se alimenta de água e sal, do sumo
da pedra ou de milagres − o mexilhão, vida negra, tem a ciência certa dos
anónimos: pensa e não fala, sabe por ele. Se virou costas à terra foi por culpa
dos doutores ditos dê-erres e da conversa em bacharel com que o enrolavam;
unicamente por cansaço, desinteresse. Por isso, na condição de habitante do
litoral era com o oceano que desabafava. Levava os dias a medir o infinito e a
resmoer o seu ditado preferido: 


Quando o mar bate na rocha... o resto já
nós sabemos, segredavam.


Um estrangeiro, mesmo o mais despassarado
dos estrangeiros, não podia deixar de concordar que havia muita verdade no
provérbio. Logo que nos outros reinos se declaravam guerras ou preços lá vinha
o vento a alastrar e quem pagava eram os mexilhões apesar de não terem feito
nada por isso; se os serranos se deixavam arrastar das suas tocas, sabiam que
era contra eles que vinham bater e viam-se obrigados a fazer parede, ai, vida,
para não se deixarem levar pelas águas. Vida. Vida negra.


Ao cabo de largos anos de experiência
estes camponeses pendurados nas falésias, mexilhões no legítimo sentido da
palavra, tinham criado pé, raízes de limo, obstinados em olhar as nuvens, o
quer que fosse. À falta de comida mastigavam os beiços e os pensamentos que
lhes trazia a brisa marítima e esse morder em seco e as rugas de tanto fitarem
o além faziam-nos velhos antes do tempo. Nasciam já velhos, parece impossível.


Estavam, pois, assim, a mirar as nuvens,
a estrela da Índia ou a onda libertadora, e eis senão quando


DECLARA-SE A INVASÃO DOS DÊ-ERRES


Eram cidadãos do interior, filhos ricos
de montanheses, que avançavam, friamente treinados pelos mestres da cidade dos
doutores. Tinham cercado a capital, mascarados de juízes, mangas-de-alpaca,
meninos de coro e curadores dos pobres e acto contínuo infiltraram-se nas
secretarias; no púlpito; na praça da jorna; no quartel real. Ocuparam, como se
diz, os pontos estratégicos para de repente, a eles, a eles, que é uma pressa,
caírem em cima dos mexilhões, brandindo os seus canudos de bacharéis:


“IN HOC SIGNO VINCES!”


“IN HOC SIGNO VINCES!”


Apanhados de costas, os da beira-mar
renderam-se sem discussão tanto mais que não compreendiam a língua dos
invasores. Ficaram de braços pendurados e de boca ao vento, ao mesmo tempo que
os dê-erres triunfantes, repetindo a sebenta dos treinadores, lhes davam a
bordoada final com rajadas de discursos. Discursos e contradiscursos, discursos
por uma pá velha como só os dê-erres sabem fazer: com excelência para a
esquerda e excelência para a direita, e não sei se me faço compreender. E assim
é que se enxofra.


Os mexilhões, nem uma nem duas. Era
conversa de dê-erres, dialecto em código magistrado com parágrafos à
contravolta para atordoar. Ouviam calados e saíam mudos.


Entretanto o Reino foi-se embandeirando
em decretos e assinaturas. Esvoaçavam papéis de amanuense, alegria das
repartições, e no azul celeste deslizavam frases difíceis através duma poeira
dourada de louvores e oratórias. Não tardou muito a nação estava toda dita e
arquivada num imenso livro de decretos e castigos, ameaças e mais que também,
ao ponto de passar a ser conhecida por Comarca dos Doutores em gratidão aos
ocupantes que se pavoneavam, rua abaixo, rua acima, nos cafés e até em casa,
com os canudos de bacharel selados a DR. Respeito à sabedoria, queriam eles
fazer saber com isso.


Bem, por amor à sabedoria estes cidadãos
apresentavam um aspecto de fria gravidade. (Como se disse, excelência para a
esquerda e excelência para a direita). Tinham obrigado os mexilhões a vestir de
escuro porque a vida não estava para graças, e decretaram que de futuro o riso
seria a máscara do desdém, o falar a capados ignorantes e a alegria o fumo da
inconsciência. Assim, sem mais conversa. Que se passasse aviso e se cumprisse,
soma e segue, Reino da Comarca, tantos de tal.


Um a um, todos os jardins foram ocupados
por espiões com o ar de quem não quer a coisa e as bandas de domingo e coreto,
muito em piano, pianíssimo, foram-se afastando, afastando, e, andante,
sumiram-se sem dar nas vistas. As noites calaram-se, os pobres também. As
feiras e romarias, já de si tão na espinha, tão remetidas ao calendário,
ficaram entregues às moscas mais desiludidas que se conhecem. Ouviam-se sinos.
Ao menos isso. Os sinos, avejões cativos, multiplicavam-se em penitências
levadas pelo vento,


BADALÃO... BADALÃO...


ao correr de montes e vales e cobrindo os
povoados. Cá em baixo, pés na terra, soldados e procissões, um-dois,
esquerda-direita, oremus, patrulhavam as estradas.


De agora em diante onde se lia pobreza
devia ler-se modéstia, ditavam os dê-erres marcando o compasso, e essa era uma
das regras para o Reino andar em frente. Estava-se numa nação modesta,
explicavam, entre gente de poucas posses, capaz de fazer da pedra cama e do
osso ceia mas, garantiam, gente possível de enriquecer. Tudo dependia única e
exclusivamente da Providência justiceira porque naquela terra a fortuna quando
aparecia era uma vez por outra e olha lá, mas nunca pelo processo do suor do
rosto. Chegava por decisão do destino superior aos homens e da maneira mais
simples: lotarias.


Dizia a lei que qualquer mexilhão podia
subir à classe dos ricos desde que jogasse na lotaria. Lotaria, note-se bem.
Sorte pela lei e não pela vermelhinha, nada mais simples.


E o mexilhão, sempre que podia, virava o
forro às algibeiras e não encontrava outro remédio senão jogar tudo até ao
vintém do cotão. Jogava este o que não tinha e o outro o que se lhe acabava;
jogava o coxo e o enforcado, e até o cego apalpando os números; metade da nação
vendia lotaria à outra metade. Em conclusão: era um reino a vender o abstracto,
a negociar o talvez.


Para ajudar a reduzir os pobres, os ilustríssimos
mais dedicados combinaram o chamado Golpe da Misericórdia, sorteando entre si
um dado número de infelizes. Cara ou coroa, a cada um coube o seu protegido e
todos os domingos, chovesse ou fizesse sol, lá iam os benfeitores nos automóveis
brasonados a caminho da santa miséria. Cada um levava ao seu protegido sustento
e boa-vontade e discursos para o resto da semana.


ERAM INCANSÁVEIS.


Naqueles domingos de Deus lhe pague os
bairros da lata ficavam outros. Reinava a animação na miudagem, havia cães e
curiosos e chauffeurs de uniforme aos pulinhos nos caneiros. Nalgumas barracas
acendia-se a fogueira da paz, mas só nalgumas: tantas quantas os automóveis em
visita.


A campanha do A Cada Pobre Seu Rico
exigia muita ordem para não acabar num arraial de invejas e de vaidades. Os
dê-erres estavam atentos, eram cumpridores até à migalha: abusos não admitiam,
trocas de pobres ainda menos porque o que estava assente, estava assente, ou
então não tinha valido a pena o sorteio. A prova é que certa vez,


EM PLENA NOITE DE INVERNO,


gemia o frio pelas ruas e nevava nos
corações, um determinado notável da Comarca, ao ser acordado por outro notável
para ir assistir já, já, ao último suspiro do protegido, tirou-se dos seus
lençóis e foi. Foi (em roupão estremunhado e a dar esporas no chauffeur) mas ao
chegar à cabeceira do moribundo, eis, que, graças ao Altíssimo, descobriu,


FALSO ALARME,


que estava diante doutro pobre, não do
dele. Coçou o queixo mas, regras são regras, deu meia volta e regressou aos
lençóis pelo caminho da vinda.


Azares destes só não acontecem a quem não
faz protecção. E o notável antes de mergulhar outra vez no quente pegou no
telefone e, mais uma vez regras são regras e manda a delicadeza, ligou para o
colega notável que o tinha acordado. Excelência, disse, lamento muito mas não
era o meu pobre, era o seu.


“PASSE BEM.”


É que, bem visto, bem visto, proteger com
ordem é uma coisa e caridade de mãos rotas é outra (princípio do Curador dos
Pobres) e ai do dê-erre que não cumprisse. O menos que se poderia dizer era que
estava a atraiçoar a vontade divina, visto que no amparo por sorteio há sempre
a mão do Altíssimo a comandar à distância. É Ele, apenas Ele, que por
manigâncias do acaso junta o feliz contemplado ao nobre benfeitor e é Ele que
escolhe a hora e a vez, o sacrifício e a gratidão. Digamos para simplificar que
“A Cada Rico, Seu Pobre”, muito certo, mas segundo a vontade de Deus.
Entendido?


Com as lotarias era igual − escolha
de Deus, Número da Providência, também chamado. Mas as lotarias tinham mais que
se dissesse porque, além de serem uma receita de produzir felicidade (a mais
sábia), eram também uma forma de despertar a dignidade nos mexilhões
adormecidos. Não ignores o teu semelhante porque pode estar ali o Sorte-Grande
de amanhã, segredava-lhes o bichinho do ouvido e só isso já era cultivar a
dignidade, o tão apreciado respeitinho que existe nas nações asseadas. Por essa
razão é que muitos mexilhões, pressentindo a felicidade a passar por eles a
toda a hora, já se cumprimentavam a torto e a direito com


“SALVE-O DEUS, NOSSA EXCELÊNCIA”


tirando o chapéu ao movimento geral que
continuava a ser em marcha de procissão, esquerda-direita, oremus.


Alto! cortaram os dê-erres quando muito
bem lhes pareceu.


Ficou tudo suspenso. Sinos de boca a meia
haste, patrulhas em sentido, chapeladas, tudo suspenso. Então, aproveitando a
surpresa, uma embaixada de casaca e risca ao meio foi num instantinho às
montanhas e trouxe de lá um imperador. Trata-se, nem mais nem menos, do
camponês nosso conhecido, o dito.


Vinha magro e iluminado de tanto estudar,
mas vestido de mestre. Porque o era.


 


Na parada dos doutores


os pedintes-voadores


 


O camponês mestre-doutor foi recebido na
cidade com milmilhares de bandeirinhas e foguetes de estrela e trovão. Fez o
seu discurso, para muitos talvez o mais famoso, o mais lembrado, onde começou
por citar a conhecida história da “Camisa do Homem Feliz”, que é aquela que
descreve a alegria de ser-se pobre e a difícil vida dos ricos. A seguir, coisa
e tal, navegou em pensamentos de onda larga e a grande profundidade, fez duas
abordagens na metáfora, apontou aos enigmas do amanhã − enfim, falou. E
tal. Disse coisas.


Durante largos dias o Reino ficou
constelado de florinhas de pólvora e de canas de foguetes riscando as nuvens.
As cartilhas escolares salpicaram-se de histórias de muito exemplo acerca da
honra da pobreza e das desgraças que acontecem fatalmente aos ricos, no outro
mundo. Muito bem calados, os mexilhões pensaram: pobrezinhos, sim, mas honrados
é que não − e o pior é que toda a gente ouviu.


Foi a partir desse momento que passaram a
circular certos ditos venenosos que não faziam o menor sentido a não ser para
os mexilhões. A cada instante nascia um mais maluco que o outro, alguns tão
esparvoados que ficaram célebres logo ao primeiro dia, como aquele do “mais
vale um rico na mão que dois pobres a voar” que não tardaria a ser proibido.
Também era o que faltava que não fosse.


Os pobres não voam, tinha respondido o
Imperador quando lhe vieram contar a estupidez do provérbio. Ou se voam é
porque têm dinheiro para o bilhete de avião e são falsos pobres.


Resumindo, tratava-se de uma calúnia sem
ponta por onde se pegasse e ainda por cima gravíssima porque ofendia a classe
dos humildes, já de si tão sacrificada.


Isto era no tempo em que a palavra de
cada um não tinha valor oficial, ou se tinha mudava constantemente conforme os
azares do Reino. Os mexilhões sabiam muito bem que era assim e fechavam-se na
casca, segredando apesar de tudo palavras que logo apareciam espalmadas nos
muros (mesmo nos muros mais frequentados pelas varejeiras do Paço) e que faziam
perder a cabeça aos dê-erres. O Imperador não gostava mas fazia de conta.
Palavrices, era como ele respondia àquela literatura de cal e pincel, palavreado
para tapar o olho cego. (Ele próprio limpava o rabo aos jornais). E lá muito
para ele: Ou eu me engano muito ou esta gente ainda vai acabar com uma
diarreira de palavras (ameaçava, puxando o autoclismo).


Tendo sido doutor entre os doutores, a
especialidade da Alteza Imperial eram precisamente as palavras. Adormecera com
elas no berço e agora que estava sentado a governar magicava num plano que
pusesse o Reino a falar numa linguagem pura e severa, sal e estopa, uma
linguagem que unisse o jovem ao velho, o rico ao necessitado, o caneta ao
militar − ou seja, a dos dê-erres.


E vá de varrer decretos e caiar muros, vá
de arredondar alíneas e enxertar jornais, compêndios, orações, o que calhava.
Palavras correntes, mais vivazes ou menos próprias, fogueira com elas porque
pingavam peçonha nas entrelinhas. Outras, quase esquecidas na mortalha dos
pergaminhos, essas é que sim: convinha salvá-las da traça maçónica e lançá-las
em circulação quanto mais depressa melhor, dizia o nosso Imperador.


No meio deste trabalho vinham pedir-lhe
conselhos os homens mais poderosos da Comarca dos Doutores. Isso desgostava-o,
como se depreende, não só porque era um atraso para o rendimento da nação mas
também porque lhe fazia crer que as pessoas ainda estavam longe de avaliar a
importância das palavras na construção da ordem e da consciência.


Por exemplo, uma vez apareceu-lhe o
Patriarca do Alto Comércio e, caramba, o que ali ia, o que ali ia. O homem
mostrava-se desnorteado:


“NÃO POSSO MAIS, EXCELÊNCIA.


OS EXCELENTÍSSIMOS MENDIGOS TIRAM-ME


O SONO COM AS LAMENTAÇÕES.”


O Imperador encolheu os ombros e deu o
problema por resolvido: quais mendigos, inadaptados é que o cavalheiro do alto
comércio queria dizer. E


“INADAPTADOS SEMPRE EXISTIRAM


E CONTINUARÃO A EXISTIR


ATÉ NOS REINOS MAIS PRÓSPEROS.


DURMA EM PAZ.”


Atrás deste milionário em noite branca
veio, admitamos, o Guerreiro-Mor do Reino. E se veio, esse como de costume
despejava o recado duma penada e em posição de sentido:


“SENHOR MESTRE EXCELENTÍSSIMO


PERDEMOS MAIS UMA BATALHA


NÃO CONHECEMOS AS LEIS DE GUERRA


DOS INFIÉIS NEM O CAMPO


QUE ESCOLHERAM POSSO-ME RETIRAR?”


Momento! ordenou o Imperador. Depois, voz
medida, dedo espetado, explicou ao Guerreiro-Excelência que batalha era luta
entre exércitos devidamente registados, com patentes, estandartes e tratados de
honra. Ora, tanto quanto era do conhecimento dele, Excelentíssimo, não
acontecia assim com os infiéis, que não passavam de uma tropa-fandanga sem
capelão nem uniforme. Conclusão: não tinha havido batalha nenhuma.
Militarmente, pelo menos.


“O OUTRO QUE SE SEGUE”


O que se seguia era o Tesoureiro das
Arcas, às voltas com o eterno problema dos impostos.


Impostos ou donativos? perguntou o
Imperador, insistindo na diferença. (Distinguo, disse até, para ser mais
claro.)


O das Arcas trancou-se nos ferrolhos da
indecisão, mas Sua Alteza não perdeu tempo: mais impostos era-lhe impossível
autorizar; donativos, sim, achava bem. Não via inconveniente em que fossem
decretados donativos que só os indivíduos de maus sentimentos ou inimigos da
pátria se recusariam a pagar. E com gente dessa nada de contemplações.


Quanto tempo gastou o Imperador a
perseguir as palavras que empestavam, dizia ele, o Reino? Meses e meses. Anos.
O melhor da vida, o suor da insónia. Bandos de espiões batiam as ruas atrás da
frase solta e do dito por dito, confrarias de mafarricos adejavam pelas
entrelinhas dos compêndios, sacudiam a letra de forma e se fosse preciso
esmagavam-na, davam-lhe jeitos, maneiras. A fala dos mexilhões era passada a
crivo cerrado e havia orelhas de morcego a caçá-la nas pregas de cada sombra.


O Mestre é que não se dava por
satisfeito. Queria melhor, cismava num remédio infalível que não podia dizer.
Reunido no gabinete com alguns engenhosos muito dele, ligou lâmpadas e
megalâmpadas, meteu cérebros electrónicos, olhinhos a alta voltagem e cabelos
de platina; vozes cifradas; computadores de inconcebível crueldade. E ao ver o
monstro a funcionar esfregou as mãos: agora sim, agora sim, a música ia ser
outra. Seguidamente pagou aos engenhosos e despachou-os para o


OLHO DA RUA!


(Ou mandou-os matar, resta saber.)


Aquilo que até ali não passava de um
gabinete de silêncio e mesa dourada iria ser conhecido por


A CÂMARA DE TORTURAR PALAVRAS


onde o verbo e o substantivo, a cedilha e
restante população dos dicionários sofreriam tratamentos de último grau.


Seguindo o esquema (que deve andar
algures pelos arquivos ou nalgum microfilme em código-espia) a máquina infernal
devia resumir-se a


a) um grupo de registos de leitura que
seguramente figurava nas Instruções Gerais como “Conjunto de Admissão” por ser
através dele que as palavras entravam no circuito para passarem ao


b) Sistema de Selecções Progressivas,
onde eram combinadas com outros vocábulos que actuavam como catalisadores ou
“reagentes significantes”. Por esta operação obtinham-se os sinónimos e as
intenções mais ocultas de cada palavra;


c) Grupo Complementar que,
complementarmente, informava sobre as raízes árabes, gregas, latinas ou de
antepassados duvidosos;


d) Câmara Alfa, Beta e Beta Um em que as
palavras, devidamente desdobradas nos seus significados, eram transportadas por
uma rede de canais selectivos até às câmaras de compressão e síntese. O produto
obtido, o resíduo, a sílaba, ia sendo anotado numa


e) Fita de registo contínuo, em código
perfurado.


Isto numa ideia muito geral.


Penetrar no gabinete era impossível. Os
únicos que tinham licença de chegar mais perto os pares do Reino e um ou outro
notável em visita − ficavam na sala ao lado, onde reunia o conselho dos
excelentes, e esperavam pelo Imperador.


Em boa verdade ele já lá estava e há
muito. De pé, atrás da cadeira da presidência. Numa estátua em tamanho natural.


 


A estátua


Vestidos em rigor de luto, os cortesãos
esperavam horas diante da estátua, de chapéu na mão. Aquele Imperador de bronze
recordava-lhes o jovem doutor camponês, Modéstia e Autoridade, que viera do
nada para assombrar os mestres. Olhava para longe, erecto como um promontório.


Certos visitantes tocavam-lhe com o dedo:
tinham à frente deles o Chefe!, o irmão-irmão, o gémeo; o que ficaria para os
séculos, Saber e Autoridade, como um vasto eco de panteão à meia-luz. Sentiam
um sossego de passado e de viagem naquela figura esverdeada, qualquer coisa de
emissário do velho Império, de passageiro de galeão, representado na imponência
da capa e das 


borlas de doutor que eram as mesmas dos
nobres de há trezentos anos; as próprias feições, raspadas a aço de Albacete,
tinham a secura sobranceira de quem viu mundo e não conta.


E na verdade ele conservava-se ali como
um cristão de muita história, o último a abandonar os impérios revoltados e os
delírios coloniais, e estava numa indiferença solitária, tal como o tinham
encontrado as tropas em retirada. Nenhuma das estátuas do Imperador espalhadas
na imensidão da selva e das capitanias tinha resistido à vingança dos rebeldes,
só aquela. Os soldados atravessavam a floresta a sete pés na direcção da costa
quando esbarraram com ela, estendida num leito de folhagem, à sombra (como
contaram mais tarde) de uma abóbada de tamarindos e de morcegos adormecidos.


Nenhum deles, retirantes em desordem,
pôde resistir a uma tão súbita presença e principalmente à soberania que
comandava aquela figura de bronze, apesar de já amarrada de pés e mãos pelas
ervas trepadeiras, apesar dos lacraus que se passeavam por cima dela e da merda
dos morcegos. Apesar de, como notaram com estranheza, lhe ter sido arrancado um
braço e, para mais, o direito − repararam a seguir − o da mão que
assinava as sentenças. Aí perceberam


A LIÇÃO DA VINGANÇA.


Aquele sinal de punição aparecia como um
aviso, uma profanação calculada, na serenidade de um corpo que a morte tinha em
seu poder. E a morte, no parecer de um dos capelães da expedição, protegera a
imagem mutilada revestindo-a de um sal verde, de floresta, vómito ou fel do
bronze, que a tornava mais antiga e com manchas que faziam lembrar as chagas
dos cadáveres sagrados. E além da mortalha de azebre havia um perfume funerário
de sândalo e de hibisco a flutuar sobre o corpo e era um incenso, onda ou
qualquer coisa muito nobre que (cf. Relatório Militar) repudiava para longe o
respirar dos morcegos pendurados nas árvores, como trapos; os quais morcegos,
escreveu ainda o mesmo capelão, compunham a abóbada dos infernos, impedindo que
o olhar cego do grande ausente recebesse a luz do céu. E com tudo isto os
soldados ficaram entre a urgência e a comoção, incapazes de uma primeira
palavra.


Isto era ele, estava assim. E a coluna em
debandada juntou-se em redor do Mestre e Soberano que, embora longe, na pátria,
aparecia ali como uma visão de martírio, ostentando o braço decepado. E cada
soldado, de seu impulso, logo ajoelhou nessa terra de excomunhão, e todos
fizeram o sinal da cruz em nome do Pai, do Filho e do Espritossanto sem contudo
chegarem ao Ámen porque, tomados de exaltação ou de Piedade cristã, despediram
selva fora em demanda do braço da estátua. Estes casos passaram-se e foram
testemunhados. Tiveram lugar no lado de lá da Terranostra, a muitas léguas 


do Reino, por ocasião da perda da última
feitoria imperial e na manhã duma sexta-feira, dia de São Bartolomeu e do Anjo
Satanás.


O braço foram encontrá-lo, parece,
espetado numa falésia como um adeus (ou como uma gargalhada do inimigo,
pensaram alguns) quando estavam já à vista do mar com milhares de selvagens às
canelas. Mas na passada da aflição não largaram o grande cadáver de bronze que
traziam com eles e, mais, ao verem o braço a acenar-lhes lá do alto ainda
arranjaram forças para lhe deitarem a mão. A bordo soldaram-no ao resto do
corpo com pedaços fundidos das inúteis bocas de fogo e pelo que depois se viu
não se pode dizer que tenham feito obra asseada, pois enganaram-se nos cálculos
da liga e quando deram pela coisa nada a fazer: o braço tinha ficado maior do
que o outro.


Assim restituíram eles o Imperador e
assim o colocaram ali, em palácio, para valer de exemplo e recordar. Verde do
suor de bronze, verde da selva e do salitre do mar, ficou, solitário e para
sempre, na vasta sala de mármore onde o Outro, o verdadeiro, vinha receber os
convocados ilustres. Estes, respeitosos e confusos, esperavam ali horas e dias
sem fim pelo privilégio de poderem ver de perto o amado Soberano, mas enquanto
ele não vinha fixavam-se na estátua que o antecedia. Era um tanto ridículo com
aquele braço da palavra escrita e do sinal da cruz a sair dela como um enxerto,
como uma veemência desmesurada. Mas não importava, isto só a tornava mais
arcaica e mais terrível.


De pé, atrás do cadeiral onde o
Excelentíssimo iria tomar lugar, o Imperador de bronze olhava os visitantes com
frieza, mas às vezes, com o declinar da luz, parecia que até ganhava expressão.


Ganhava? O missionário que por lá passou
garantia que sim. De tanto fixar os olhos na estátua, jurou ter-lhe visto
movimentos secretos nos lábios e no braço descomunal, breves sinais talvez,
coisas minúsculas mas reveladoras como todos os avisos enviados por Deus. A
partir de certa altura, o missionário da vista delirante já não distinguia
entre a estátua e o imperador real, a verdade era essa − mas também não
constituía surpresa de maior para um conhecedor da História antiga como ele.
Estátuas de carne, não seria aquela a primeira: que se lembrasse, havia pelo
menos a do fugitivo que noutros tempos ficara empedernido em sal para todo o
sempre. Ou era confusão dele?


Por sua vez os cortesãos e os
conselheiros ao chegarem diante do Imperador de bronze sentiam-no carregado de
antiguidade e de mistério. Era o mestre em versão de catedral. O mestre para lá
deles, do tempo e do juízo comum. Demoravam-se a lê-lo, a decifrá-lo,
aproveitando esse momento único de o poderem olhar de frente e muitos deles, se
estavam sozinhos, falavam-lhe, diziam queixas; outros ensaiavam os seus
discursos, fazendo desse primeiro encontro o prefácio à conversa com o
Imperador real.


“EXCELENTÍSSIMA ESTÁTUA”,


começava o Governador da Ilha das Duas
Casas, abrindo-se à sala deserta. E vinha com a conversa costumada: pedia uma
nova emissão de moeda-osso visto que os nativos, por alturas da última seca,
tinham engolido uma boa parte das que andavam em circulação; e porque torna e
porque deixa era urgente reforçar o mercado, concluía o Governador sem vintém.
O Imperador verde nem se dignava olhá-lo, de tal modo era distante e tão de
bronze.


Com o Juiz das Causas Combinadas era tudo
em fado barroco. Atirava-se ao discurso com aberturas de largos cumprimentos
mas ao entrar no propriamente da matéria punha-se com sustenidos, muitos sins e
mais que também e retirava-se às arrecuas, todo vénias. Saía em paz, julgava
ele.


E como estes, mais. Até o Missionário da
Alta Cruz, que padecia de cataratas e era um campeão em mistérios, até esse
acabava por se perder na oração, perguntando se a estátua não teria realmente
vida. É que lhe descobria certas expressões, de trazer episódios sagrados para
animar o dia-a-dia dos mortais. Mas desta vez nem precisava de ir tão longe,
bastava-lhe citar o caso dum general conspirador, que dias antes, ao ver-se
diante da estátua, foi tocado pela Revelação, não resistiu, e, catrapus,
badalou tudo ao Imperador. Facto histórico, facto militar e histórico. O
arrependimento andou na boca das casernas, subiu aos tribunais, deu em louvor e
em juras para todo o sempre e teve lugar ali, entre aquelas quatro paredes. Que
lhe teria dito a estátua?


NADA,


a estátua não disse nada, está-se mesmo a
ver. O cornetas do general é que, enquanto esperava pelo Imperador, começou a
desconfiar da demora e a empreender, a empreender, e às tantas já sonhava com
folhetins de traição, espiões de todas as patentes, segredinhos a bichanar e
forcas no horizonte. E ele no meio. Ele com um grandessíssimo par de chavelhos,
que é o que acontece a quem fica no quartel em noites de baile geral.


Durante a espera na sala da estátua teve
tempo para tecer os mil e um pavores que acontecem a um cabo de guerra quando
se encontra à vista do tribunal, pois é sabido que tanto lhe podem pôr o colar
da condecoração ao pescoço como o baraço da forca. E lá estava ele: outra vez a
forca, já era mania.


De qualquer maneira via-se só, isso é que
não oferecia dúvida. E pior que só, vigiado pela estátua que se mostrava feroz,
ferocíssima. Tinha um não sei quê de desprezo que não enganava ninguém. Na
boca, principalmente; a boca, descobriu o general Cornetas, parecia traçada à
faca, era um gume de desprezo. Ou de nojo, emendou. De impiedade. Vingança.


Coragem, disse ele voltando-se para as
estrelas da farda. Que diabo.


À segunda hora de espera já tinha o mapa
da situação estudado com toda a serenidade dum militar sitiado e não havia
sombra de dúvida, o Imperador sabia o que nem ele sabia e preparava-se para
aproveitar a revolta e passá-lo à reserva dos cadáveres


“MAS ISSO AÍ MAIS DEVAGAR!”


protestou o general no tom do honrado que
está disposto a vender cara a pele. Era um especialista em batalhas de vaivém e
como tal sabia recorrer à defensiva por antecipação. Perder a tempo é meia
vitória ganha, disse; e pôs-se a pensar.


Pensou depressa porque, vendo isto e mais
aquilo, e com mais pró e menos contra, o golpe só podia ser um; precisava era
de o ensaiar bem ensaiado e já.


Avançou para a estátua; compôs o rosto,
compôs a voz. A seguir perfilou-se em torre-e-espada e, olhos nos olhos do
Imperador de bronze, entregou-lhe de mão beijada.


A CONFISSÃO:


Eu, cavaleiro de primeiro grau, declaro
por minha honra que tomei parte com animus conspirandi em reuniões de
charuto e mascarilha com vista à transformação da ordem do Reino. Ponto final,
parágrafo.


Mais declaro que dessa conspiração não
podia resultar em caso algum o menor dano ou substituição na pessoa e no cargo
do Imperador Excelentíssimo, nosso Pai, Mestre e Nação. Sublinhado menor dano e
nova pausa.


Com efeito, continuou o cavaleiro
Cornetas, o objectivo dos descontentes era eminentemente patriótico e
civilizado, como se pode verificar pelo respectivo esquema das operações que
foi, todo ele, inspirado em altos ditames humanitários de tolerância e
cristandade e em tiros nem pensar. Assim, 


1ª fase: A certa hora de coruja, entre o
fecho do programa da televisão e a entrada para as oficinas, seriam trocados os
sinais de trânsito, marcos quilométricos e indicativos de todas as povoações
que ligam a Capital à Cidade Segunda deste Reino. Onde se via seta para ali,
punha-se seta para acolá; onde estava Norte marcava-se Sul; onde aparecia Vila
ou Cidade colocava-se a placa de uma aldeia em casa do diabo mais velho. E
assim pela noite fora.


2ª fase: Baralhada a geografia, seria
comunicado aos quartéis da Capital que na Cidade Segunda havia bernarda e era
preciso acudir. Aos da Cidade Segunda dizia-se o mesmo em vice-versa.


3ª fase: Activos e de espoleta pronta,
como é da sua tradição, os dois exércitos do Reino viriam dum lado e doutro mas
nunca chegariam a encontrar-se por não lhes ser possível ajustar os mapas ao
terreno do país.


4ª fase: Enquanto os exércitos andavam a
sonambular por fora de casa, os conspiradores tomariam conta da Capital com
bons modos, fechando os ministros à chave...


O General Cornetas não teve tempo de
terminar a revolução. Sua Alteza acabava de entrar e, nem bom dia nem boa
tarde, sentou-se à cabeceira da mesa:


“SABER E AUTORIDADE,


VAMOS À ORDEM DO DIA!”


De pé, o irmão de bronze ficou a
guardá-lo pelas costas, cabeça levantada.


Dr... rrrrr!


Naquele Reino da Comarca dos Doutores, o
dê-erre, Dr, R-D, Herr D, Senhor D ou Senhor Dom, distinguia-se à légua dos
restantes mexilhões pelo porte de todo contentinho com a sua pessoa, pelos tons
escuros com que revestia o corpo e pelo cantar inconfundível, que era esdrúxulo
e gargarejado.


Filho e neto de camponeses que
enriqueceram e que em ricos foram e em ricos seriam sempre camponeses, este
exemplar preferia o habitat das secretarias e dos purgatórios do carimbo onde
tudo obedece à ordem natural dos impostos. Deslocava-se com solenidade difusa à
custa do canudo de bacharel que manobrava como um apêndice perfurador para
abrir caminho nos subterrâneos dos decretos e que ao mesmo tempo lhe servia de
membrana extensora do aparelho bucal. Ávido e depredador, nisso ninguém o
batia. Contudo, dotado de apreciável sentido colectivo, observam os
especialistas − e não admira: na luta contra a maioria dos mexilhões vulgaris
Sp, o dê-erre fazia barreira ao lado dos restantes irmãos da espécie,
espadeirando com o canudo do diploma e entoando decretos até à confusão.


Também era por natureza “instável e
desconfiado” (anotou um curioso de passagem pelo Reino) e como em toda a coroa
imperial não havia senão 1-Único Mestre que tudo lo podia e tudo lo mandava,
cada dê-erre andava a enganar os outros fingindo que era o mais importante a
seguir ao Chefe, conforme se pode ver pelo conhecido parêntesis


“O VOSSA EXCELÊNCIA NÃO SABE


COM QUEM ESTÁ A FALAR”


que todo o gato-sapato metia na sua
pessoa em conversas de coisa nenhuma.


Mas a doença do mandar-mais era como o
arroto sem vintém, ao primeiro azar sufocava. E os dê-erres, muito discurso,
muita Excelência, muita Ordem e Faz-Favor, mas assim que lhes caía uma pedra de
granizo fora das regras do Borda d'Água, espinoteavam, viam dilúvios, mosquitos
por cordas, e não sabiam onde se haviam de meter. Aconteceu isso quando os
bárbaros impacientes ocuparam determinada ilha fora do mapa, que por acaso era
a mais caprichada da Coroa. Foi assim:


Uma vez, estavam os dê-erres muito
satisfeitos da vida a passear no Reino, quando estalou a notícia de que a dita
caprichada ilha se tinha revoltado.


Os dê-erres, com mil diabos, subiram às
paredes; houve missas, paradas, discursos de protestar


VINGANÇA!


mas os bárbaros até se riam. Quanto mais
eles assopravam em nervoso miudinho mais a ilha se afastava, de vento em popa
numa festa de zagaias.


Foi então que se ouviu a voz do Imperador:
Que era aquilo, que era aquilo, criaturas turvadas de razão? Dê-erres e
cortesãos deram um passo atrás e puseram os olhos na Praça dos Acontecimentos
donde tinha vindo a voz.


“A ILHA NÃO SE PERDEU”


anunciou o Mestre − e pausa. A
nação estava toda ouvidos.


“A ILHA...”


(pausa e mais ouvidos)


“... ESTÁ MAIS PERTO


DE NÓS DO QUE NUNCA!”


Oh, alegria, oh, vitória, Os dê-erres
abraçaram-se, aplaudiram, trocaram parabéns. Mas daí a pouco punha-se-lhes a
questão: Mais perto, onde? Mais perto do coração, seria? Começaram a baixar as
cabecinhas, a murchar.


O Imperador então foi como se tivesse
adivinhado. Do alto da tribuna estendeu o braço na direcção de duas casas no
extremo da cidade: Acolá, disse.


As cabecinhas, tocadas pelo sol da
palavra imperial, desabrocharam e seguiram o traço de luz que o Mestre lhes
apontava: Acolá. O Imperador tinha mudado para ali o Governador humilhado, o
capitão vencido mas não convencido, o juiz de palmatória, o padre, o médico, e
meia dose mal servida de indígenas de rabo pelado. A Ilha. 


Estava ali a Ilha,


“QUE TODOS TOMASSEM NOTA.”


Disse e voltou para o palácio, para as
palavras.


Todos tomaram nota e a Ilha passou a ser
na cidade e não onde queria a geografia. Limites: a norte o largo do chafariz,
a sul e a nascente o jardim zoológico com a variedade da sua fauna
característica, a ocidente um campo de futebol, e mais para diante, mar. O
extenso, o pródigo e venerável mar.


A partir daqui, atenção escolas, atenção
cartógrafos atenção navegantes, havia que corrigir a população, que era de
oitenta e três nativos, todos funcionários, o clima, menos húmido que
antigamente, e a divisão administrativa em dois distritos autónomos com as
respectivas comarcas distribuídas pelos andares dos prédios. Existia ainda uma
zona independente − a de maior densidade florestal − ocupando a
garagem e os terrenos baldios das traseiras (ainda por demarcar) e um enclave
de dois pisos onde funcionavam os serviços missionários, a comissão da caça
grossa e as brigadas contra o sono tsé-tsé.


Por aqui já se pode avaliar o exemplo de
civilização que era a Ilha das Duas Casas, rodeada de cidade por todos os
lados. Pérola serena, bandeirinha na imensidão, eis o que ela lembrava. Mas
para que tudo ficasse como dantes, o Imperador ordenou que as salas fossem forradas
com enormes fotografias da paisagem de cada distrito, de modo a que os
indígenas não estranhassem a mudança. Pôs também palhotas: duas por cada
quarto; nos corredores plantou capim e palmeiras de plástico transformando-os
em caminhos de sertão. Que mais faltava?


Os pássaros, faltavam os pássaros, esses
mensageiros franciscanos que alegram a natureza e despertam a inocência. Onde
estavam eles, os pássaros? Resposta: no lugar que lhes competia − entre a
folhagem. Havia-os de porcelana e em plumagem de nylon e, já agora, puseram-se
também macacos embalsamados para animar a ramaria. Nas paredes insectos
fluorescentes de luzir à noitinha; pelos cantos serpentes a giboiar. Em matéria
de som, a fidelidade era de deitar por terra um explorador de cem carabinas
− vinha todo do natural, gravado em fita magnética: choro de hienas,
roncos de leão, macacadas barulhentas; o tritrinar das aves e o cascalhar dos
riachos; tambores ao longe. O essencial.


Cada habitante tinha por dever andar de
tanga dentro dos prédios e falar o dialecto da respectiva região. Assim
ajustava-se melhor à paisagem e aos climas que continuavam a respeitar os
horários do outro hemisfério, com monções e tudo. Verdade, as monções eram
essenciais. Para esse efeito utilizavam-se uns engenheiros alucinados que na
altura dos equinócios inundavam os prédios a jacto de mangueira, derrubando
algumas palhotas para exemplificar.


“AMANHÃ HÁ MONÇÃO”,


avisava o porteiro, e era infalível
porque já tinha topado os engenheiros da mangueira a rondarem o bairro.


Este porteiro, além de porteiro
propriamente dito, fazia de Alfândega e de Polícia das Fronteiras. Uma vez que
a Ilha das Duas Casas continuava a usar a moeda local − os vinténs de
osso, conhecidos por “vinténs selvagens” − tinha de impedir que a
misturassem com o dinheiro do Reino que era de vinténs, sim, mas dos
civilizados. Fugas de divisas só trariam prejuízos a ambas as partes e por isso
os indígenas deviam ser revistados quando saíam para as compras ou para irem ao
cinema.


 


Passaporte em
sete chaves


A teia das palavras zumbia em fios
sensíveis e de transaltíssima tensão; devorava palavras, sugava-as até à última
sílaba, até à letra, ao acento − e bem na ponta, bem no nó, estava o
Mestre. À espreita atrás duma secretária com pernas de leão de ouro e tampo de
plumagens lavradas. Sobrevoado por electrões errantes.


O seu covil era ali: pzzz... pzzz...
canais, pzz... sons de alarme, computadores a maquinar, e que ninguém o
interrompesse. O povo lembrava-se dele pelos retratos oficiais e pelos bustos
de jardim ou, mais dificilmente, pelas notas de banco que traziam a cena
histórica do “Imperador Entre os Doutores, Saber Autoridade, moeda-ouro”.
Poucos, raríssimos cidadãos podiam entrar na torrezinha onde ele se tinha
fechado a sete chaves, todas de segredo e cada qual com o seu nome:


Chave da Força, a mais pesada.


Chave das Bênçãos ou dos Santos Óleos,
trabalhada a ouro e a incenso.


Chave do Comércio, modelo universal.


Chave dos Espiões ou Gazua da
Inconfidência.


Quinta Chave, também chamada das
Alianças, para uso dos estrangeiros de boa vontade.


Chave do Suborno, a de mais voltas.


Chave dos Caprichos e Acasos, pessoal e
intransmissível.


Conforme a pessoa, assim a chave que lhe
dava entrada na torre.


Parece que com o andar dos tempos os
conselheiros criaram também as suas chaves para receber os cavalheiros abaixo
deles. Estes fizeram o mesmo em relação aos mais abaixo que, por sua vez,
inventaram logo outras chaves para os ainda mais abaixo, e nesta cegarrega
− chave que abre a chave da chave − até os contínuos de repartição,
eternamente a bocejar as horas, tinham as suas chaves minúsculas que nem por
isso deixavam de ser muito úteis.


O reino desdobrava-se num imenso arquivo
de gavetas a abrirem-se umas às outras.


Não menos importantes eram certas
palavras que se usavam para abrir portas e discursos. Bem manobradas, valiam
como gazuas de ouro, feliz de quem as soubesse usar. Ordem, nem se discutia,
era infalível; Destino, Mortos, Heróis, obrigavam a tirar o chapéu; Fidelidade
salvava a frase mais comprometida. Havia mesmo expressões que só cabiam na boca
dos dê-erres porque tinham esplendor a mais e não suportavam certas pronúncias.


E cá veio a gente dar às palavras. Como
sempre. “Com palavras e com moscas povoa a miséria o Reino”, rosnavam os
mexilhões descontentes, os Pedintes Voadores. Mas o Mestre tratava-lhes do
desconversar, queimando diariamente uma boa porção de palavras que lhes faziam
falta. Queria o Reino lavado de termos menos legítimos e da frase enviesada ou
de dois bicos, e ia conseguindo. Não tardou muito os dicionários estavam no
nervo e os mexilhões já só falavam pela calada.


“GENTE DISCRETA”


escreveram alguns trotamundos que fizeram
carreira na época, entre os quais João Bule das Inglas, François Le Sensitive,
da Gália-à-Noite, e o piemontês Doménico Ecuménico, frade dos anos bissextos.
Passaram, viram e registaram. Nunca por nunca ser se houvera notícia de povo
tão poupado de falas nem de Soberano tão nelas comedido, já que por razões de
governo, sageza, etecétera, and so on, vivia em ermitão e se furtava à voz
corrente com suprema austeridade. Chefe discretíssimo, com efeito. Se bem que
sempre excelentíssimo, acrescentaram.


O que os viajantes trotamundos não sabiam
era que, na cegueira de perseguir as palavras, Sua Alteza iria cair


PRISIONEIRO!


encerrado no casulo.


Visitas, não recebia − dispensava.
Conversas nem a sonhar: falar, falava ele mas a sós, para o gravador, e em
discursos de ogiva larga. Ditava-os à boca da teia devoradora, iluminado por
descargas eléctricas e vibrações, e as ideias saíam-lhe em circuito fechado e
em frases de alta intenção. Escutava-os sem se cansar ou, melhor, escutava-se.
Seguia-se com ouvido diurno e nocturno, com o ar do Mestre que segue o
Discípulo e o Discípulo continha o Mestre e o Mestre estava no Discípulo e eram
uma única e só pessoa representada pelo verbo. Verbo, com letra grande.


Os conselheiros e os bacharéis também
moldavam a palavra pela palavra do Imperador, sem se aperceberem muitos deles.
Outros era de propósito.


A-COCO-RA-DOS


diante da campânula do gramofone his
master's voice giravam os discursos do Dinossauro para lhe apanharem o toque e
a gramática, a vírgula sonora. Curso ardiloso, eles que o dissessem: vinha todo
em rotações maneirinhas devido ao subentendido e à análise em espiral.


Foram tempos heróicos aqueles, a nação
jamais poderia esquecê-los. Tempos em que ilustrados pioneiros desbravavam o
matagal tempestuoso das palavras correntes, procurando fazer brotar uma língua
de pátria, solene e regrada, há lá coisa mais bonita. E os bacharéis
enfrentavam a missão, viviam num solfejo permanente. De dia praticavam,
repetiam o estilo Dinossauro nas repartições e nas academias e até na cama com
as amantíssimas. Ao serão estudavam: fechados de cócoras, agarravam-se às
grafonolas, girando o Curso Saurofone até ao derreter da agulha. Não sonhavam
sequer que nas suas costas já os Pedintes Voadores tinham disparado mais um
provérbio dos deles e esse tão disparatado, tão intriguista e tão invejoso que,
francamente, era demais. Só isto: “Burro que aprende línguas esquece o coice e
perde o dono.” Um despropósito.


O que vale é que vozes de pedinte não
chegam ao céu e os doutores aprendizes já iam muito alto para as poderem ouvir.
Percorriam um caminho todo histórico, a escalada para a voz imperial, e mesmo
que as ouvissem nada de desencabrestarem. De beiço estendido (para afinarem a
pronúncia) e de orelhas em riste (para apanharem a entoação) subiam pelo
Discurso acima em rotações apertadas, tentando atingir o cume, o cristal donde
ele irradiava. De caminho afiavam os cascos da unha nas raízes do dicionário e
nos vocábulos rasteiros; esmagavam as palavras que o Imperador ia abatendo no
gabinete, desenterravam outras, as mesmas que ele tinha ressuscitado. Nos
silvados da retórica tasquinhavam com alegria, retórica era com eles, mas logo
adiante empinavam-se à beira dum precipício em branco que era nada mais, nada
menos que um dos apreciados silêncios do pensamento em que o Mestre se tornara
useiro e vezeiro. Para sair dali só dando a volta precisa, a tal. E eles
sabiam-na, tinham aprendido.


Mais para o finalmente, quando pouco
havia que aprender, os dê-erres deram-se por afinados e foi um varrer de feira.
Lançaram-se à rédea solta pela escrita do país, levantaram poeira e cascalho
nos terreiros da televisão, praças públicas, academias, caíram em cima dos
jornais da cidade e de toda a folha de couve da província. Era vê-los, era
vê-los, aos doutores amestrados. Corriam de dentes no ar e discursavam em
dinossauro rigoroso.


Já ensinavam os mexilhões-avós que fingir
de cego é virtude de quem vê demais, e o Mestre devia ser desses. Lendo e
ouvindo os bacharéis albardados com as frases  imperiais, não se dava por achado.
Eles ainda menos. Desenterravam datas, palitavam jantares, descobriam
inaugurações e pretextos de meia-tigela para molharem a sua palavrinha de hora
e tal. Repetiam-se uns aos outros, repetindo os conselheiros que repetiam o
Imperador que estava no início das palavras. Chave que abre chave, discurso que
abre discurso, quando é que aquilo teria fim?


Teve. O povo deixou de ouvir o Mestre,


QUE INGRATIDÃO!


Crise de público, havia crise de público
em todas as nações, justificavam os dê-erres. Mas com o Imperador mais
cuidadinho, ele nunca admitiria que o pusessem a falar para as paredes da Praça
dos Acontecimentos e para três ou quatro ramalhetes de bacharéis mais os
jarrões dos conselheiros. Nesse caso, do mal o menos, foram-se buscar uns
aldeões especiais que havia em Cu de Judas e pronto, palmas ao Imperador.
Infelizmente tratava-se de uma malta tão adormecida que quando a iam desaninhar
aos impossíveis e a punham diante do espectáculo da capital ficava de boca
aberta e só a tornava a fechar quando recebia novamente o ar puro das
montanhas.


Trabalhar com semelhantes indígenas
correspondia a bater no vento, catequizar as moscas. Eram analfabetos convictos
e expedicionários, que se comportavam como rebanhos nocturnos em viagem para o
tanto se lhes faz. Dir-se-á que vinham acompanhados do indispensável prior da
freguesia, do sargento reformado e da professora Minha Senhora, o que, enfim,
sempre podia dar um certo brilho à excursão. Mas mestres-escolas, clérigos e
tarimbeiros não adiantavam muito para o caso, só vinham à capital para visitar
parentes.


De qualquer maneira era o público que se
arranjava e


VIVÓ VELHO!


Palmas.


 


O Discurso Fatal


Vinte e quatro horas antes de se declarar
o discurso do Cu de Judas iniciavam a marcha sobre a capital em formação de
autocarros de aluguer. Vinham de mochila aviada − pão fresco, o vinho do
alpendre, a galinha mártir tostada a preceito, a navalha de talhar na palma da
mão − e por aí já demonstravam a sua qualidade de sapadores
individualistas e auto-abastecidos. Depois, traziam estandartes das regiões
onde tinham sido recrutados,


“MUI NOBRE E LEAL ALDEIA DOS CONFINS”


lia-se num,


“FREGUESIA DOS CALHAUS, PRESENTE!”


lia-se noutro, e à mistura carregavam
vários pendões de igreja com o coração do Redentor pintado a chamas do
purgatório sobre trevas de cetim. Era à volta destas bandeiras que eles se
concentravam na hora do desembarque, como vultos escorridos, despontando para o
amanhecer.


Pouco a pouco, à medida que a cidade ia
aparecendo à luz em corpo inteiro, percebia-se como eram secos e escuros; como
mantinham reserva e se mostravam receosos, se bem que obstinados. Não tinham ar
de invasores, não se emboscavam. Como única camuflagem traziam, e nem todos,
uma flor de papel espetada na lapela porque vinham 


fardados de domingo e feira, certamente
para caírem bem aos olhos da população local.


População? Mas qual população? Os
transportes andavam vazios, preenchendo horários, o comércio tinha fechado (e
muito bem porque em dia de Discurso não se cantam mercadorias) os cais onde se
alinhavam os mexilhões estavam desertos, entregues aos caranguejos. Qual
população?


A CIDADE TINHA SIDO OCUPADA


SEM RESISTÊNCIA.


Os camponeses deslocavam-se em grupo.
Batiam as ruas, o comércio luminoso, sob o comando do prior ou da professora
Minha-Senhora que lhes iam dando esclarecimentos acerca do museu de progresso
que estavam a percorrer, ele e ela contentíssimos por provarem àquelas abécolas
como é ignorante o homem do interior em relação à vida da capital. Mal sabiam
os abécolas que nada daquilo era a vida da capital, pois em datas de Discurso
os habitantes da cidade emigravam para o campo e os camponeses é que
aproveitavam a excursão do Estado para ver as montras e o mar e se possível
mulheres pintadas, marafonas. Deviam ficar um tanto intrigados por não
encontrarem senão ranchos de provincianos, fardados igualmente de romaria.
Viam-se a eles e a outros como eles, tropa de aldeia, e já não era mau. Em
frente, mandava o dever.


Cansados de olhar e palmilhar, cheirando
a vento e a montanha, atingiam, sãos e salvos, a Praça dos Acontecimentos na
Hora H em que Sua Alteza subia à tribuna para abrir o discurso com


SABER E AUTORIDADE.


A voz nascia da tribuna, vinha do alto,
ou ia para o alto, lançada pelas bocas de um coro de altifalantes apontados às
nuvens do inconcebível; era uma voz perseguidora que estava atrás e à frente e
por cima também; voz maior, VOZ, emoldurada em palmas. Alinhados em esquadrões,
sol e estandartes, os peregrinos esticavam o pescoço a procurar seguir-lhe o
traço pelos caprichos das alturas. Percebiam e não percebiam, pouca coisa,
quase nada, dados os seus fracos conhecimentos do dialecto dê-erre.


“IMPERADOR! IMPERADOR! IMPERADOR!”


Seria o cúmulo da estupidez pensar que o
Mestre se deixava iludir com os analfabetos em peregrinação, acreditando que
eles estavam de boca aberta para lhe beber as palavras e que depois de as terem
bebido as calcavam com vivas para as guardarem no fundo da consciência, bem
guardadas. Qual quê. O Imperador estava mais que bem informado da sonolência
dos excursionistas do Discurso mas queria amarrá-los com a voz. Isso é que sim.
Queria, teimava, e encontrava-os apardalados, sempre mais distantes. Até que um
dia sentiu a saliva a incendiar-se perigosamente na língua e antes que secasse
de vez cortou o discurso.


“PRESCINDO”,


disse. (O que em dê-erre elementar
significava que se estava nas tintas). Fechou-se no palácio, e praças públicas
passai bem, que tinha mais que fazer.


TEVE.


Prescindindo dos homens − péssimo
sinal − voltou-se para a História e para o Cosmos na generalidade. Agora,
sentado à secretária dourada, estendia a voz para muito longe:


“ATENÇÃO, MUNDO! BONS-DIAS, PLANETAS!”


Desiludido com os camponeses
excursionistas e com os mexilhões da capital (que eram excursionistas ao
contrário porque emigravam para o campo assim que lhes cheirava a discurso) o
Imperador entrou portanto em capítulo universal. Ofereceu desinteressadamente o
melhor da sua sabedoria às nações e aos mundos em redor. Aconselhou,
repreendeu. Pediu bom senso e cantou a paz dos continentes. Trabalhou como um
danado: minando e congeminando, convocando planetas.


A voz era gravada no gabinete e seguia
direitinha para os poderosos de aquém e de além-Terra em fio de
tételex-e-telégrafo, passo à escuto, traço-ponto. Às vezes levava tal balanço
na mensagem que ultrapassava tudo e entrava em órbita, mas jamais se perdia:
ficava a perdurar como um eco... ec000... da cristandade nos desertos de galáxias
e poeiras luminosas.


Os mundos e planetas é que nada, nem um
obrigado lhe mandavam. Deviam andar fora do comprimento de onda do Mestre que,
como Dinossauro legítimo, não desistia assim às primeiras. Sabia esperar, tempo
ao tempo. E enquanto não começavam a chegar respostas ouvia a sua voz − para
confirmar. Encontrava-a logo de manhãzinha traduzida em grandes títulos nos
jornais da capital, embora ele não desse grande confiança a essas andorinhas
diz-que-diz; a rádio e a televisão repetiam-na acompanhada de marchas
invencíveis, andava nos boletins dos campanários e em banda desenhada; ouvia-a
na boca dos locutores e nos discursos tal qual dos dê-erres. A voz saía e
voltava a ele, reflectida.


No gabinete entre o discurso e a caça às
palavras é que o Dinossauro cumpria o seu reinado. Escrevia e vigiava, à sombra
do retrato oficial que tinha em cima da secretária e sempre guiado pela sua voz
dentro dele. Mas se abrisse a porta podia continuar a ouvir-se, desdobrado
pelos altifalantes que havia nos corredores e na sala ao lado onde estava a
estátua que era ele mesmo em corpo histórico.


Havia um frio de eternidade naquela teia
de circuitos, uma aragem de zumbidos metálicos, e o Dinossauro, atrás da
secretária dourada, sua varanda, suas patas leoninas, parecia um sonâmbulo
pousado num sonho desértico. Não dormia há séculos, dizia-se dele; outros
garantiam: repousa vivo à margem da morte, que é a linha donde se vê mais
claro. De quando em quando as nervuras da teia estremeciam, suspendendo uma
gota metálica:


TINHA CAÍDO UMA PALAVRA.


Olhos astutos, impassíveis, o Mestre
seguia-a a ondular num quadro de luz, traduzida num ponto, crescendo sílaba a
sílaba, ora a comprimir-se, ora a inchar, correndo, nervosa, num sulco
eléctrico. Os computadores vomitavam fitas perfuradas: ia ali o registo, a
denúncia duma palavra em toda a sua biografia, antecedentes, raízes familiares,
duplos sentidos, tudo; era uma vida inteira a desenrolar-se em renda de
códigos. E de repente, se fosse caso disso, o Imperador saltava do seu poleiro
dourado com uma agilidade assustadora e devorava-a. Algures, nesse momento, um
mexilhão tinha perdido a voz.


Mas, perguntou ele um belo dia,


“E A PONTUAÇÃO?”


Bem perguntado: a pontuação nas mãos dos
mexilhões anarquistas podia muito bem ser usada como rasteira. Mais que certo,
ou alguém desconhecia que uma reticência jogada a suspender a frase não serve
muitas vezes de rastilho para conclusões inconfessáveis? E a exclamação? Haverá
melhor pingo de mel ou granada mais a prumo do que um ponto de exclamação?


O Imperador tinha visto muito bacharel
tropeçar na vírgula e não chegar ao fim da oração; ou passar sem dar por ela e
perder o fôlego antes do ponto final, o que não era menos desastroso. Entre os
imbecis mais contentinhos da Comarca havia meninos e meninas que se perdiam nos
parênteses e para lá ficavam, entalados entre duas conchas; e também não
faltava quem, para desorientar o parceiro, roubasse na pontuação. Não era
urgente pôr cobro a isto?


Dinossauro tomou providências, decretou.
Entendia que uma ordem de guerreiro exigia dois pontos de exclamação por razões
de autoridade e de ressonância do brado; reticências eram disfarces do tímido;
alíneas os ornamentos do jurista − nos pequenos nadas é que se via onde
estava a ordem. E em pensamento reforçou a palavra com três pontos de
exclamação tão firmes que valiam por uma escolta de baionetas:


ORDEM!!!


Lá ia o tempo em que os jardins da
escrita eram um paraíso em lantejoulas de tremas e de reticências e em que o
til, essa borboleta, andava em liberdade beijando as vogais da infância. Tempo
bom? tempo mau? Num sonho mais desgarrado (se é verdade que lhe era possível
sonhar) o Excelentíssimo viu-se a cavalgar um parágrafo de desenho gótico,
enorme como um gigantesco hipocampo, e entrar com ele num rio de águas
fumegantes. Levava um camaroeiro que em séculos tinha sido o barrete de malha
dum capitão cruzado e pescava vírgulas com ele numa abundância que o
assombrava. Pescava-as mas não tinha onde as guardar porque sem saber se
afastara para longe, montado no hipocampo-parágrafo e o hipocampo, afinal, ia
cego (ou morto, não se percebia bem), ao sabor da corrente.


No meio disto desabou sobre ele e sobre o
seu cavalo-marinho uma chuva de pontos de exclamação, um disparar cerrado de
setas de guerreiro, e logo a seguir, começaram a passar enormes soldados de
pedra, deitados à tona de água como figuras tumulares. Passou um, passou outro,
outro e mais outro, levados na corrente fumegante, e eram o que se podia chamar
um exército de monumentos à deriva.


Dinossauro, quando acordou e se viu
sentado à mesa dourada, admirou-se de ter sonhado e principalmente da nitidez
com que os guerreiros de pedra se cruzaram com ele, atravessando o fumo à flor
da água. Diz-se que se afastou para a sala ao lado e que passou lá a noite,
como acontecia sempre que tinha pressentimentos e ouvia ruídos de naufrágio nos
ossos. Nessas ocasiões (diz-se também) tinha o costume, muito dele, de passar o
braço pelos ombros da estátua e ficarem ambos, irmão com irmão, voltados para a
mesa das reuniões. Diz-se, nada garante; diz-se muita coisa. Mas isto do sonho
fica entre parêntesis; é um desvio no essencial do longo discurso do Imperador.


TEMPOS DEPOIS...


Tempos depois quem visse os dois
imperadores lado a lado, o de bronze e o das faces de cera, perceberia os
desgastes que a idade tinha trazido.


Dobrado anos a fio à secretária, o Mestre
tinha criado corcovas que lhe ondulavam o dorso de cima a baixo e ganhara um
andar curvado e vigilante; e como escrevia com ódio às palavras, murmurando-as
e roendo-as ao correr do aparo, os lábios foram-lhe desaparecendo. A boca não
passava de uma cicatriz, salvo seja, e os dentes estalavam em escamas. Um
bicho.


“JESUS, COMO TU MUDASTE”,


diria a mãe se fosse viva.


A boca, também, era o menos, já que com a
idade foi ficando escondida atrás dum nariz em perpétuo crescimento. Porquê?
Por humores do interior que a medicina não cura ou, mais simplesmente, porque a
lei da gravidade não perdoa (diz a ciência) e o Mestre, sempre de cabeça baixa,
sofreu-lhe as consequências, o nariz foi pendendo, pendendo, até dar naquilo.
Já não era nariz, era monco e depois nem monco era: uma crista a meia cara ou
coisa assim.


Os conselheiros não achavam uma desgraça
por aí além. A testa imperial engrossara, era um facto, mas devia ser a pressão
das ideias, as famosas bossas da inteligência. Ao braço gigante chamavam-lhe O
Sacrificado porque era a alavanca da mão da escrita, sempre a assinar. Quanto
às corcovas, sábio fora São Francisco das Avezinhas e também as tivera e
grandes.


Entretanto o Mestre, pata arrastada, monco
pendido, avançava assustadoramente pelos desastres dos anos com os olhos postos
na estátua da sua primeira encarnação. Nunca alguém lhe diria que há muito
tinha perdido o traço humano e que já projectava para longe uma sombra de
monstro de solidão, dorso ondulante, a errar por paisagens crepusculares de
cinza e metal.


 


O enigma dos
espelhos ensinados


Realmente, qual não seria o desgosto dele
(e do Reino) se um dia se visse dinossauro-dinosaurus nos retratos dos jornais
e na moldura da televisão?


Assunto a pensar, murmuraram os
conselheiros, assunto a pensar. Jornais e televisão punham o que se lhes
mandava, ora essa; para isso é que havia os arquivos da aldrabice e das datas em
repetido. Mas o Mestre? Qual não seria o desgosto dele, se se visse dinossauro
na mais triste intimidade?


Estavam neste engonhar de cautelosos
quando chegou a notícia dum mágico que fabricava espelhos de formosura e
sonhava a cores, com borboletas. Não foi tarde nem foi cedo, encomendaram-lhe
uma boa dúzia deles que transformassem a imagem do Dinossauro em imperador
novo.


Este cavalheiro das mágicas, com o seu
feitio apátrida e visionário, tinha feito fortuna em tempos que já lá foram
levantando palácios de espelhos nos luna-parques do el-dorado e em grandes
circos coloniais, mas vendo os indígenas a encherem-lhe o chapéu de ouro e de
pedrarias para se olharem em caricatura, em bobos redondos ou em carantonhas
descomunais, este apóstolo da beleza teve a sua hora de arrependimento e pegou
na receita ao contrário. Criou então os espelhos da formosura, maldita hora.


Colocou-os, não em barracões de
gargalhadas, como os outros, mas ao ar livre, nas matas de loureiro-rosa e com
araras de cauda pendente pousadas ao canto das molduras. Foi mal compreendido,
para seu grande espanto. Cuspido a seguir; apedrejado depois; e só mais tarde
percebeu que aqueles espelhos eram um insulto à natureza defeituosa dos
visitantes. Éramos felizes, Satanás, gritou-lhe um dos clientes mais fiéis dos
espelhos grotescos. Éramos felizes e escorreitos quando nos punhas aquelas
carantonhas à nossa frente e agora atiras-nos com a imagem do impossível.
Some-te, Satanás dos olhos de anjo.


O dos espelhos levantou voo dali para
fora, envolvido em araras. Alguém o descobriu muitos anos depois a viver num
pardieiro dos quintos dos infernos, na companhia fiel das aves da sua perdição,
que agora estavam embalsamadas e numa berraria de cores loucas. Quando os
conselheiros o foram lá desencantar dedicava-se a pintar uma delas pela
milésima vez para a transformar em ave-do-paraíso. Deixá-lo, era lá com ele.


Com os espelhos de formosura a vida do
palácio animou-se um tudo-nada. Logo de manhãzinha o dorso ondulante deslizava
de sala em sala, de corredor em corredor, e o Dinossauro dava os bons-dias a si
mesmo:


 


“ESPELHO, FIEL ESPELHO, ONDE É QUE


ALGUÉM DESAFIOU O TEMPO COMO EU?”


 


“NINGUÉM, SENHOR, NINGUÉM. PALAVRA E


VIDA REGRADA FAZEM O SÁBIO IMORTAL”,


 


respondiam os espelhos ensinados.


A imagem ficava mas o dorso ia crescendo.
Crescendo, crescendo, crescendo. O Dinossauro ia devorando palavras. Devorando,
devorando, devorando. Ouvindo os discursos que tinha escrito, ouvindo. E
escrevendo outros. E outros, e outros,


“ALÔ, UNIVERSO! ATENÇÃO PALAVRAS!”


preocupado com a desordem dos mundos. Mas
o universo é que não tomava conhecimento. Enviava protesto, está lá?, e o
universo nem sinal. Mundo surdo, que tempos.


Estranhamente, mesmo muito estranhamente,
também ele começava a notar uma certa dificuldade em se ouvir. Abria as goelas
do altifalante, aumentava mais o som hoje, aumentava-o mais amanhã. Nada. O
gabinete explodia em berros e em vivas, misturados com umas súbitas arrancadas
do hino nacional. Desesperado, o Imperador corria para os braços do irmão de bronze,
outro surdo.


 


Dinossauro,
morte primeira


Então é que ele deu a última volta à
chave que o separava dos vivalmas, foi então. Se até ali estava só, agora
estava pior porque nem a si mesmo se podia ouvir. Cada vez perdia mais palavras
dos discursos, ele que antes os repetia de cabeça e que já não reconhecia
frases, frases inteiras, sem saber se havia de culpar o ouvido ou a memória ou
a infidelidade das máquinas que não cumpriam e o desorientavam. Enfurecia-se,
urrava para as paredes como um possesso inocente. Depois caía num dormitar
inquieto, já desgarrado outra vez do vozear que o rodeava.


Isto, noites e dias; semanas a fio.
Amarrado à secretária, a escorrer baba esquecida. Fedendo de sujo. À deriva,
entre a sonolência e o desespero.


E NO ENTANTO


a surdez do Dinossauro ouvia-se, chegava
à sala ao lado semeando o pasmo e o terror nos conselheiros. O altissimofalante
varria o gabinete a todo o furor, estremecia paredes, e os honrados cortesãos à
mesa das reuniões só temiam que ele rompesse a muralha do Imperador e lhes
caísse em cima como uma culpa desordenada. Tinham de trabalhar aos berros e
mais tarde não só aos berros mas por sinais e trocando papelinhos como
estudantes trapaceiros reunidos em exame. Diziam e rediziam e muitas vezes
aceitavam o não dito pelo dito, perdidos no tresdizer. Pareciam batalhas
campais, aquelas sessões comandadas por um surdo de bronze.


O Mestre, na sua ignorância de ouvido,
desconhecia a polvorosa que ia nos conselheiros à porta fechada. As reuniões
vinham-lhe ter às mãos em relatórios muito compostos, preto no branco, fora do
som da tempestade. Aprovava ou não aprovava e também a sua decisão saía
rigorosa e clara no auge da estridência que o acompanhava e que era o seu
pulsar normal, o tecido do seu anoitecer.


SERPENTES,


as palavras rastejavam-lhe aos pés;
continuavam a cair na teia uma por uma, amontoando-se no chão em tiras
perfuradas que escorriam dos computadores e que se revolviam, ondulavam, 


ERAM SERPENTES


crescendo, crescendo sempre. Cobriam os
tapetes, preenchiam os recantos onde se enrolavam a monte e logo se derramavam
outra vez pelo sobrado procurando espaço, deslizando. Já enchiam o gabinete até
às patas douradas da secretária, já iam nos joelhos do Dinossauro, marinhando
por aquela sonolência feroz e embalando-a com o farfalhar dos seus corpos de
papel. Não paravam, alongavam-se e reproduziam-se, salpicadas de furos, de
pintas quero eu dizer, e nesses furos, nessas pintas, vinha todo o código
venenoso das palavras proscritas.


Do seu varandim de ouro o Imperador estendeu
o olhar tresnoitado pelo mar de papel que o assaltava. Ergueu-se da cadeira com
esforço e com mais esforço ainda começou a travessia do gabinete. Tentava
alcançar os fusíveis, parar de vez as máquinas e os sons, mas as tiras
malignas, as danadas, tolhiam-lhe os passos. Começou a estrangulá-las, a
parti-las: tempo perdido. Por cada pedaço rasgado nascia outro a seguir, e ele
tão enfurecido que era incapaz de se deter. Caiu, já se esperava; caiu
desamparado no fervilhar branco que se queria apoderar dele e então pensou no
castigo da imprevidência e no tanto tempo de apagamento que passara atrás da
secretária, vencido pelo desespero. Durante esse tempo tinha perdido o governo
das máquinas, pensou, e agora estava louco.


Pensou também que os loucos, se realmente
loucos, nunca reconhecem a loucura, e que se encontrava apenas num eclipse de
memória. Ou na hora da extrema solidão. Ou da vontade, não sabia. Jurara a si
mesmo que não tornaria a sair do gabinete para que nenhuns olhos mortais
tornassem a pousar sobre ele, mas tinha perdido o governo das máquinas,
repetiu. Alguns instrumentos já não os via. Cerrou os dentes e começou a
levantar-se.


Penosa, penosamente, foi abrindo caminho
para a porta. Conseguiu. Entrou na sala deserta perseguido por uma onda de papéis
revoltos que lhe prendia os passos. Queria desenvencilhar-se mas tropeçava, ia
de rastos. E quando alcançou a estátua e estendeu o braço à procura de socorro
é que percebeu como era antigo esse braço e como por dentro dele só havia
fibras secas, a estalar. O ruído do naufrágio, lembrou-se então, alçando o
pesado corpo para se agarrar ao irmão de bronze.


Ficou pendurado nele, a ganhar forças
enquanto a onda de serpentes crescia à sua volta, procurando cobri-lo. Num
último esforço começou a içar-se: foi nesse momento que a estátua estremeceu um
instante e, gentilmente, quase num segredar, inclinou-se sobre ele. Na lenta
oscilação de um segundo, Dinossauro, de olhos apavorados, viu-a hesitar,
baixar-se, baixar-se ainda mais, e desabar-lhe em cima.


TCHAP!


Quando apareceram os guardas do palácio
foi como se tivessem desembarcado num lago de destroços. O ar estremecia com
discursos e uivos eléctricos, o chão ondulava remexido pelas tiras de palavras.
Mergulharam nelas, afastaram essa espuma branca e descobriram lá no fundo,
verde, verde, esmagado pelo irmão verde, o Imperador abraçado à morte.


“PAX VOBIS”,


anunciou o capelão dos guardas. E
benzeu-se.


Tiraram-no verde. Verde copiado do verde
da estátua, imperador debaixo de imperador; ambos inteiriçados, pesadíssimos.
Dinossauro Um ainda soprava uns restos de vida, poucos − mas era um caso
perdido, sentenciaram os médicos que, pelo sim e pelo não, iam tentar por
tentar.


“ACIMA DE TUDO QUE FIQUE


IGUAL AO RETRATO”


pediram os conselheiros, de lágrima a
balouçar.


Para quê igual? pergunta a nossa
curiosidade.


Provavelmente para que o povo ficasse com
uma recordação digna do Chefe, é o que se depreende. Convinha que, desfilando
em último adeus perante o cadáver imperial, os mexilhões de todas as castas o
vissem sereno e composto como é próprio dos mortos ilustres, incluindo os de
pedra de catedral. A sua imagem tinha de ser Una, sem confusão nem hesitações;
devia desafiar os séculos como medalha de um só rosto, perfil para lá do tempo.
Além de que as multidões nunca são de confiar em surpresas da última hora,
avisava o sempre vivo Guarda-Mor. Nunca se sabia.


Morcego de veludo a vigiar os escuros,
este excelência conhecia todas as cavernas do Reino. Tinha gazua e pé-de-cabra,
falava com outro peso. Ninguém lhe podia garantir que a população, ao deparar
na urna com um imperador diferente daquele a que se habituara a ver nos
jornais, nos selos e nos monumentos, ninguém lhe garantia a ele, Guarda-Mor,
que essa gente boa e ingénua não desconfiasse que iam sepultar um desconhecido
em vez do seu amado protector. Não seria o primeiro caso, afirmava. Revoluções,
sangreiras e anarquias resultavam frequentemente de um enterro mal estudado
porque uma população excitada com o cheiro a funeral é temível.


“DECERTO, DECERTO,


IGUAL AO RETRATO, IGUAL AO RETRATO...”


cacarejavam os conselheiros. E desandaram
à procura de um novo imperador. Os médicos de maior ciência, os mais médicos,
baixaram a cabeça: Okay, iam tentar. Pediram ajuda aos cirurgiões-artistas,
discutiram os prós e os contras, os antes e os depois, e assim que chegaram a
acordo, puseram o retrato oficial diante dos olhos e um-dois-três, vai disto,
atiraram-se ao enorme corpo do Dinossaurus. Ao corpus, mais propriamente.


De ponta a ponta do Reino os sinos
badalaram a péssima notícia. Os médicos iam formigando por cima do quase
cadáver; mas com poucas esperanças − preveniam à cautela e por causa das
moscas. Chamaram sábios estrangeiros à cause des mouches e because of les
mouches, inventaram sangue, despejaram soro − litros e litros.
Diziam: vamos a ver, vamos a ver.


Houve velórios nos outeiros, altares à
volta do retrato do Imperador. Discursos também, e muitos. Versos de despedida,
lágrimas de sobreaviso. Os jornais anunciavam em letras de caixão alto que para
grandes povos, grandes desastres.


Longe, em Cu de Judas, os camponeses
excursionistas sabiam que iam ser chamados ao funeral e punham um olho no
calendário, outro nas sementeiras, interrogando-se se viria em má altura. Nas
repartições públicas suspirava-se fundo: desgraça por desgraça, ao menos que a
morte calhasse em tal dia assim e assim para haver ponte de fim-de-semana. Os
comerciantes inquietavam-se: feriados de luto nunca beneficiavam senão os da
capital. Os presos sonhavam com amnistias e as beatas com embaixadas de
estrangeiros em missas de grande pompa. Só os médicos não tinham descanso nem
projecto.


Cem dias e cem noites trabalharam no
Imperador, apertados no difícil território do entre o nada e a morte. Abriram e
esfuracaram, substituíram, coseram. Eram génios minadores, feiticeiros de batas
brancas, como asas. Com os seus martelinhos de prata, seu golpes a traço vivo,
suas brocas, sua linha, com suas pinças de insecto, esvoaçaram por todo o
Dinossauro. Limparam-lhe as bossas, reduziram-lhe o braço maior, e ao centésimo
dia fizeram pausa. Para ver, para escutar. Ficaram na mesma.


Cem dias e cem noites é obra, mas não
esmoreceram. Mais cem e mais outros cem, e de repente tombaram para trás,
assombrados: o corpo começava a emergir.


“RESSUSCITOU!”


bradaram os frades na capela do palácio.
Os conselheiros é que marinhavam pelas paredes, bravíssimos, porque já tinham
arranjado outro imperador. Depois caíram em si e ficaram diante uns dos outros,
sem pinga de sangue: e agora?


Agora paciência e cara alegre, mandava o
bom senso. Os cirurgiões de arte arrumaram o estojo, atirando para um canto o
retrato oficial que tinham estado a copiar com tanto esmero: Ora gaita.
Enquanto os outros médicos se aplicavam em dar vida ao Imperador, eles, como
cirurgiões da figura, tinham-se desunhado a compor-lhe uma imagem da morte e
isso era trabalho ao contrário, cansava. Naquele momento sentiam-se revoltados,
desiludidos. Trabalho escusado, lamentavam-se entre colegas.


E na verdade: Se o Imperador ia viver,
como parecia que ia, lá estavam os espelhos ensinados, os jornalistas e a
televisão para lhe dar a imagem corrigida, era ou não era evidente? perguntavam
os cirurgiões artísticos. No fim de contas tinham sido chamados para a morte,
não para a vida.


Pior, infinitamente pior, estavam os conselheiros,
que não descobriam onde se haviam de meter. Para maior desgraça estavam surdos
de todo, cada qual berrando para si e cada qual agarrado ao pequeno aparelho de
pilhas que lhe pendia do ouvido. Era o que se pode chamar desespero em onda
curta, curtíssima, sem resposta nem consolo, e eles sacudiam as penas pelos
cantos da casa, tentando libertar-se do pesadelo de terem ido buscar outro
imperador. Gemiam:


“NINGUÉM PODIA ADIVINHAR


TÃO EXCELENTÍSSIMO MILAGRE...”


ao mesmo tempo que o Sumo Sacerdote não parava
de correr, de braços abertos:


“RESSURREIÇÃO! RESSURREIÇÃO!”


Acabaram ajoelhados ao altar do
Deográcias, desgraçadamente comovidos por lhes ter salvo o Dinossauro, luz da
pátria e arquitecto do século, trave da paz, pai e exemplo dos lares, ámen. Orando
e sofrendo: deitando contas à porca da vida, padre-nosso, avé-maria, e
perguntando se o Mestre iria resistir quando soubesse que tinha sido
substituído. Receavam que não, Deus o amparasse. E receavam que sim, e então
Deus os amparasse a eles, conselheiros, porque, embora sem o mando na mão, o
Mestre não deixaria de lhes rezar pela pele. Com um magnífico daquela força
tudo era possível menos o céu. Os conselheiros levantavam os olhos para o
altar, implorando que lhe viesse alguma ideia.


Veio uma e nada má: tratarem o Dinossauro
como se ele continuasse no trono de verdade. A máquina das palavras continuaria
a lavar os mexilhões e o nome dele a luzir nos cabeçalhos dos jornais. Nas
estátuas não se tocaria, eram Artel; nas notas de banco guardava-se a mesma silhueta
imperial iluminada a vinténs-ouro. Tudo em faz de conta, numa palavra.


QUANDO O DINOSSAURO ACORDOU


e se viu rodeado dos conselheiros a
primeira coisa que pediu foi um espelho. Mirou-se, remirou-se, apalpando o
rosto, reconhecendo-se. A seguir comunicou com voz sumida:


“PARA A SEMANA REUNIÃO DE CONSELHO”


O cirurgião mais sábio ia a avançar para
recomendar prudência, tempo ao tempo. Mas o Imperador fez o gesto de que o
deixassem em paz, fossem à vida.


ABERTA A SESSÃO


pela voz gravada do Mestre, os
conselheiros-que-já-não-eram puxavam das pastas e começavam o diálogo das
pilhas, a confusão dos aparelhos a piarem como canários, procurando o
comprimento de onda deste e daquele, pii ... pi... piii ... Tudo música,
afinal. Uma música de surdos que nem sequer tinham pauta para entrarem na
devida altura e que estavam ali porque, bico calado, estavam.


Ora como o surdo que muito canta acredita
que tem boa voz (ditado dos Pedintes Voadores) os velhinhos, que além de surdos
se alimentavam a pilha portátil, ao fim de muito reunirem convenceram-se de que
eram mesmo conselheiros. Ambos os imperadores precisavam deles e se assim não
fosse nunca o novo os teria chamado, olha quem. Ganhavam como conselheiros,
tinham pasta e excelência, donde: não havia dúvida, conselheiros legítimos.
Melhor: universais.


Trabalhando no secreto, confiança
importantíssima que não se dá a qualquer um, raras pessoas sabiam do papel que
andavam a representar e que era o de ministros clandestinos, personagens de
Livro Branco. Só esse mistério chegaria para lhes dar valor e responsabilidade
e outra vontade de cumprir. Sonhavam-se em missão de homens-sombra, antena na
orelhinha de pedra, atravessando o país, teleguiados.


Os anos corriam, a surdez aumentava, a
vista esmaecia. Os a-fingir movimentavam-se numa zona confusa, e tão turvados
pelo mistério das suas pessoas que, hoje Reino do Dinossauro, amanhã Reino
Real, acabaram por não distinguir. No entanto sempre contentes como ratos; as
pilhas em botão cantavam-lhes ao ouvido envolvendo-os em primavera.


No palácio a estátua esperava por eles
pontualíssima. E eles compareciam, reunidos ao crepúsculo formavam uma estranha
assembleia. Tinham-se habituado a discorrer às apalpadelas e por frases de
tatebitate, e, vá lá, entendiam-se; ou quase. Em discussão activa, berro e
gesto, punham-se a cozinhar leis, pareceres de tanto-faz e relatórios para
olvidar, singrando através da névoa da surdez com os seus botõezinhos de
pilhas.


PII ... ZZZ ... PEÇO A PALAVRA ...


Paredes meias com eles, o inferno do
gabinete imperial continuava cada vez mais na mesma. Os velhadas davam por
isso? É o dás. Os velhadas andavam tão entretidos que não tinham olhos e
ouvidos senão para eles e continuariam a não ter se um dia, rompendo o nevoeiro
de som, não lhes entrasse pela sala adentro o Mestre. O Mestre, ele em pessoa
− porquê esse espanto? Aos conselheiros caiu-lhes a alma aos pés.


Apareceu a galope numa cadeira de rodas,
todo atirado para a frente como se investisse contra o vento. Travou. E então
nesse vulto carregado de tempestade os velhos encontraram um rosto liso, de
cera, e perceberam que tudo nele, pele e cabelo, tinha as tintas dos mortos de
museu.


Dinossauro, sem uma palavra, atirou um
papel para a mesa e ficou à espera. Houve um instante de dúvida, e de repente,
todos à uma, os conselheiros desabaram em cima da caligrafia e puseram-se a
debicar com os aparelhinhos do entendimento. Liam alto; era um memorandum,
comentavam. Um memorandum. Perguntava por pessoas, assuntos em suspenso nas
gavetas do esquecimento. O mais estranho é que revelava uma memória poderosa e,
mais que isso, uma memória de Juízo Final, pois só se referia a falecidos ou a
gente desaparecida. E Fulano?, perguntava. E Sicrano?


“PEÇAM-LHE UM RELATÓRIO.”


Os conselheiros ficaram transidos. Fulano
era impossível, tinha morrido, paz à sua alma. Beltrano fugira com uma
dactilógrafa e nem uma brigada de cães-polícias conseguiria levantar-lhe o
cheiro. O dê-erre Sicrano andava pelos manicómios a coçar-se das poluições
trazidas pelos astronautas, não passava de chaga lunar. Voltas da idade,
desilusões; desastres que era melhor ocultar. Por conseguinte, bico calado,
sempre de bico calado, os conselheiros vá de fabricar memorandos e de trazer
cumprimentos dos falecidos com muitas desculpas pelo atraso; vá de adensar a
nuvem, o crepúsculo. As reuniões tinham deixado de ser reuniões, eram uma mesa
de pé-de-galo a comunicar com o outro mundo em trabalhosa corrente contínua.


Dinossauro, pax perpetua, Dies irae, faleceu com suores de santidade na hora mais alta do
século, ano da Comemoração.


Os mexilhões comuns quando o foram
espreitar à urna de cristal abanaram a cabeça: acharam-no demasiado igual ao
retrato para ser verdade. (E, assim, funcionavam ao contrário do antigo
Guarda-Mor que não quis o Mestre com cara de Dinossauro; mas era de esperar, os
mexilhões nunca deixariam de ser espíritos de contradição.) Mais tarde, como o
corpo estivesse exposto ao Reino por longos dias, os mesmos mexilhões
debruçaram-se demoradamente sobre ele, fazendo olhares entendidos: ninguém lhes
tirava da cabeça que


O IMPERADOR TINHA SIDO TROCADO


Aquele que ali viam era uma máscara,
nunca um homem que contava dezenas de anos sobre a imagem do retrato oficial,
séculos talvez.


Foram-se embora, chateados.


Vendo-os partir, como sempre na direcção
do mar, as mães da nação respiraram, aliviadas, mas sem perderem a compostura;
o Guarda-Mor fez um sinal de liques aos besouros para que fossem atrás e
investigassem; e as beatas populares puseram-se a abanar tristemente a cabeça,
criticando os mexilhões por falta de sentimentos, que gente.


Era de esperar. Onde se mostre o defunto
ilustre é certo e sabido que aparece a beata anónima. Vem atraída pela
curiosidade da morte que há em todo o cristão temente a Deus e enquanto
preenche o velório sente-se feliz por estar junto de um grande da terra. Estas
do Dinossauro faziam o mesmo. Punham os olhos no cadáver sem idade e suspiravam
de deslumbramento (está a regressar ao início, à juventude depois da morte,
pensavam) pondo um dedo na urna imperial, levando-o à boca muito sentidamente e
persignando-se desde a testa ao coração.


Assim, beatas e mexilhões sem fé, cada um
por seu lado lia o cadáver como um mistério. Defunto santo ou defunto trocado,
mistério de Deus ou mistério de palácio, de mistério é que não se passava. Os
mexilhões, ruga na testa, pé na rocha, passavam palavra, à boca calada,
contando que ao lado do Imperador se reuniam agora uns conselheiros
desmantelados e que também estes tinham perdido a idade, eram perpétuos.
Andavam na voragem das palavras, eram outros que tal − diziam. E cegos e
moucos, velhos sem tom nem som, parece que convocavam as vozes do Além com intermináveis
discursos que dirigiam ao Imperador de bronze,


O DA MÁSCARA


o qual era, sem tirar nem pôr, o mesmo do
cadáver oficial e das mil e uma estátuas que vigiavam o Reino.


Não saíam disto, os mexilhões. Morte e
mentira da morte − era do que falavam. Mas os canetas da corte,
apanhando-os de costas para o Reino em posição de a ver o mar, afirmavam que a
conversa era outra e que estavam simplesmente de sentinela às brumas, na
esperança de verem regressar o Dinossauro que Deus tinha, numa onda de prata. Contavam
o conto e acrescentavam o ponto sem mais aquelas, escrevendo que o Imperador
apareceria na desejada onda da lenda empunhando o último discurso e que o mar o
deixaria depositado nos cumes dum rochedo.


OUTRA ESTÁTUA


concluíam os mexilhões, com um sorriso
cansado.


Sabiam como ninguém o peso e o frio
desses monumentos e da sombra que espalhavam a toda a curva do sol. De pai para
filho e de filho para neto nunca nenhum mexilhão se esquecia de apontar o
Dinossauro nos seus vários pedestais e avisar:


“ANDA LÁ DENTRO, É ESTE”


passando a palavra a quem viesse depois,
e daí a outros depois, e aos depois e mais depois e ...


***


... Ritinha, fecha o livro, é mais que
tempo.


Repara, há um riso acolá naquela romã em
cima da mesa. Verdade: estalou de sumo e de sol e agora parece que ri, não
notas?


 










Natal de 69 e Março de 71


»»














 


 


 


7. O PÁSSARO DAS VOZES


 


O Contabilista da fábrica chegou
a casa com a gaiola e mostrou à mulher o enorme pássaro que acabavam de lhe
oferecer:


“Isto aqui é espécie rara. Veio das
Áfricas e fala todas as línguas.”


“Jesus”, exclamou a mulher; levou a mão à
boca para tapar o riso, porque o pássaro tinha um descarado ar de louco.


O Contabilista encolheu os ombros, não
via onde é que estava a graça. O exemplar era uma ave decorativa, se assim se
lhe quisesse chamar, que dava pelo nome de azougueiro, grulhador ou grou
coroado e que há muito se encontrava em vias de extinção. Uma ave um tanto
complexa, avisou o Contabilista. Ou, melhor, um tanto difícil se atendêssemos a
certas atitudes desdenhosas que assumia no seu trato com as pessoas.
Neurasténica? perguntou então a mulher; mas o marido, que era de contas
precisas, acenou que não: Difícil, difícil é que o pássaro era, ou talvez
antes, caprichoso. Como estava bem à vista, tratava-se de um animal de grande
porte, habituado a altas florestas, e daí o seu carácter voluntarioso, caso
para averiguar. Isso, porém, era até uma afirmação de personalidade, e o
Contabilista sempre admirara as criaturas com personalidade, como a esposa
muito bem sabia.


O Azougueiro ouvia tudo, caladíssimo.
Viu-se em cima do aparador da sala de jantar como se estivesse exposto num
altar de cristais, mas ali não convinha que ele ficasse, sujava tudo, protestou
logo a esposa dona de casa, e se não, bastava que se olhasse para os montes de
caca acumulada na gaiola. Uma caca que, ainda por cima, deitava um cheiro
pestilento, acrescentou ela franzindo o nariz. Sendo assim, o Contabilista
pegou na gaiola e preparou-se para a instalar na sala de visitas, mas alto lá:
na sala de visitas, onde nunca entrava o sol? Era o pássaro algum morcego ou
algum noitibó para o condenarem à penumbra? Não, realmente a sala de visitas
também não, concordou o Contabilista tornando a pegar no Azougueiro e
levando-o, para onde?, para o escritório, que era igualmente sombrio?, para a
cozinha onde ficaria sujeito a fumos e a cheiros e principalmente às
más-vontades da criada?, para a marquise das traseiras?


“Ora aí está”, disse a Mulher, “na
marquise é que ele fica mesmo a preceito.”


De gaiola na mão, que pesava imenso
porque o pássaro era do tamanho dum peru, se não maior, o Contabilista
Industrial escolheu o melhor sítio da marquise e chamou os filhos:


“Isto, meninos, não é para estragar,
ouviram bem?”


“Morde?” perguntou o mais novo, enfiando
o dedo pelas grades da gaiola.


O Contabilista puxou-o para trás e
explicou-lhe que os pássaros não mordem, picam, se bem que este fosse um
pássaro especial que conhecia línguas africanas e falava como as pessoas.


“Dança?” perguntou então o filho mais
velho.


“Eu cá”, disse o irmão, “acho que ele tem
unhas muito graaandes.”


De perfil e olho fixo, o Azougueiro
observava a gente com quem estava metido. Era como se o tivessem empalhado,
salvo seja. Não se lhe descobria um movimento, um levantar de penas, e quanto a
pronunciar-se, nada.


Passou-se um dia, passou-se uma semana,
os meninos e a criada da casa não despegavam da gaiola a provocá-lo; mas o
pássaro-passarão, nem palavra. Ignorava-os. Era o que se podia chamar a
indiferença vestida de plumas. Porquê? Orgulho? Dificuldade em se adaptar?
Problemas de alimentação? O Contabilista ou muito se enganava, ou havia
qualquer coisa no animal que não batia certo. O quê?


Convocou os entendidos, e os entendidos
logo que viram o Azougueiro ficaram de boca aberta:


“Não pode ser, este pássaro não existe.”


O Contabilista Industrial ainda fez voz
grossa: “Ora essa?” − mas eles não se deixaram impressionar, o que ali
estava não era um pássaro, era uma mistura de pássaros. E anotaram: pata alta
de cegonha, olhos malignos e de pálpebra cinzenta como o papagaio, bico pesado,
de tucano, mas no amarelo dos melros (o que ainda causava maior estranheza),
pescoço comprido à maneira dum pato voador, penas brilhantes e tão vistosas que
de longe se diria ser um faisão, um faisão sem cauda, se tal coisa fosse
possível. Como se isto ainda não chegasse, tinha uma cabeleira eriçada de poeta
espavorido. Raio de confusão, rosnavam os especialistas à volta da gaiola.


Um deles, sem tirar os olhos do exemplar,
dirigiu-se ao proprietário: “Diz o senhor que é um pássaro azougueiro?” Puxou
uma cadeira e sentou-se diante da gaiola, pensativo. “Estupor de nome”,
murmurou.


“Talvez. Mas pelo menos foi com esse nome
que mo ofereceram”, desculpou-se o Contabilista.


“Azougueiro?” insistiu um segundo
especialista, puxando igualmente duma cadeira. “Confesso que nunca ouvi falar.”
“Nem eu”, disse o terceiro e último; e, zás, sentou-se também a olhar. Na sua
qualidade de investigadores de pássaros, os visitantes mostravam-se
desconfiadíssimos como se estivessem a ser enganados com uma cilada qualquer.
Azougueiro, azougueiro, que eles soubessem era nome de mosquito, até aí nenhuma
dúvida, vinha nos tratados. Mas aprofundando a ave-rara que tinham à frente
deles começavam a admitir que se tratasse de pseudónimo. Pseudónimo, nome de
guerra ou de cartaz, qualquer disfarce nesse estilo. Num animal tão clandestino
e tão teatral tudo era de admitir.


Sem convicção mas apenas por rotina de
quem investiga, recorreram então aos manuais que traziam na pasta e, de dedo
apontado, puseram-se a ler linha a linha. Lá estava, sim senhor: Azougueiro
(Cerotogynna Oediva), ave africana, tal e tal; pelo que lhes era dado apurar, o
indivíduo era de subespécie, um produto híbrido, de duvidosas procedências,
como de resto eles próprios se tinham apercebido logo ao primeiro relance.
Animal de vários nomes, outra característica. E, além de vários nomes
(grulhador, grou coroado, espantaleão, também dito pantaleão, etc.), tinha a
característica de ser difícil de localizar devido a uma extraordinária
capacidade de se confundir com o terreno. O azougueiro era comparado ao
camaleão, pelos indígenas, que lhe atribuíam o poder de alterar a coloração das
penas de acordo com a vegetação circundante. Um passarão useiro e vezeiro em
toda a espécie de camuflagens, comentou um dos visitantes enquanto seguia o
texto.


Mas, atenção, atenção, nada de conclusões
apressadas, preveniam os manuais, porque a lenda dos nativos também tinha o seu
fundamento. Graças a uma extraordinária flexibilidade hemotérmica os
azougueiros conseguiam alterar rapidamente a temperatura do corpo, irradiando o
calor necessário para se tornarem ora mais luminosos, ora mais sombrios. Eram
além disso animais de muita memória e de muitas vozes, pois tanto reproduziam
com perfeição o silvo da cobra, como o miar do gato selvagem ou o ciciar do
leopardo no cio, chegando a imitar a frase humana com apreciável fidelidade.
Com isto, o nosso azougueiro não só semeava frequentemente a desorientação na
fauna da selva como podia levar ao engano o caçador menos experimentado,
atraindo-o a emboscadas. Era indiscutivelmente um pássaro terrorista,
concluíram os entendidos, fechando os manuais. “Como é que este bicho lhe veio
parar às mãos, pode saber-se?” perguntaram eles ao Contabilista Industrial.


Bem, o Contabilista hesitou na
explicação. O acaso, começou por dizer. Toda a caça depende do acaso, como é
sabido, e aquela viera-lhe às mãos sem ter levantado uma palha para isso.


Primeiro, o guarda da fábrica, contou
ele. O guarda da fábrica, com as suas manias de passarinheiro, é que lhe tinha
oferecido o animal ali presente. Depois, recuando no tempo, o caso dum
retornado de Angola a quem iria desaparecer um filho ainda criança e as
casualidades que se deram a seguir; e finalmente, o gosto que ele próprio,
Contabilista, sempre tivera por adornos de família, desde gatos e cachorros a
aves de estimação. Em duas linhas, a história, o circuito do Azougueiro era
isto.


“Perdão”, interrompeu um dos
especialistas de pássaros, “o que ali está é cem por cento africano, quer-me
parecer. Em África é que começou o circuito do animal e não no guarda que lho
ofereceu.”


Exacto. O Contabilista estava de acordo,
conhecia um pouco do passado do bicho. Sabia que, além de africano, era
proveniente de Angola, nascido e criado nas florestas do Quanza e trazido
depois para uma cidadezinha que antigamente se chamava Vila Salazar e que hoje,
depois da Independência da colónia, figurava no mapa com uma alcunha qualquer.
As guerras, disse, trazem sempre confusões à geografia, mas, fosse como fosse,
nesse distrito do interior é que um pobre comerciante português apanhara à rede
a peça que estava agora em apreciação diante de todos. Comerciante, esse,
casado e com um filho mudo de nascença e, por sinal, cunhado do guarda da fábrica
onde o Contabilista prestava serviço há longos anos. Nesta coincidência de
trabalho, digamos assim, é que estava a razão de o pássaro ter ido parar àquela
vivenda dos arredores duma vila industrial, àquela marquise e àquela assembleia
de cavalheiros especializados. Era aí que se desenhava um novo capítulo do
animal − o nó do circuito, passe a expressão. Entendido?


Postas as coisas nestes termos, o
Contabilista considerava conveniente juntar alguns pormenores − ou
subsídios, para ser mais exacto − no tocante à pessoa do emigrado
português que capturara uma ave tão única e tão sabida como o Azougueiro.
Comerciante de porta aberta, o referido era de fracos recursos, já se disse.
Pai de mudo, também. Nada mais natural, portanto, que com tanta fatalidade se
transformasse num indivíduo supersticioso e desconfiado. O que aconteceu, de
facto. Desconfiado a tal ponto que quando os negros tomaram conta de Angola e
os ricos fazendeiros se puseram a andar para a Pátria-Mãe deixando para trás
berros de alarme de toda a ordem, o desgraçado nem pensou duas vezes e pôs-se a
fugir, com a mulher e a criança deficiente, rumo à aldeia do Pereiro onde tinha
nascido. Casal do Pereiro, mais precisamente. O infeliz tinha-se ausentado de
lá há muitos anos bem contados na esperança de melhores dias, e, coitado, ao
fim de tanto tempo voltava de mãos a abanar, sem nada de seu. Sem nada é como
quem diz: trazia o pássaro.


Cerotogynna Oediva, de seu nome oficial.
Vulgo, Azougueiro. Pois. Azougueiro ou Cerotogynna, o nome era o menos. O
pássaro, agora rodeado de visitantes entendidos, estava mudo e de olho fixo.
Parecia seguir o relato do Contabilista com uma secreta ironia.


Era de feitio reservado. O próprio guarda
da fábrica, no momento de o oferecer ao Contabilista, deixara logo bem claro
esse aviso. Reservado, melindroso. E, além de melindroso, intrigante. Tinha uma
maneira de ser muito especiosa, porque, se lhe falavam, raramente respondia,
primeira regra a fixar, ficando de olho parado como que a tomar nota. Depois
segunda regra, como imitador de vozes, caprichava em actuar de surpresa, e,
ponto importante, só muito excepcionalmente se permitia copiar gente da casa ou
que lhe fosse próxima. Assim, enquanto fez companhia à criança muda, o
Azougueiro limitou-se a reproduzir lamentos de chacais, conversas de gansos
bravos, sapos nocturnos, recos-recos, e outros animais do seu passado. Vozes
humanas é que só lá muito de raro em raro e sempre no quimbundo mais retorcido
usado pelos pretos. O Contabilista podia estar muito enganado mas tinha a
impressão de que a palavra do bicho-homem não dizia grande coisa ao Azougueiro.


“Também me parece”, rosnou um dos
visitantes, “também me parece.”


Nesta conformidade, prosseguiu o
Contabilista, o animal não constituía ofensa de maior aos ouvidos de ninguém,
visto que se resumia a imitar os irracionais, mas o dono é que não se
conformava. Como comerciante perdido nos interiores duma terra estranha, não
tinha muito com quem se entender e pôs-se a ensinar-lhe palavrões e ditos
campesinos da sua aldeia minhota. Mas o sabido do passarão, pois sim, nem
estremecia. Enquanto o dono, armado em professor, batia os beiços a papaguear,
o Azougueiro, fitava-o de perfil, mudo e com um olhar de censura que faria
vergonha a qualquer mortal.


Claro que assim que o homem virava
costas, deixava passar um intervalo de silêncio, horas às vezes, e desatava a
discorrer numa linguagem que ninguém esperava. Os tais gritos. As tais
gargalhadas. Os tais comentários desgarrados. De noite, então, em cima do
balcão do estabelecimento onde o dono o costumava arrumar, tinha um repertório
que nunca mais acabava: metia-se nos extras e com esse representar a muitas
vozes era como se fosse um eco da selva, um recordar, um espelho da natureza
que lhe fora roubada.


No dia seguinte nova lição, o comerciante
não desistia assim às primeiras. Com o filho mudo pela mão voltava ao
Azougueiro, falava, falava, e sentia-se envergonhado, porque afinal o pássaro
falante era ele e não o da gaiola, mas tanto teimava, tanto teimava que havia
de conseguir. “Conseguiu?” perguntaram os especialistas pela maneira como
olhavam o Contabilista.


Não. O Contabilista fez lentamente que
não com a cabeça. Disse que não é o muito porfiar que faz a pedra cantar, e o
homenzinho, ofendido, pensou em desfazer-se do animal. Mas desfazer-se como, se
o velhaco era a única companhia do seu menino, o único ser deste mundo com quem
a criança muda conversava? Conversar, pois. Que sons guturais eram aqueles que
a criança dirigia ao pássaro senão um conversar? O comerciante rendeu-se, a
Natureza tinha destes inexplicáveis. Mal ou bem, era obrigado a suportar o
malfazejo enquanto Deus desse vida e saúde ao seu filho. E suportou. O
Contabilista sublinhou bem este ponto, porque era de muito esclarecimento para
o destino do Azougueiro.


Diz-se: na primavera os azougueiros em
liberdade cobrem-se de borboletas.


“Camuflagem?” tinha perguntado o
Contabilista ao guarda da fábrica.


O guarda da fábrica não sabia. Um
azougueiro era capaz de tudo, até de se disfarçar em flor.


Isto das borboletas e outras
especialidades avulsas que o guarda fez saber ao Contabilista não se podia
dizer que fosse garantido. Havia quem chamasse ao azougueiro um pássaro
enfeitado de vozes doutros animais − por outras palavras, um pássaro que
se enfeitava com o que não lhe pertencia, respirando uma voz por cada pena.
Dizia-se até que, por ser tão matizado, tinha vozes às cores e que quando abria
as asas em leque era um hino em arco-íris. Seria mesmo?


O pobre do guarda nunca vira, podia lá
saber agora. Azougueiros só conhecera um em toda a sua vida e estava ali:
aquele que o cunhado tinha trazido do Quanza, distrito norte de Angola, como
quem traz uma testemunha das vozes dos pântanos e dos cafezais.


Criatura pouco de fiar, inventiva e de
muitas fidelidades à selva natal, o Azougueiro estranhou profundamente com os
exílios que passou e nem outra coisa era de esperar. Nascera no florescer duma
natureza gigante; fora arrancado aos mistérios selvagens, aos frutos coloridos
e ao cantar das cascatas; encerrado a seguir numa gaiola de bambu e transferido
para uma família de brancos no meio do mato, um dos quais, o patrão, ficara
louco de desgosto por o filho lhe ter nascido mudo; fora inquirido nos seus
hábitos; assediado com perguntas; reeducado sem êxito; tolerado; e finalmente trazido
pelos ares para uma aldeia portuguesa onde ficou exposto à curiosidade, à
ignorância e aos comentários dos camponeses. Isto dói, senhores − então
não dói?


O Azougueiro, com a sua crista de penas
loucas, sentiu-se definitivamente só. O menino mudo acenava-lhe com brinquedos,
falava-lhe aos uivos, coitadinho, mas ele continuava em perfil de ausência,
inacessível. Vez por outra chegavam vizinhos e viajantes de passagem: a mesma
coisa, o mesmo alheamento. Afinal, perguntaria a aldeia, e com toda a razão, que
preciosidade palrante era aquela que não sabia pronunciar uma sílaba? Qual a
justificação de a terem trazido de tão longe, se como ave não tinha préstimo
algum e era triste como a necessidade?


O dono, se já antes andava de má vontade
contra o animal, ainda passou a andar mais. Orgulho, evidentemente. O silêncio
empedernido do Azougueiro fazia-o passar por mentiroso aos olhos das pessoas
numa altura em que precisava de merecer confiança para arranjar trabalho e
refazer a vida. O pássaro comprometia-o, a verdade era essa. Tinha-o
apresentado aos vizinhos como uma curiosidade digna de nota, e o sacana
transformara-se numa mentira. Pior ainda: transformara-se e transformara-o a
ele numa mentira, numa mentira pública. Pode haver coisa mais ruinosa? O Contabilista
achava que não porque sempre que a mentira bate à porta dum infeliz traz uma
enfiada de desgraças na cauda, disse ele aos visitantes do pássaro, e sob este
aspecto o caso do retornado era muitíssimo significativo porque o pobre homem
toda a vida fora atraiçoado pela mentira.


Senão, vejamos: mentido pela África que
lhe prometeu mundos e fundos e nunca lhe deu nada que se visse, a não ser o
pássaro mal-agradecido; mentido pelos ricaços das colónias com alarmes de
bradar aos céus, levando-o a fugir também, a ele que não passava dum
comerciante sem remorsos nem haveres; mentido pela Natureza que lhe dera um
filho mudo; mentido depois aqui, na sua pátria natal, pelo egoísmo dos que cá
estavam e pelos políticos da saudosista Angola Nossa que o envenenavam com
ódios para se servirem dele. A terminar, e como se ainda fosse pouco, mentido
− e desmentido descaradamente − por um pássaro que, sendo artista
imitador e como tal reconhecido em todos os manuais, se negava obstinadamente a
dar-lhe alguma ajuda para o fazer respeitado. Chegava? perguntou o Contabilista
Industrial aos esclarecidos visitantes.


Já era noite fechada e a luz sonolenta da
marquise carregava de sombras austeras os rostos dos cavalheiros sentados à
volta do Azougueiro. Ele, passarão, é que continuava igual a si mesmo: grande e
de perfil, de bico pousado nas penas do peito. Seguindo tudo, evidentemente, e
guardando para si, o velhaco. A dado momento sacudiu a cabeça como quem toma
uma resolução. E tomou, esticou o pescoço esguio. O Contabilista teve a secreta
esperança de que ele começasse a actuar.


Mas não, voltou à mesma. Com certeza que
ainda não era a altura. O guarda tinha jurado a pés juntos que o Azougueiro,
depois daqueles meses ensimesmados, tornara a fazer-se ouvir aqui mesmo, em
Portugal e, ao que parece, ainda com mais sentimento do que nunca. Saudades da
selva, remorsos africanos, calculou o dono na altura. E respirou, aliviado.
Dali em diante sentia-se reabilitado aos olhos da aldeia, e isso, parecendo que
não, compensava-o das horas de sono que tinha perdido. Agora, pronto, o pássaro
voltara ao seu natural. De noite, sempre de noite, remoía lembranças de sons
distantes no escuro da sua solidão. Soltava gritos de vigia ou algo assim, pios
de corujão, silvos, gargalhadas breves, craquejares de bicos de ave a
esburacarem troncos gigantes. De sessão em sessão aprimorava mais as suas
vozes, e o desfile nocturno foi aumentando numa algazarra tão assustadora que
já era a selva em peso a sair daquela gaiola e a espalhar-se pela aldeia toda.
“Eu mato o filho da puta”, berrava o comerciante aos saltos na cama.


Mas o pior ainda estava para vir. O pior
aconteceu este verão, meses atrás, quando a criança muda desapareceu de casa
sem ninguém lhe pôr a vista em cima. Perdida? Assassinada? O nosso homem desvairou,
o caso não era para menos. Correu à polícia, sondou poços, bateu estradas,
andava como doido dum lado para o outro movido pela sua dor de pai. No meio do
desespero deu de caras com a gaiola e não se conteve, atirou-se a ela à
paulada.


A mulher, Jesus, que loucura aquela,
travou-lhe a mão no momento preciso em que o pássaro saltava da confusão dos
destroços. Ferido ou não, o Azougueiro voou em desalinho pela casa contra o
tecto e contra as janelas, até descobrir uma saída. Fugiu, deixá-lo ir, o pai
desesperado respirou fundo. Finalmente tinha-se visto livre do bandido.


Sentados na presença do pássaro, com os
manuais sobre os joelhos, os visitantes escutavam o Contabilista. Não conheciam
o local dos acontecimentos, que era uma aldeia qualquer no Minho, a umas duas
centenas de quilómetros do sítio onde se encontrava agora o extraviado, mas
queriam saber a que propósito viera ele parar ali. Qual o papel do guarda duma
fábrica de gás na história de um animal tão intrigante e que conhecimento tinha
dele para poder ter falado ao Contabilista com a autoridade com que falou?


“Já lá vamos, já lá vamos”, sossegou-os o
Contabilista. “A presa quando é de respeito mete muitas voltas pelo meio.” 


Esta meteu. Uma vez em liberdade, o
Azougueiro desenhou tais voltas e contravoltas que desapareceu nas nuvens. Ou
na memória. Ou no passado. Desapareceu, e está tudo dito. Ferido ou morto, não
valia a pena falar dele e da criança muda também não porque nunca mais se soube
dela. Nunca mais? Momento, já lá vamos. Não há nada como o tempo para mudar a
cor à vida. E o tempo foi passando, e a vida continuou, e os pais, pobres pais,
acabaram por aceitar o mistério que o destino lhes trouxera.


Entrementes (entrementes era uma palavra
muito própria na opinião do Contabilista Industrial), entrementes, estavam eles
uma noite a meditar na sua desgraça enquanto o sono não chegava, ouviram o
filho a chamá-los. Ficaram suspensos, sem acreditar. Mas a voz, ou, antes, os
uivos eram os mesmos, o mesmo gargantear ansioso. Desconfiados, quase a medo,
marido e mulher deslizaram dos lençóis e dirigiram-se de mansinho ao quintal
das traseiras, que era donde vinha o apelo. Mas assim que lá chegaram,
silêncio. Nem uma aragem, um correr de folha, a noite estava parada com mil
estrelas a luzir. E esta?


Voltaram ao quarto, de cabeça baixa mas
atentos. E ficaram. A toda a volta da cama abria-se uma suspensão negra,
pesada. Um vazio de espera sem contornos. E de repente, zás: o som, outra vez.
Sem dizerem palavra um ao outro tremeram por dentro a pensar em avisos do Além,
na alma do filho querido a penar por este mundo e a pedir-lhes qualquer socorro
que não podiam entender. A mulher encolheu-se de medo. “É ele, o nosso menino”,
gemia.


Três, quatro noites depois, a mesma cena.
Os uivos, a ida ao quintal, o silêncio. A mulher ajoelhada em cima da cama, a
rezar de mãos postas, lavada em lágrimas. Depois, pela semana fora, tudo a
repetir-se quase às mesmas horas e com uma precisão de espantar. A alma do mudo
andava à solta, dizia a aldeia em peso.


O Contabilista enumerou mais uma ou duas
aparições (se assim se lhes podia chamar), alongou-se em sucessivos pormenores,
até que num fim de tarde alguém foi encontrar o Azougueiro, murcho e de asa
quebrada, numa vala a meia centena de metros do quintal do comerciante. Logo
que se achou descoberto, o pássaro pôs-se a lançar uivos exactamente iguais aos
da criança muda quando tentava exprimir-se.


Pronto, estava esclarecido o mistério.
Não era a alma do filho perdido que andava a rondar a casa mas a ave, o
Azougueiro, que falava por ele, talvez movido pela saudade, Pela saudade ou
para atormentar o dono desalmado? Antes que fosse tarde, antes que o marido
deitasse a mão ao pássaro e descarregasse todo o ódio acumulado, a mulher
embrulhou-o no avental e correu a aconselhar-se com o irmão, que era nem mais
nem menos que o já citado guarda de fábrica. Compreendido? O homem estava de
férias na aldeia e como indivíduo respeitador e de bom coração (pelo menos o
Contabilista sempre o tivera nessa conta) recolheu e tratou o desafortunado
Azougueiro. Escusado será dizer que dali em diante nunca mais se lhe ouviram
gritos de mudo nem quaisquer outros sinais humanos. Hoje o guarda passarinheiro
estava seguro, seguríssimo, de que o que tinha acontecido nas noites dos uivos
era uma excepção na vida do animal, um lamento ou um apelo ao menino
desaparecido.


“E a criança?” perguntaram então os
cavalheiros que rodeavam a gaiola. Pela maneira como falavam, percebia-se que
seguiam com reservas o relato do Contabilista Industrial.


“Ah, bom”, respondeu ele. “A criança foi
encontrada pouco depois quando a Polícia descobriu uma velha que a tinha
raptado. Verdade, uma velha com a mania da maternidade, há casos desses. No
momento em que a prenderam já ia na terceira criança, imaginem os senhores.”


Os especialistas de pássaros deram a
observação por concluída. Cada um pegou na sua pasta com o respectivo manual e,
depois de deitarem um último olhar ao Azougueiro, despediram-se do
Contabilista. Numa coisa estavam todos de acordo: que o exemplar que acabavam
de conhecer tinha muito que se lhe dissesse, muito segredo a averiguar, e era
suficientemente desdenhoso para não oferecer a mínima colaboração. E com isto,
puseram o chapéu e saíram. “Felicidades”, desejaram eles ao Contabilista.


Como diz o outro, tudo acaba bem quando
Deus está para aí virado ou quando se encontra em dia de maré. E com o
Azougueiro foi exactamente o que aconteceu. Saiu da selva bem amada, foi
aprisionado, expatriado e perseguido de morte, desertou, perdeu o voo, e acabou
recuperado por um guarda passarinheiro que o levou para casa e o juntou a
certas aves menores como pintassilgos, rolas amestradas e canários tontinhos,
mas isso, enfim, era fauna que não lhe fazia sombra, todos os males fossem
esse. Além disso, não chegou a estar muito tempo nessa comunidade porque foi
oferecido rapidamente a um Contabilista zeloso que o recebeu com grande pompa
na companhia de cavalheiros entendidos.


Um inconveniente, porém: o Azougueiro
perdera a voz. Ou parecia. Ao contrário do que anunciara o guarda da fábrica,
não arriscava um som, quer de noite quer de dia era a prudência em pessoa.
Pudera, pensou o Contabilista, depois de tanto sobressalto o pássaro precisava
de tempo para se recompor. E esperou, confiante. Naturalmente que o Azougueiro
não se apercebia da atenção com que alguém o vigiava, e mesmo que se
apercebesse com certeza que se estava nas tintas, dado o seu temperamento
individualista.


Mas certa madrugada veio-lhe outra vez a
memória da selva e foi um ver se te avias naquela casa. Uma revolução, caiu lá
de tudo, não faltou nada: cantares quimbundos, choros de hienas, trinares,
garrulhares e macacada aos guinchos, um estardalhaço de tal ordem que à
terceira ou quarta noite o Contabilista resolveu devolver o pássaro ao guarda.
Paciência mas já não podia mais.


O guarda, sempre a defender as suas horas
de sono por causa do relógio de ponto, levou-o para a fábrica e instalou-o no
seu gabinete ao lado do telefone. Vinham ordens e chamadas e o pássaro
inclinava a cabeça a apurar o ouvido; passavam operários que lhe dirigiam
piadas e camionistas que lhe lançavam palavrões pela janela. Nada, daquele bico
não saía resposta. Ouvisse o que ouvisse, o desdenhoso passarão não se
descosia.


Só muito mas muito mais tarde é que ele
voltou a pronunciar-se, e então com toda a alma. Com a diferença de que, em vez
de se sair com vozes humanas ou com recordações da selva animal, desatou a
apitar e a assoprar como se soltasse jactos de vapor e sons de sirene. Apitos e
mais apitos, dali em diante nunca mais se calou. Até ao fim dos seus dias, não
fez outra coisa senão imitar os apitos da fábrica, a horas loucas e por
qualquer motivo.


»»










