













Um Amigo Para o Inverno


  


  
    


    Ficha Técnica


    Título: Um Amigo Para o Inverno


    Autor: José Carlos Barros


    Edição: Maria do Rosário Pedreira


    Capa: Rui Garrido


    Fotografia da Capa: António Tedim


    ISBN: 9789724621760


    


    CASA DAS LETRAS


    uma marca da Oficina do Livro – Sociedade Editorial, Lda.


    uma empresa do grupo LeYa


    Rua Cidade de Córdova, n.º 2


    2610-038 Alfragide – Portugal


    Tel. (+351) 21 427 22 00


    Fax. (+351) 21 427 22 01


    


    © José Carlos Barros e Casa das Letras, 2013


    Todos os direitos reservados de acordo com a legislação em vigor


    E-mail: info@casadasletras.leya.com


    www.casadasletras.leya.com


    www.leya.pt


    

    

    O autor escreve de acordo com a antiga ortografia.

  


  
    


    

  


  
    


    

  


  
    


    Nota


    Este é um livro de ficção e as personagens são inventadas. Há, no entanto, uma excepção: o sargento Francisco Aniceto Gonçalves (nome fictício) existiu mesmo e neste livro contam-se partes quase factuais da sua vida. Os dois desenhos que abrem o presente volume foram elaborados por esta personagem de carne e osso. Desconheço a data em que foram realizados e, infelizmente, já não será possível sabê-lo: a pessoa verdadeira, que no livro faz de sargento Gonçalves, faleceu recentemente. Em Novembro de 2012, depois de mais de 38 anos sem regressar à Vila (de onde partira no dia 24 de Abril de 1974), insistiu em fazer um passeio pela serra e acabou por falecer ao cair da escarpa do lado nascente do Alto do Barco de Pedra. Cumpriria 83 anos alguns dias depois dessa queda fatal. Eu acompanhava-o no passeio e é à sua memória que este livro é dedicado.


     


    J.C.B.

  


  
    


    Tábua


     


     


    16 de Maio de 1948:


    Casamento de Estela e Albano da Loja Nova.


     


    Maio de 1952:


    Albano da Loja Nova e Joaquim Canhoto são presos pela PIDE.


     


    Setembro de 1954:


    O professor Norberto Segadães chega à Vila.


     


    Abril de 1955:


    Representação da peça de teatro «Os Erros Graves da Justiça».


     


    Setembro de 1955:


    Glória Segadães vai buscar o filho.


     


    16 de Outubro de 1971:


    Jantar na casa da Foz: Filomena, Francisco Aniceto Gonçalves e Norberto Segadães.


     


    Novembro de 1971:


    O sargento Francisco Aniceto Gonçalves chega à Vila.


     


    Junho de 1972:


    Assassinato de Rogério Afonso no pontilhão de Valdarada. Sérgio Medeiros declara-se culpado do crime.


     


    Agosto de 1972:


    Sérgio Medeiros dá entrada na cadeia de Vale Sarmentos.


     


    Outubro de 1972:


    O sargento Francisco Aniceto Gonçalves vê a fotografia de Filomena numa parede da Casa de Pasto Guiomar.


     


    16 de Maio de 1973:


    Albano da Loja Nova regressa à Casa da Floresta.


     


    24 de Abril de 1974:


    O sargento Francisco Aniceto Gonçalves espera a camioneta da carreira.


     


    Agosto de 1982:


    Sérgio Medeiros sai da cadeia.


     


    Junho de 2011:


    Casamento da prima do narrador.


     


    Outubro de 2011:


    Maria do Rosário conta ao narrador a história da sua vida.

  


  
    


    Capítulo I


     


    [Talvez seja verdade: quando tememos perder uma coisa é como se já a tivéssemos perdido.]


     


     


     


     


     


     


     


     


    Miguel haverá de alertar-me para a importância das primeiras frases. Tantos os casos conhecidos. Os Cem Anos de Solidão e a fabulosa descoberta do gelo. O Quixote e o lugar de cujo nome o Autor não quer lembrar-se. A Ernestina e o binóculo capaz da transfiguração do olhar. Ninguém lê romances que começam com descabidas preocupações de estilo, a armar. Isso foi chão que deu uvas.


    A verdade é que subo a Rua de Cima e procuro uma voz, um ritmo, um fio condutor que me defenda e dê sentido ao que não chega a mudar. Como se (lá está) procurasse um estilo.


    Porque tudo me parece irreal e desajustado do tempo em que vivo. Tudo parece correr num intervalo entre o que verdadeiramente foi e ainda não é, o que sabíamos e procuramos saber, o temor da perda e a vontade de esquecer.


    Por isso procuro uma voz que possa dar algum sentido à narrativa.


    Como falar do cantador minhoto, por exemplo? Esquecer? Passar adiante?


    Sei que não devia começar assim. Mas esta personagem está diante de mim e regressa de um filme português a preto e branco com abundância de sardinheiras em latas de conserva e raparigas com aventais de chita, quadros de ardósia, canas-da-índia nas escolas do modelo Conde Ferreira, repartições escuras onde os funcionários de manga-de-alpaca olham vagarosamente os relógios. Esta personagem está diante de mim para que a minha tia Matilde possa ter a ilusão de resgatar um sonho que os anos foram rasurando. Para que procure nos olhos da filha a luz que nos seus há muito se apagou ou nem chegou a acender-se. Por isso insistiu que o casamento fosse à tradição. E a tradição deixa-me eriçados os pêlos dos braços.


    Subo, portanto, a Rua de Cima e chego ao pequeno largo. Miguel aproxima-se e põe-me ao corrente: o cantador minhoto não há meio de aparecer e o meu tio Alberto exalta-se na razão que a realidade lhe dá de começar a ver-se armada a bronca cerimonial. Não se tem:


    «São sempre os mesmos panascas. Por mim não punham cá eles as patas.»


    Mas a minha tia fizera questão de que a noiva fosse recebida com música de fole como no tempo antigo, com vénias, flores de laranjeira e tapete de rosmaninho e alecrim a seguir em duas linhas da casa à igreja, passando pelo Largo do Meio da Aldeia, atravessando o adro, entrando pelo santuário quase até ao altar. E não tem preconceitos contra os minhotos gaiteiros.


    Os cantadores, de resto, eram a cereja no topo do bolo da tradição: um a apresentar a noiva e a gabar-lhe a qualidade da temperança, outro em favor do prometido esposo exaltando em métrica relapsa a propensão para as virtudes do trabalho. Havia ainda o Marcos de Romainho: a esse ficava reservada a função de garantir na concertina o acerto dos versos com a prosápia quando a noiva seguisse até ao arco de loureiro e depois entrasse na igreja de braço dado com o pai.


    É isto que tenho para contar. Saí cedo. Corri mundo. E regresso contra mim. À tradição. Como se regressasse a um passado que julgava extinto nos mapas corográficos da escola primária.


    O almoço é só um exemplo. O almoço ainda vinha longe no salão da Junta. Mas na quinta-feira mataram-se os cabritos no pátio do Zé Ventura suspendendo-os de paus espetados nos intervalos do perpianho grosseiro das paredes. Eu estava lá. O vinho corria a par das moscas rondando os alguidares das vísceras depois de os bichos serem soprados à cana para que as enxúndias viessem inteiras na precisão do corte. Era preciso ver. O Zé Ventura limpava as mãos e a navalha ao pano de cozinha deixando escorrer as gotas de sangue no lajedo ao mesmo tempo que gritava para cima:


    «Ó Tila, parece que o vinho entupiu a torneira do pipo.»


    Todos se riam, abrindo muito a boca a mostrar os dentes amarelos com restos de entremeada frita. E o pai da noiva, em sendo já o fim da manhã, aparecia a pagar um copo aos rapazes na taberna do Pedro. Alguém dizia:


    «Estava a ver que adormeceras tarde, cabrão.»


    E ele ria-se e respondia:


    «O que tu sabes já me esqueceu há muito.»


    E as mulheres. Na madrugada da cerimónia, noite ainda, aqueciam o forno do povo e começavam por conduzir ao fogo, antes dos cabritos com batatas cortadas em quadrados grossos, os tabuleiros de empada de presunto e salpicão. Sentavam-se na pedra do forno a procurarem ser livres, insinuavam coisas, faziam chalaça de a noiva levar o vestido branco e as flores simbólicas da laranjeira. Até que uma dizia:


    «Ai se também eu me apanhasse na idade.»


    E riam, correndo à boca a mão estendida como se o tempo por um momento pudesse suspender-se para que fossem jovens de novo e gritassem o que por dentro delas nunca disseram.


    E isto não é novidade, não há como dar-lhe a volta e contar de outro modo.


    O certo é que o cantador minhoto não havia meio de aparecer. O meu tio fodido. A minha tia a olhar de lado. O padre Salomão a esperar em silêncio, as páginas do missal marcadas por fitas besuntadas, resignado do hábito, mortinho pelo fim da cerimónia que nem começara ainda: combinara para essa tarde uma pescaria e estava de fé na pluma e no milagre da súbita eclosão dos mosquitos e, do mesmo passo, a lamber-se de imaginar o clafouti de maçã reineta poisado nas mesas corridas da Junta de Freguesia de que ouvira falar de passagem.


    Até que o meu tio Alberto (o meu tio Alberto dizia: «o panasca do minhoto») fisgou o cantador enfiado na adega com o Zé Cândido, de caneca providencial, a fazer rimas e a filosofar, limpando as beiças, sobre os desacertos do mundo. Não se teve. Agarrou-o pelos colarinhos bordados de cornucópias, trouxe-o de rastos ao alpendre da casa, ajeitou-lhe o nó da gravata, olhou-o muito de frente na impossibilidade de lhe compor a linha das sobrancelhas, amanhou um sorriso de circunstância diante do povo que se juntava. E só disse entre dentes:


    «Tu porta-te bem. E desafina, meu caralho, que te espeto um lareiro no cu.»


    E foi então que o Miguel me olhou a perguntar se sabia quem era o de fato azul-clarinho sentado no murete. Eu que não.


    «Então não sabes quem é o Sérgio Medeiros? Não lhe conheces a história?»


    E eu, de novo, que não. Que não me parecia que conhecesse a história do Sérgio Medeiros.


     


    


     


    A estrada nacional corre por onde os Romanos lançaram a antiga via, das mais recônditas do Império, que de Aquae Flaviae levava a Bracara Augusta. Por estas bandas, deixando a antiga urbe de Flávio a quatro léguas, desce do Alto do Barco de Pedra e afasta-se do terço superior da encosta declivosa. Ao fundo, em curvas largas, encaixa as águas da Ribeira do Crasto. A Aldeia


    (a pouco mais de um quilómetro da Vila)


    cresceu no fundo dessa mesma vertente talhada no granito, em redor de um largo minúsculo, chão, rendilhando quelhos, deixando apenas, na base só então alargada, os plainos da aluvião. Muitas vezes, lembro-me, em chegando tarde da Vila parava a olhar o casario compacto, os primeiros telhados que ficavam quase à distância de uma mão estendida, e imaginava os segredos que se guardam do lado de dentro das paredes de pedra arrumada ou de alvenaria e confusos azulejos decorando as varandas.


    Mas saí muito cedo. Corri mundo. E não deve ser assim que se pode regressar: olhando em redor. Esta é a minha terra e não me reconheço nela. Por isso procuro uma voz. Um ritmo. Um estilo. Uma onda correndo devagar entre amplitudes extremas. Voz que me permita regressar às memórias com que fui ficando, por exemplo, dos ecos dessa distante tarde de


     


    JUNHO DE 1972.


     


    Sérgio Medeiros, António Augusto Medeiros. Sim. Os equívocos de um crime de que se falou sempre em voz baixa, quase em segredo, a esconder pormenores de uma história que trazia invariavelmente um estranho desconforto se alguém, por descuido, a lembrava.


    Era uma tarde sem uma nuvem. Talvez a sombra dos freixos se estendesse sobre o pontilhão quando Rogério caiu, António Augusto lhe desferiu um golpe certeiro e o sobressaltado voo dos pássaros se misturou ao sangue espalhado nas lajes como metal reluzente. Talvez António Augusto Medeiros tivesse ficado por instantes a olhar os montes e a procurar a origem do silêncio absoluto que descera sobre todas as coisas. Talvez nenhuma aragem movesse os ramos das árvores. Talvez nenhum movimento se adivinhasse nas águas. Talvez o mundo se suspendesse nesse preciso momento para que um crime significasse verdadeiramente a inquietude. A desordem de ficarmos vivos.


    Miguel ajuda-me a juntar os fios. Apelo, pela minha parte, à memória de serões longos, noites de chuva a correr nos telhados das casas, tardes quentes e imensas de domingo.


    Sérgio estava na varanda quando viu o pai, lento, pálido, os olhos baços, a aproximar-se. Temeu o pior. Desceu numa corrida, atravessou o pátio, chegou ainda a tempo de puxar o trinco da cancela metálica (sem tinta, os ferros e a base de zinco ondulado com uma única demão de zarcão cor de laranja) e aguardar as últimas dez ou doze passadas autómatas de António Augusto a caminho de casa.


    O silêncio do fim de tarde, poisado em tudo, deixava nos objectos, paredes, pedra do cruzeiro, porta carral do armazém contíguo, uma luz irreal de intemporalidade e tumulto. Ficaram parados, pai e filho, um diante do outro. Os pássaros, de súbito em bando, sobrevoaram a Aldeia e espalharam sobre os telhados e as ruas uma renda de sombras velozes. A imobilidade e o movimento pareciam suceder-se e sobrepor-se numa estranha simultaneidade. E apenas a água correndo nos canais de rega (a sua memória, a sua permanência) misturava ao crepúsculo o antiquíssimo rumor dos labirintos. Até que, por fim, António Augusto Medeiros disse:


    «Estou que matei o Rogério.»


    E era como se essas palavras, e as palavras que elas mesmas reclamavam, estivessem escritas desde sempre num livro de costumes. Sérgio quase não hesitou:


    «O pai cala-se. Entra em casa e não é nada consigo. Nem uma palavra sobre o assunto. E quem matou ou não matou esse filho-da-puta ainda é coisa que se haverá de ver.»


     


    


     


    Orlando diria mais tarde que nunca vira tantos pássaros juntos:


    «Pareciam gafanhotos.»


    Também ele estava a regar. A água da mina corre num fio lento, fio inverosímil que a qualquer instante parece escouchar-se quando o calor dos meses de Verão seca as nascentes e deixa no leito das ribeiras pequenos charcos desligados. Mas corre sempre: fio quase imperceptível ao longo do canal que desce pelo lado de cima do caminho, entre as ervas, sem um rumor, e depois o atravessa, subterrâneo, por manilhas de betão. Esse fio lento acaba em bica no tanque cimeiro do nabal, encaixado no talude, os limos do interior das paredes e do fundo a progredirem na lentidão da corrente.


    «Ouvi-os aos berros e ainda me debrucei do cancelo. Boa coisa não esperava.»


    E foi então que a nuvem de pássaros desceu do Alto do Barco de Pedra, cobriu o céu, encheu os campos de sombras vorazes. Como se a noite impusesse, fora de horas, o seu estranho domínio.


    Orlando tapou a saída da água com o torrão compacto. Pouco antes desviara-o num movimento único de sacholo. Desceu ao pontilhão de Valdarada. Rogério Afonso estava estendido no chão: os olhos abertos e a sombra da nuvem de pássaros a esconder-lhe o rosto como se tivesse apenas adormecido.


    «Ainda o toquei, a ver se acordava.»


    Mas o silêncio que cobria o vale e as encostas estava já instalado nos seus olhos muito abertos, frios, fixos, distantes, ausentes de tudo no fim da tarde (até então) clara de Junho.


     


    


     


    Também Ramiro foi testemunha. Estava no rio. A perguntar a si mesmo quantos anos teria a chave de ferro desgastada onde mais se exercera a pressão de ter sido rodada no canhão da fechadura da porta do moinho: uma e outra vez até o uso, ao longo do tempo, a afeiçoar à mão.


    Vem de arranjar a péla solta no encaixe do rodízio e de ajeitar a bucha da segurelha. E lembra-se das conversas com o Sérgio sobre os mistérios da passagem do tempo. E imagina que, accionado o sistema hidráulico, o pejadouro do moinho (como se fosse o pejadouro do mundo) não era movido nunca. E que a água da seteira, batendo nas penas, fazia então mover o rodízio em permanência, indefinidamente, num movimento de rotação que definisse, a uma outra escala, numa outra fita do tempo, o correr das horas, dias, meses, anos. Sem nenhum travão, como seria apreendida a passagem das horas assim determinada pelo movimento contínuo da mó andadeira, com a água do açude a rodar a mó em sobressalto e desacerto contra a pedra do pouso e o tédio?


    Quando está no moinho, ausente, afastado do mundo, é como se o tempo ficasse suspenso da sua própria abstracção e apenas a imobilidade o movesse em direcção ao futuro.


    Ramiro fechou então a porta do moinho e apertou nas mãos a chave afeiçoada aos seus gestos; a mesma que o avô trazia consigo para que o mundo, abertas ao cubo as águas do açude, rodasse, fora do tempo abstracto, ao ritmo do movimento das águas do rio.


    E subiu finalmente à Pedra do Outeiro. E, olhando a Aldeia a partir da linha de cumeada, viu que era já noite. E que do outro lado, de onde vinha, era ainda dia.


    «Uma coisa que nem sei explicar.»


    Desceu o caminho de Valdarada. O silêncio presidia a tudo. E então ouviu o barulho dos pássaros a atravessarem o vale e percebeu que a noite e o dia se sobrepunham e afastavam, entre luzes e sombras, na amplitude do vale.


    Mas era uma sombra espessa a que poisava no rosto de Rogério Afonso, no seu corpo imóvel, quando se aproximou e viu Orlando a tocá-lo como se fosse ainda possível acordá-lo ou trazer aos seus olhos um pouco da recente claridade da tarde de Junho.


     


    


     


    Talvez seja verdade: quando tememos perder uma coisa é como se já a tivéssemos perdido. Sérgio troca palavras com o pai e fica a olhá-lo a atravessar o pátio, subir a escaleira, entrar em casa. Disse-lhe o que tinha a dizer. E seguiu então na direcção do Meio da Aldeia. A caminho da Vila. O passo decidido. Nos ombros um peso de que vai demorar a libertar-se.


    Ana Teresa, nesse preciso instante, devia estar ao balcão, o queixo enterrado nas mãos abertas. Mais tarde diria:


    «Lembro-me de ter ficado escuro como se o mundo fosse acabar.»


    Mas nesse momento não podia adivinhar que Sérgio parara na rua, a dois passos dela, dividido entre fechar as feridas ou abri-las mais para que a cicatrização lhe desse um nome a que pudesse um dia regressar; a deixar o silêncio da solidão absoluta a acrescentar-se ao silêncio de um tempo fora do tempo poisado nos muros do cadastro, nas paredes de casa, no saibro dos estradões.


    Já não nos pertence o que tememos perder. Caminhando na direcção da Vila, passando a vereda da escola e o pomar de macieiras temporão, deixando para trás a água dos tanques do gado e o frontão do Colégio, Sérgio compreendeu que talvez só então, no momento em que tememos perdê-las, as coisas (afinal) começam verdadeiramente a pertencer-nos.


    Era um fim de tarde de


     


    JUNHO DE 1972.


     


    E Sérgio, ao chegar à Vila, ao subir a Rua Direita a caminho do Posto da Guarda, sorriu a imaginar que o passado e o futuro se confundiam. O sargento Francisco Gonçalves sentiu-se interdito:


    «Nunca pensei que alguém pudesse confessar um crime como se a ordem das coisas dependesse dele para fazer sentido.»


    A verdade é que Sérgio está diante de si a dizer:


    «Acabo de matar um homem e venho entregar-me.»


     


    


     


    Rogério, algumas horas antes, compreendeu que esticara demasiado a corda. E compreendeu que era já tarde. Agora está no chão e sem forças para reagir. Tem sessenta e dois anos. Caiu desamparado e quase perdeu os sentidos ao bater com as costas no lajedo irregular do pontilhão de Valdarada. Nem chegou a pedir clemência. Ficou assim, parado, em silêncio, estendido, os braços abertos, a fixar o céu da tarde de Junho até que esse azul intenso se espelhou nos seus olhos. Mas António Augusto Medeiros olhava-o como se a imobilidade não impedisse a progressão do veneno da insídia.


    Tudo


    (aparentemente)


    tinha começado no domingo anterior. No fim da missa, no adro, Manuel Regedor leu em voz alta o rol das águas de aviação. Uma bátega imprevista caíra durante a noite a iludir a secura dos campos. Mas a manhã nascera clara, sem uma nuvem, transparente. E a leitura do rol voltava a fazer sentido e a inscrever-se na lógica antiga da precaução, da prevenção dos desastres. Rogério teve de esperar o rodar de todos os nomes com terrenos de herdeiros até que o seu, no decrescendo da ladainha, fosse anunciado por Manuel Regedor. E pediu (intimou) uma troca. Que as suas terras, as mais afastadas da veiga, exigiam com urgência a água do regadio comum. E que António Augusto bem podia prescindir de vez. Que a terça-feira lhe convinha.


    António começou a olhá-lo de lado:


    «Mas só os teus terrenos é que estarão precisados? Já não é o rol que manda? Olha que eu já nem te estou é a ver bem nem o caralho.»


    O certo é que a manhã, depois do fugidio aguaceiro, perfumada da leve aragem que trazia das encostas o odor das flores da urze e do tojo, correndo nas ruas e nos largos da Aldeia, erguendo-se no perímetro do adro, deixara uma cicatriz aberta no livro dos usos. Por isso mesmo, na terça-feira seguinte, António Augusto Medeiros já nem estranhou quando, a meio da rega, começou a deixar de ouvir o rumor contínuo da água no labirinto dos canais.


    Só podia ser o filho-da-puta.


    Subiu a vereda dos Matos, seguiu pelo caminho de Valdarada, emboscou-se no muro e surpreendeu Rogério Afonso a desviar a água.


    «Ó meu caralho, que não há meio de aprenderes.»


    A discussão foi breve. Subiram à quelha ainda em voz alta, desceram ao pontilhão. Os códigos antigos


    (mais o que ainda não sabemos)


    não davam espaço à filosofia. António Augusto começou por empurrá-lo e vê-lo, num desequilíbrio defensivo, a cair de costas. Rogério estava no chão e sem forças para reagir. Tinha sessenta e dois anos. Caíra desamparado e quase perdera os sentidos ao bater com as costas no lajedo irregular. Mas António Augusto media-o ainda como se uma labareda


    antiga


    lhe poisasse nos olhos vidrados. Levantou a sachola, deixou-a parada na vertical por um instante, apontou-lhe às fontes, desferiu um golpe certeiro, misturou ao sobressaltado voo dos pássaros da ribeira o sangue que começava a correr como metal reluzente na tarde clara de Junho.


     


    


     


    Tudo se decide nesse irrepetível momento de revelação em que dois olhares se encontram.


    Voltemos atrás.


    Ana Teresa passava os dias entre sombras e uma espécie de humidade que deixava no papel dos calendários da parede e no balcão de madeira uma luz desmaiada. O tempo corria tão devagar que ninguém se preocupava em mudar as folhas dos meses ou em limpar o pó acumulado nas grades de cerveja arrumadas no corredor. Mais tarde, numa voz trémula, tocada pelo sentimento de culpa de não ter adivinhado a tragédia e mudado a sucessão dos acontecimentos que às vezes parecem estar inscritos nas estrelas ou nas folhas das árvores, diria:


    «Não me ocorreu que a coisa pudesse descambar naquilo.»


    Nessa manhã de domingo em que Manuel Regedor fazia a leitura do rol das águas de aviação, depois da missa, as mulheres correram às cozinhas e os homens à taberna. Sempre foi assim. Ana Teresa buscou as malhas e os pinos quando Rogério entrou, apoiou no balcão a mão direita espalmada, de dedos grossos, e pediu um copo de tinto. Na manhã de Junho erguia-se o perfume das folhas da urze e do tojo das encostas e sentia-se ainda o odor da chuva que caíra durante a noite, breve, sobre os telhados das casas e os campos lavrados.


    «Vi logo que havia coisa quando o Rogério me disse, de beiças, que não era dia de jogar ao fito e que cada um pagasse o que bebesse e se fodesse.»


    No terraço preparavam-se duas mesas de sueca quando Sérgio Medeiros subiu a escaleira da taberna, olhou Ana Teresa e sentiram ambos a revelação de que o amor os unia


    para sempre


    contra o resto do mundo.


     


    


     


    O padre Cardoso, ainda na sacristia, compreende que a coisa não corre bem. Fica de atalaia enquanto se despe vagarosamente dos trajes litúrgicos, tirando a casula, a alva, o amito, o cíngulo que lhe cinge a cintura, e ouve a voz exaltada de António Augusto e sente o silêncio a instalar-se no resto do grupo. Chega-se à porta, olha na diagonal do adro. Rogério (ninguém o defende) cruza os braços e encosta-se à parede da escaleira do coro como se não fosse nada com ele.


    Cardoso acredita que o arrependimento é o princípio da redenção das almas. As suas ovelhas


    (como as palavras e os conceitos mudam)


    perdiam-se, encontravam-se, pecavam, retomavam os caminhos justos num jogo antigo de precários equilíbrios. O que era preciso era estar atento aos desvios, procurar corrigi-los antes das tempestades. Por isso, entendendo não meter-se no cerimonial da leitura do rol das águas de rega


    (as águas de aviação),


    logo ao fim de almoço rumou a casa do Rogério a chamá-lo à pedra:


    «Tu vê lá mas é se me tens juízo. Olha que o Augusto não é de se ficar. E a razão não está do teu lado.»


    Germana, a mulher de Rogério, veio à mesa do alpendre a servir dois cálices de licor de cereja. Cardoso recostou-se no escano largo e sentiu que o mundo podia ser perfeito. Do outro lado da veiga, do outro lado da ribeira, virado a nascente, subindo por entre os pinhais, um caminho de terra corria ladeado pelos muros do cadastro. Primeiro as hortas ainda agarradas às últimas casas, depois as cortinhas e os nabais, as vinhas e os pomares de macieiras, os lameiros verdes das águas de lima.


    Despediu-se com a certeza de que a missão estava cumprida; de que era preciso, sobretudo, estar atento à previsão das tempestades.


     


    


     


    De modo que António Augusto Medeiros passou as horas, desde domingo, a magicar naquela merda. Na terça-feira seguinte, por volta das quatro e meia, saiu de casa com a sachola ao ombro e foi abrir a poça de rega. Ficou por instantes a olhar a água das nascentes retida na depressão da encosta, as pedras erguidas em semicírculo na parte inferior, o talvegue quase imperceptível pelo lado de montante a abrir um ligeiro rasgo no talude. Depois, o queixo apoiado nas mãos, as mãos apoiadas no cabo da sachola, olhou os campos que rodeavam a aldeia e a estranha simetria definida pelos muros do cadastro.


    Era ainda cedo para se dar início à rega: a luz derramada sobre os campos, a sombra apenas espalhada em ovais recortadas a nordeste dos relevos suaves da encosta. Finalmente retirou os torrões, desviou a pedra do meio e começou por ouvir, com a água a correr, o antiquíssimo rumor dos labirintos. Sem saber ainda que não tardaria a ter a sachola erguida na vertical e a deixá-la descer, certeira, num movimento rápido, como quem mata um cão raivoso, até atingir a cabeça de Rogério Afonso,


    o traidor,


    e deixar no chão de lajedo, espalhando-se, o metal reluzente de uma poça de sangue.

  


  
    


    Capítulo II


     


    [O mais certo é um dia arrepender-me de acreditar nas pessoas.]


     


     


     


     


     


     


     


     


    Francisco Gonçalves sentia que fugia de si mesmo: outra coisa não é fugir do amor. E foi assim que chegou num fim de manhã de


     


    NOVEMBRO DE 1971


     


    com a chuva a diluir a linha ondulada dos montes, o recortado das bermas da estrada, os taludes a pique, os campos delimitados por sebes de silvado e álamos brancos, as árvores inclinadas. A água da chuva deixava fios oblíquos nos vidros da camioneta da carreira e erguia uma cortina translúcida em que a realidade e a vertigem começavam a misturar-se. Francisco sentia que alguma coisa, aos poucos, o separava do mundo verdadeiro: um silêncio, um ruído de fundo, uma dissonância.


    Filomena está próxima e ausente. Não poderá esquecê-la. Vai sozinho na camioneta da carreira, sentado num banco duplo, e é como se Filomena o acompanhasse. Como se fosse consigo. A pele muito branca, os cabelos claros a poisarem-lhe nos ombros, os olhos transparentes. O mais certo era darem as mãos e seguirem assim, por entre a chuva, fugindo dos desacertos do amor.


    A camioneta corre por estradas sinuosas como se o levasse a um lugar distante que lhe pertencesse. Porque todos temos um lugar que julgamos pertencer-nos. E, no entanto, somos nós que pertencemos aos lugares: às suas ruas ou casas, nascentes ou árvores, largos, tanques, muros, sombras dos muros. É verdade que uma paisagem é quase sempre o resultado do que fizemos dela: do modo como desviámos ou represámos águas, arroteámos florestas, cortámos pedra e erguemos paredes. Mas é a força dos lugares


    (mesmo depois do primeiro olhar de um homem sobre as encostas e os vales, mesmo depois da primeira mão modeladora, mesmo quando do que eram ficou um irreconhecível retrato)


    o que prevalece e se impõe sobre a obstinação e a vontade, o esforço e a audácia de procurar afeiçoar a um corpo o que vem de mais longe do que a mão e a ideia de construir uma casa e um terraço virado aos dias de Verão.


    Deus, provavelmente, é a resposta (uma resposta) a esse incontornável poder dos lugares sobre os homens.


    O certo é que Francisco olha a paisagem enquanto a camioneta da carreira prossegue por estradas sinuosas e a cortina de chuva continua a esconder, a diluir contornos. Talvez tivesse chegado num dia perfeito a um lugar que não lhe pertence e provavelmente nunca poderá pertencer: porque lhe interessa sobretudo o que se esconde, o que está por detrás das evidências. A Vila, por exemplo: casas e ruas e árvores escondidas pela chuva de Novembro quando a camioneta pára no Largo do Toural e não se vê mais do que interessa verdadeiramente ver para compreender a alma dos lugares.


    A camioneta pára no largo e Francisco sorri a pensar que o tempo é uma abstracção, que este momento não existe, que não há passado nem presente e que o enigma do futuro chega a ser a única realidade tangível.


    Leva a mão ao bolso, tem as primeiras palavras do mundo escritas num rectângulo de papel:


    Casa de Pasto Guiomar. Eduardo Mateus.


    Olha essas palavras enquanto sai da camioneta da carreira e espera à porta da taberna da Emília, abrigado sob um alpendre largo, que o motorista, fazendo rodar na vertical uma pesadíssima portinhola de ferro, abra o porão da bagagem.


    A sua mala é estranhamente leve: não traz quase nada além das vestes do ofício, as fardas de quem chega de longe para chefiar o Posto da Guarda, duas camisas, uma camisola, um par de calças, roupa interior, um livro.


    E é assim, o guarda-chuva aberto, uma passada lenta, que deixa a árvore de ramos densos do largo, passa uma fonte de mergulho, desce arrumado ao que haverá de ser um pomar de macieiras e fica parado, enfim, à entrada da Casa de Pasto: a chuva a cair sobre os telhados das casas e as ruas da Vila como se o futuro começasse a desenhar-se devagar contra a memória e a experiência.


    O sargento Francisco Gonçalves está parado diante da porta da Casa de Pasto, indeciso, quando alguém passa quase a correr, fugindo da chuva, espalhando água de pisar uma charca, pedindo apressadas desculpas. É o doutor Nogueira. Francisco terá tempo de o conhecer. Mas nesse momento é ainda uma pessoa sem rosto. Haverão de discutir história local, literatura, filosofia, política, futebol. O doutor Nogueira, Eduardo, Ildo, Sérgio Medeiros, Albano da Loja Nova. Algumas vezes se sentarão na mesa rectangular do fundo da sala de refeições, perto da lareira e da janela que nos dias claros ficará aberta para deixar entrar uma aragem ou o aroma misturado da floração dos pomares e da latada de uva morangueira que, no exterior, dá sombra a uma mesa de pedra onde podem juntar-se, no Verão, olhando a copa alta dos amieiros do rio, o pequeno bosque de carvalhos e a encosta de pinheiros-bravos. Muitas coisas se decidirão aí, a essa mesa, quando for tempo de tomar decisões ou apenas comentar, sem nenhum gesto, sem nenhum propósito de intervenção (como se, em vez da acção, já só valesse a pena inventariar ruínas e perdas sucessivas), as afastadas coisas do mundo: os seus enganos e contradições; os seus óbvios desacertos.


    Mas isso é adiantar a história. Estamos em


     


    NOVEMBRO DE 1971


     


    e o sargento Francisco Gonçalves acaba de chegar à Vila, fecha o guarda-chuva, entra, acolhe-o a sombra da primeira sala da Casa de Pasto Guiomar. Uma mulher jovem, atrás do balcão, é como se o esperasse para um recomeço, um futuro de que pudessem fazer parte. Ou não. Nunca se sabe. O destino é essa incógnita, esse novelo de emaranhados fios.


    Seja como for: é a esperança, em regra, o que mais levamos quando chegamos a um lugar para começar (ou recomeçar) uma vida. É o momento perfeito: esse em que nos sentimos afastar dos territórios de impossibilidade onde criámos raízes demasiado fundas e, no entanto, excessivamente frágeis; esse em que nos aproximamos do que permanece em aberto para que tudo possa ainda acontecer.


    Porque precisamos sempre de uma outra geografia. De criar uma distância entre o que éramos antes e o que nos estava destinado ser. Nessa deslocação, nesse deslizamento de placas, transfiguramos as imagens: apagamos, rasuramos, desenhamos as imagens novas.


    Mas Francisco era demasiado ambicioso para esperar do futuro o que está escrito nas estrelas. Embora esperasse muito desta possibilidade de recomeço, não procurava nada que não transportasse já em si: incluindo a mágoa, a melancolia, a própria indiferença.


    E a mulher atrás do balcão, um sorriso vago, olha-o como se procurasse decifrar as nuvens de sombra, os fantasmas, que esse rosto (simultaneamente) revelava e escondia.


     


    


     


    Nessa primeira noite não conseguia dormir. Levantou-se, cambaleou de ter bebido muito, chegou-se à janela do quarto. Uma lâmpada ficara acesa no tardoz do edifício. Olhou o pátio iluminado, uma luz baça a trazer por dentro da noite, através da cortina de chuva, os troncos e as copas das macieiras mais próximas, o resto defendido pelo escuro do que não se conhece.


    O dia passara a correr num misto de irrealidade e ausência, vórtice de fios emaranhados. E Francisco, acendendo um cigarro no quarto amplo, entregava-se ao exercício de imaginar o que estaria por detrás de cada um dos rostos: os caminhos, as esperanças, os milagres, o desmoronar de castelos de areia, o júbilo, a rendição que às vezes vem por inércia.


    A Francisco afigurava-se claro que este haveria de ser o seu grupo. Cearam juntos. Não lhe pareceu mal. Receberam-no com uma alegria quase adolescente, com o entusiasmo de quem, depois de tudo, acredita nos recomeços. É certo que o abandono e uma espécie de desistência das coisas do mundo pareciam reverter das conversas, dos gestos, do modo como já nem pediam o vinho que Lucinda lhes trazia ao ver os copos vazios. Mas um pequeno brilho permanecia nos seus olhos. Sobretudo nos de Albano e do doutor Nogueira (Sérgio é um jovem, não conta) quando a conversa versava um episódio de injustiça, uma arbitrariedade. Ildo parecia o único que o cansaço tocara irremediavelmente, irónico, repetindo frases sem sentido:


    «Pois também há quem à piroca chame gaita.»


    E sorria dessa crença para ele incompreensível de que nos é dado mexer em eixos virtuais e assim influenciar a rotação e a translação do mundo.


    Em tudo isto pensava Francisco, acendendo mais um cigarro, a tremer de frio, a olhar pela janela a luz de uma lâmpada de exterior que alguém se esquecera de apagar. Deitou-se, de novo. Fechou os olhos


    (continuava a chover).


    A cara de Lucinda, a Muda, o seu sorriso vago, era a única imagem a acompanhá-lo, agora que o sono começava a chegar e a prolongar o ambiente de irrealidade desse dia que parecia ter corrido fora das coisas concretas. Como se Filomena, a memória de Filomena se tivesse já afastado para um obscuro lugar. Como se, de facto, se tivessem despedido para sempre quando, no fim de um jantar de sábado, os olhos carregados de lágrimas, ela dissera apenas:


    «Às vezes o amor é assim: acabou. Espero que sejas feliz.»


    E foi então que ouviu um tiro. Mas não podia ser um tiro: na Vila adormecida, no escuro fechado da noite de Novembro. E, enfim, também ele adormeceu.


    Acordou tarde e com aquela sensação de deslocamento temporal que nos acompanha quando acordamos pela primeira vez longe de casa: a procurar vagarosamente o reconhecimento dos objectos até que a sobreposição das imagens desfocadas vai aproximando o que somos do espaço em que, enfim, descobrimos estar. Um primeiro impulso tirou-o da cama e levou-o à janela; ainda descalço. Abriu a portada e olhou o pátio, os troncos e as copas das macieiras mais próximas. E depois o vale


    (a manhã já sem uma nuvem),


    e depois o pequeno bosque de carvalhos e o pinheiro-bravo a subir a encosta. Como se o espaço conhecido começasse a alargar-se, a convocar uma obscura aproximação da geografia aos seus nomes.


    Vestiu-se, desceu então a escada de madeira, ouviu o ranger do soalho e logo depois o imenso alvoroço da feira.


    Sobre esse desacerto sazonal o haviam posto ao corrente no dia anterior: falas indistintas, vozes sobrepostas, pessoas entrando, saindo, chegando-se ao balcão, gritando das mesas.


    Tinha uma reunião marcada com o primeiro-cabo Júlio Vicente; às onze e meia, se bem se recordava. Olhou o relógio e viu Lucinda a atravessar na diagonal a sala grande, a sorrir, a mover os ombros como quem diz:


    «Bem vê, senhor sargento, isto hoje é assim.»


    Devolveu-lhe o sorriso, olhou de novo o relógio, hesitou. Mas acabou por decidir sair


    (a manhã quase transparente)


    sem tomar o pequeno-almoço.


    A reunião foi breve. Francisco deixou o Posto da Guarda, desceu a Rua Direita, está agora sentado numa mesa da taberna do Largo do Toural, a um canto, numa ponta do banco corrido. Alguns minutos antes parara no jardim dos Correios a ver, fascinado, esse movimento contínuo. A feira é um mundo: de gente que parece circular num labirinto sem surpresas por entre bancadas e múltiplas tendas de lonas sujas e oleado, galinhas e porcos cevados, patos e gansos, bois conduzidos por rapazes com varas de aguilhada, roupa de vestir, samarras, cobertores de lã, socas com tachas douradas, pentes e espelhinhos de bolso, meias-pipas e aduelas, serrotes, bancadas de comes-e-bebes, poções milagrosas, cajados encerados; de cores, de cheiros, de sons. Francisco olha em redor: o mundo todo pode ser um lugar; este lugar, por exemplo: rostos diferentes, rostos quase todos iguais, gestos que se repetem, modos que separam, um tom de voz, a altivez, a navalha fácil, a tolerância de quem pergunta mais uma vez pela caneca de vinho de meio quartilho que tarda em chegar, pedindo desculpa pela insistência, admitindo um esquecimento sem intenção.


    Francisco procura viver estes momentos como se pudesse vir a precisar deles quando ele mesmo fosse o responsável pela salvaguarda da ordem e dos bons costumes e, estando assim num lugar público, comendo um escabeche de chicharro, todos o olhassem não pelo que era verdadeiramente mas pelo poder que representava. E não lhe saía da cabeça, como coisa inverosímil, a conversa com o camarada do Posto da Guarda que renderia uma semana depois.


    A reunião fora breve. Mas não era necessário mais tempo. Às vezes basta uma frase ou uma palavra, a aparição da névoa sobre o rio, do granizo a desfazer-se nos pátios. São pequenas coisas que mudam tudo, momentos em que se abre uma ferida ou um espaço novo de respiração ampla, estilhaços (nem sempre logo apreendidos) que demarcam uma fronteira nítida entre o antes e o depois. Nunca somos os mesmos quando acontece ruir ou reinventar-se esse muro a cuja sombra repousávamos.


    O primeiro-cabo Júlio Vicente puxou a portada da janela de guilhotina para que o exterior e o interior pudessem confundir-se, deixando entrar a luz da manhã, trazendo à sala a paisagem marcada pela ondulação das afastadas cumeadas e, na contiguidade do Posto da Guarda, por uma vinha e um pomar de macieiras. Foi simpático, cerimonioso com o superior que se preparava para o render. Mas, simultaneamente, de uma sobranceria (Francisco ia-o descobrindo com surpresa) que o sorriso disfarçava mal. Explicou que os incidentes na Vila se resumiam ao comum de todos os lugares da província: pequenos distúrbios, uma arrochada nas feiras com um pau de lódão ou marmeleiro, uma desordem familiar causada quase sempre por um mau vinho sem especiais consequências. E, sim, um ou outro crime de honra, um espaçado assassínio, coisas por vezes graves mas delimitadas nos seus efeitos e contágios.


    «O mesmo não se diga de algumas desordens mais imperceptíveis mas que alastram como veneno.»


    E levantou-se, obscuro, ainda a sorrir, a sorrir sempre. Tirou da estante uma garrafa de Porto (Tawny, casa Burmester) e serviu dois copos. Como se decidisse terminar assim uma conversa que, obviamente, lhe interessava continuar. Mas ficou à espera. Ficaram ambos à espera: a manhã a entrar na sala, a deixar no tampo da secretária uma luz breve, Júlio Vicente a erguer o copo, o ar ausente, a olhar à transparência esse vermelho do vinho entre o sangue e a pérola até que o silêncio se tornou insustentável e foi quebrado por quem não podia deixar de procurar a clarificação da frase. Francisco acabou por perguntar:


    «E a que tipo de desordens o meu amigo se refere?»


    O primeiro-cabo continuava com o copo erguido ligeiramente acima da cabeça, fazia agora rodar o líquido num movimento de elipse. Parecia ausente. Como se não tivesse ouvido as palavras do superior hierárquico.


    «Desculpe?»


    Francisco insistiu. Via-se que estava nervoso, incomodado, desconfortável:


    «Perguntava eu a que desordens se refere.»


    E só então o sorriso deixou o rosto de Júlio Vicente:


    «Ah, nada de especial. Foi uma maneira de dizer. Às vezes, sabe, as más companhias. Então ontem à noite falou-se de política na Guiomar? Ouvi dizer que se divertiu. Isso é bom


    (um sorriso, de novo).


    O Eduardo sabe receber. Tem bons amigos. Mas que me diz deste vinho? O senhor sargento não precisa de conselhos, é um homem do mundo, conhece as suas responsabilidades.»


    A reunião foi breve. Francisco desceu a Rua Direita (assim pode ruir um muro) com a certeza de que uma fissura se abrira entre o antes e o depois, de que a sua vida nunca mais seria a mesma, de que tudo ia mudar, de que tudo tinha já começado a mudar. Chegou ao Largo do Toural e ficou por instantes no jardim dos Correios a olhar esse outro labirinto,


    a feira.


    Depois entrou na taberna da Emília, pediu vinho, um escabeche de chicharro, sentou-se na mesa do fundo, de canto, na ponta de um banco corrido. Sentia-se confuso e estranhamente feliz. E foi então que o homem sentado a seu lado o fez estremecer e mergulhar de novo num universo de irrealidade, de abstracção. Falava, dirigindo-se ao resto do grupo, de um tiro disparado na noite anterior:


    «Correriam as três da manhã. Aquilo devia ser coisa de conspiração. O tipo já andava a ser seguido há que tempos.»


    Parece que a Guarda lhe preparara uma emboscada, que ainda lhe pregara um balázio quando fugia pela porta das traseiras da Guiomar, pelo pátio. Mas que desapareceu por entre a chuva, por entre o escuro, e que não mais lhe apanharam o rasto.


    Francisco deixou enfim a taberna do largo, regressou à Casa de Pasto, o lixo acumulava-se nas ruas, uma ligeira brisa espalhava cartões e plásticos pelo chão do recinto da feira, pelo jardim dos Correios, pelos passeios, pela terra batida do toural.


    O desarmar da festa: a confusão das tendas desmontadas, das lonas enroladas, dos bois barrosos a subirem os atrelados nas pranchas de madeira, das camionetas a fazerem manobras no estradão, a derraparem na lama da chuva recente.


    A porta de entrada da Guiomar estava já encostada. E também aí, nos balcões, nas mesas, nas salas, era como se o refluxo de uma onda gigantesca deixasse à vista os restos da tempestade: toalhas manchadas de vinho, travessas amontoadas, copos, jarros, ossos de galinha, espinhas, malhas de gordura nos soalhos. Entrou quase a medo, a temer que a sua presença perturbasse o restabelecimento da ordem. Lucinda, a Muda, como se lhe fosse dado ouvir os passos ou o ranger das dobradiças da porta, virou-se, sorriu-lhe, voltou ao sabão azul e aos panos húmidos. Eduardo Mateus estava atrás do balcão a empilhar grades e a arrumar vasilhame. Francisco, contra a corrente polidez, nem deu as boas-horas. E disse apenas:


    «Precisamos de falar, Eduardo.»


    Pela janela viam-se as nuvens baixas, um céu de cinza. Adivinhava-se um novo aguaceiro, a chuva a cair sobre os telhados.


     


    


     


    Francisco não acreditava no destino senão no entendimento de que a cada momento o desenhamos. Talvez não exista passado nem presente; mas apenas futuro; e o gesto que fazemos, cada um dos gestos que fazemos, seja já ao futuro que o estamos a entregar. Para depois, em acontecendo algo de inesperado, podermos dizer


    «bem que estava escrito»,


    como se não fôssemos nós a decidir esse gesto e, assim, a escrever o que em nenhuma folha, em nenhuma lousa, se poderia adivinhar, anunciar, pressentir.


     


    


     


    Pouco mais passara do que o arco de um dia. E era como se um ano ou vários anos se tivessem sucedido entre a chegada da camioneta da carreira e o momento em que Eduardo Mateus se sentou a uma mesa diante de si para discutirem o que pertence ao destino, o que são coincidências, o que reverte de premeditações.


    «Agora me interrogo, Eduardo, a razão de ter vindo aqui parar. Isto não é uma pensão. Não se alugam quartos. Que persistência era aquela de um vago amigo meu a indicar-me a Guiomar?»


    Eduardo, erguendo um braço, acenando, chamou Lucinda, a Muda; que trouxesse cerveja.


    «Vejo-o nervoso, senhor sargento. Há-de ser deste reboliço. Dia de feira. Só por isso não me preocupo. Então que me diz da Vila?»


    A tarde tinha ficado de novo cinzenta, as nuvens a descerem, aos poucos, à altura dos telhados. Francisco pegou nas garrafas de cerveja, encheu dois copos altos, finos, vagarosamente. Sentia-se triste


    (talvez não fosse mais que a nostalgia do Inverno)


    como se o destino, em que afinal não acreditava, se estivesse a virar contra os seus nomes, as suas memórias, as suas expectativas de recomeço.


    «Pois não há mistérios a desvendar. O professor Norberto Segadães telefonou há uns tempos a pedir que acolhesse um amigo. Por uma semana. Que vinha chefiar o Posto da Guarda. Norberto deixou-nos as melhores recordações. Nunca lhe diria que não. Nesta casa há sempre uma cama e uma mesa. Não é este senão o grande mistério.»


    Francisco insistiu:


    «E ontem à noite? É verdade que alguém estava aqui hospedado, que a Guarda o trazia debaixo de olho, que houve uma cena, madrugada adentro, com tiros e perseguições?»


    Francisco sentiu que Eduardo ficara à defesa. Tenso. Como se a pergunta o incomodasse. Mas sorriu:


    «Meu deus, onde já vai o comboio. Também me vieram hoje com a conversa dos tiros. Pois sei lá. O mais certo é ter sido algum bêbado a disparar contra a chuva com uma pistola de alarme comprada no Horácio. Onde isto já vai. Que era alguém que estava aqui dentro? Bem, logo falamos. É que tenho mais que fazer, há-de desculpar-me. Isto hoje é um dia terrível, bem vê.»


    Francisco fica sozinho, senta-se numa cadeira afastada das mesas, uma cadeira deixada junto à porta envidraçada, larga, que liga as duas salas, a taberna propriamente dita e a sala interior, de refeições, onde também pequenos grupos se juntam (pelo fim da tarde, noite fora) a jogar à sueca ou ao dominó belga, a conversar, a ler o Comércio do Porto, a comer um petisco, a beber cerveja, anis, vinho de Anelhe ou dos Mortos. Eduardo regressa ao pequeno espaço do balcão, a empilhar grades, a arrumar vasilhame. Lucinda lava o soalho da primeira sala. E Francisco fica a olhar os objectos, segue os movimentos de limpeza e arrumação, vê o cinzento das dezasseis horas a colar-se aos vidros das janelas, ouve o ruído de uma camioneta a descer a rua, aproximar-se, reduzir, fazer a curva em ângulo recto, embraiar de novo, acelerar um pouco, seguir a caminho do Noro, deixar enfim a tarde devolvida ao seu próprio arco de silêncio. Tudo, na Vila, além da meteorologia, lhe parecera escuro, cinzento: os rostos, as paredes das casas, os troncos das árvores, a roupa das crianças. Conhece esta sombra, esta cinza a enrolar-se nos gestos, nas mãos que movemos, a espalhar-se nas avenidas e nos jardins. É uma sombra antiga. E também ela é feita sobretudo de silêncio.


     


    


     


    Francisco adormecera na cadeira afastada das mesas. E, de súbito, quase sem variação temporal, tem diante de si o grupo da noite anterior, o doutor Nogueira a falar de coisas desligadas:


    «Você já esteve no Posto da Guarda. À saída, descendo a escaleira de fora, é provável que tivesse reparado na casa em frente, do outro lado da rua, de canto. Uma casa de perpianho com as coberturas a ameaçar ruína. Talvez tivesse reparado, talvez não: apenas a distingue a sobriedade dos alçados; a casa, na verdade, está virada para o interior. Eram outros tempos: uma espécie de decoro refractário à decoração das fachadas.»


    Acordou com dores no corpo e nada fazia sentido, sentado na cadeira deixada entre as duas salas a meio da arrumação, a cabeça inclinada para trás sobre o espaldar, os braços estendidos, as mãos quase a tocarem o chão. E entretanto era já noite, da cozinha chegava o odor de um refogado, lá de fora ouvia-se, de novo, o barulho da chuva, da água a cair dos beirados.


    Dormia, sonhava, estava acordado? Eram quatro da tarde, eram nove da noite?


    «Mas, passando a porta de entrada, o pátio é quase uma aparição: um pátio quadrangular, uma fonte ornamental, um claustro, a varanda no primeiro piso a correr a toda a volta. Há anos que esta casa está praticamente fechada. E uma mulher, há anos, está fechada dentro da casa.»


    Pensou ter adormecido por instantes. Mas o relógio da parede marcava as nove e meia da noite. Levantou-se, sentiu-se envergonhado ao ver que Eduardo se aproximava, a sorrir, a dizer-lhe:


    «Eu bem me parecia que você precisava era de descansar.»


    E convidou-o para a ceia, a que se juntasse ao grupo, a que se sentasse à mesa grande da sala depois do corrupio da feira.


    «Uma mulher, um dia, desapareceu da Vila. Você acredita que essa mulher se fechou dentro de uma casa? E se lhe dissesse que ela tem o poder de deslaçar as sombras? Ouvi dizer, senhor sargento, que já lhe começaram a fazer a cabeça. E você mal acabou de chegar. Não me leve a mal: é como se quisessem começar por aprisioná-lo dentro de uma casa, fechado num pátio. O ponto é essa capacidade de mover as nuvens, de deslaçar as sombras.»


    Já estavam todos sentados à mesa; faltava apenas o Eduardo, que trouxe enfim o tacho de barro e só então lhes fez companhia: Ildo, o doutor Nogueira e um jovem de olhos radiosos, Sérgio Medeiros, empregado de balcão da Loja Nova. Albano mandara dizer que uma indisposição o obrigara a deitar-se cedo. Lucinda comia a uma outra mesa, sozinha, erguendo a cabeça a espaços, olhando de lado.


    Eram, pelos vistos, nove da noite. E a voz do doutor Nogueira continuava a ouvir-se:


    «E deste coelho, amigo sargento? Que me diz? O segredo é simples: o tempo. Apenas azeite, um pouco de banha. O refogado lento, sem juntar água. O fogo no mínimo. Sabendo esperar. Mas depois do sal, da pimenta, do ramo de salsa, do tempo de espera, há que juntar-lhe,


    de golpe,


    um cibo de aguardente envelhecida em carvalho. De resto não há pressa, é preciso apenas continuar a mexer, sabendo esperar, vagarosamente. A farinha que se lhe acrescentar, já quase no fim,


    sem urgências,


    desfeita num mindinho de água, é só para que o molho engrosse ligeiramente. O segredo é o tempo. E, claro, a aguardente: de súbito, num golpe, a espevitar, a abrir a carne. Mas eu falava-lhe da mulher fechada numa casa, encerrada no espaço de um pátio: você acredita, num tempo como este, que ela possa ter o poder de deslaçar as sombras?»


    Francisco bebera muito, só podia ser da puta da bêbeda, subiu as escadas devagar, chegou ao corredor, abriu a porta do quarto, acendeu a luz, despiu-se, vestiu uma camisola (tinha de comprar roupa), apagou a luz, deitou-se. E continuava a sentir a estranha sensação de ter mergulhado num vórtice, de se perder num labirinto.


    Devia ser muito tarde, fechou os olhos, estava com sono. Recordou algumas imagens do serão: Ildo a dizer, ou por ele o vinho de catorze graus da Praia do Vidago,


    «pois e se calhar também voa como o outro»;


    Sérgio Medeiros fechado numa mudez quase inverosímil nos seus olhos radiosos, nas mãos impacientes a baterem na mesa como se marcassem o ritmo de uma melodia distante; e a voz pausada, mordaz, calma, do doutor Nogueira:


    «Hoje, para podermos lutar, talvez seja preciso fecharmo-nos dentro de uma casa, encerrarmo-nos dentro de um pátio.»


    Teria sonhado tudo isto? Continuava a chover? Ouvia-se a chuva a cair nos telhados e Francisco sentiu que o sono o puxava e simultaneamente o empurrava para o interior de si mesmo. Devia ser muito tarde e adormeceu.


     


    


     


    Uma luz ténue saía por baixo da porta. Era de supor que apenas Francisco dormia nesta ala do segundo piso, que este segundo quarto estaria desocupado.


    Acordara a meio da noite. Sentia-se indisposto. Levantou-se, saiu para o corredor, foi à casa de banho, abriu a torneira, passou pela cara a água muito fria, uma e outra vez, a regressar, ou procurar regressar, a um mínimo de lucidez, à consciência das coisas que temia começar a perder. E foi então, voltando da casa de banho, de novo no corredor escuro, que viu um rectângulo de luz a escapar-se pela porta do quarto que deveria estar vazio; uma luz ténue, desmaiada, a insinuar-se nas tábuas do soalho.


     


    


     


    A verdade é que a semana passara a correr (é assim o tempo, a passagem do tempo, quando é tempo de começar). E os dias, as horas, os minutos, as conversas, os momentos, o amanhecer, o crepúsculo, misturavam-se de forma ilógica, incoerente, sem nenhum fio que conduzisse a memória das coisas.


    Na sexta-feira foi chamado à Câmara. O senhor Presidente pretendia dar-lhe as boas-vindas, desejar-lhe sorte:


    «Então na segunda lá estamos. Isto vai correr tudo bem, senhor comandante. Isto é calmo. E, no essencial, boa gente. Humilde. Se me permitisse dar-lhe um conselho, caso vossa excelência precisasse deles, recomendaria apenas prudência. E saiba que estamos cá para o que for preciso.»


    Era já escuro quando Francisco desceu os dois lanços dos degraus de pedra. Não esqueceria a imagem da secretária imensa que os separara durante a audiência informal. A cigarrilha oferecida, o fumo do tabaco a subir em volutas, o tom amável da conversa, os sorrisos: nada disfarçava a distância marcada pela mesa de castanho e pela cadeira forrada a couro, de espaldar alto, tão diferente da que um amanuense trouxera para que ele mesmo se sentasse, antes ainda de o senhor Presidente entrar no gabinete


    («não demora, pede desculpa, está a acabar um despacho na secretaria»),


    desconfortável, baixa, obrigando-o a mover-se repetidamente ou a erguer os antebraços para poisar as mãos no tampo encerado.


    À noite, na Casa de Pasto Guiomar, o doutor Nogueira perguntou como tinha corrido a audiência com o Presidente:


    «Sabe o que me custa? Ele é um espírito superior; ou era; ou deveria ser. Mas a vidinha deu nisto. Imagino que lhe tivesse recomendado cautela, prudência.»


    Francisco ergueu os olhos da mesa. Fez-se silêncio. Eduardo, que trazia uma garrafa de aguardente para o fim da ceia, ficou parado no meio da sala. Via-se que o sargento estava desconfortável e que este desconforto o começava a acompanhar com demasiada frequência. E o Ildo, enfim, riu-se a lembrar que


    «em boa verdade os caldos de galinha nunca fizeram mal a ninguém».


     


    


     


    Também o orgulho, a vaidade. Mas o alvoroço que lhe causara o anúncio da nomeação para a chefia de um Posto Territorial ultrapassava em muito essas circunstâncias exteriores. Embora pouco esperasse num plano mais pessoal, sobretudo depois das palavras terríveis de Filomena


    («às vezes o amor é assim: acabou. Espero que sejas feliz»),


    Francisco transportava grandes expectativas sobre o exercício da ordem, métodos de investigação em pequenos delitos, prevenção de situações de violência, relacionamento institucional. A chefia do Posto da Guarda permitia-lhe confrontar as teorias com a realidade do terreno e sobreviver depois de perdidas todas as ilusões sobre o amor ou a imortalidade da alma.


    E afinal, antes ainda da tomada de posse, recebia sucessivos avisos de cautela; como se lhe estivesse destinado exercer um cargo de chefia por interposta (e imperscrutável) entidade.


     


    


     


    Era à hora de almoço. Sábado. Albano da Loja Nova tinha-lhe pedido para almoçarem juntos. Sozinhos. Eduardo, trazendo o jarro de vinho, aproveitou para fazer um outro convite:


    «Não é que seja de despedida. É só mais uma ceia de amigos. Logo à noite. À porta fechada.»


    Francisco, não obstante os velados avisos, sentia-se cada vez mais próximo do grupo. Havia nestes encontros, nas conversas sobre o mundo e o destino dos homens, uma luz quase inverosímil alicerçada em esperança e humanidade, em sonho, na evidência de um mínimo de dignidade que cada um de nós deve a si mesmo antes de o dever aos outros ou o receber em contrato. E foi então que um amanuense se aproximou a pedir sucessivas desculpas pelo incómodo


    («logo a um sábado; mas veja como são as coisas, um feliz acaso de agenda»):


    sua excelência o Governador Civil decidira imprevistamente almoçar na Vila, tinha um jantar de trabalho no Porto, estava de passagem; e, calhando desta maneira,


    «o senhor Presidente da Câmara não queria perder a oportunidade de os apresentar».


    Francisco, embaraçado, olhou o companheiro de mesa. Mas foi o Albano a dizer de imediato:


    «Por amor de deus, você tem as suas obrigações.»


     


    


     


    O motorista do Governo Civil, cerimonioso, abriu a porta de trás do Mercedes, desenhou uma ligeira vénia, o braço esquerdo dobrado, apertado sobre o fundo das costas, dizendo:


    «Faça favor, senhor comandante.»


    O restaurante Santa Cruz ficava no cimo da Vila. O carro seguia vagarosamente: o amanuense (Joãozinho Palma) sentado no lugar do morto, Francisco a descobrir-se num longo banco corrido a olhar as casas e as árvores do lado de dentro dos vidros. A viagem de quinhentos metros não prometia lances exemplares. E, no entanto, um homem voava sobre o Campo da Feira: tinham passado o Largo do Toural, curvado à esquerda, subido de novo pela alameda de carvalhos dos Correios, quando alguém, enfiado numa espécie de resplandecente sobretudo com asas, se lançou em corrida da crista do talude e ficou a planar sobre o Campo da Feira. Francisco deu um salto, quase gritou, quase agarrou Joãozinho Palma pelo pescoço, apontou com o dedo indicador da mão direita, sentiu um nó na garganta, engoliu em seco, conseguiu finalmente articular as palavras:


    «Vocês viram?»


    O amanuense, calmo, olhou na direcção do nascente. Sorriu ligeiramente. E só então respondeu:


    «Ah, deve ser o Licínio. Não ligue, senhor comandante. Aquilo falta-lhe um parafuso.»


     


    


     


    Francisco está sentado à mesa do Santa Cruz, está sentado à mesa da Guiomar, é hora de almoço, é hora de jantar, o sol faz brilhar as folhas já quase vermelhas dos carvalhos, uma lâmpada espalha na rua a luz amarela das noites da província. Compreende pela primeira vez que o tempo é uma elipse acoplada a um carreto de mudanças. Tudo, na memória destes dias, se confunde e sobrepõe: cinco dias ou um ano, a eternidade ou um instante. Não havia uma medida que ligasse ou separasse os eventos, a sucessão das coisas, o aparente movimento dos astros.


    Sábado. Noite. Guiomar.


    Tinha a certeza de que o doutor Nogueira começaria por trazer à conversa o almoço no Santa Cruz; de uma maneira elíptica, como era seu costume; e por isso ficou à espera nesse jogo de adivinhar o que alguém pretende dizer quando diz outra coisa.


    «Então o senhor sargento acredita que o Licínio tem a faculdade do voo?»


    Francisco sorriu. Pensou:


    «A seguir pergunta-me se gostei do cabrito assado no forno.»


    O Governador Civil, ao almoço, não dissera um único nome. Mas as referências não eram propriamente vagas:


    «Agora as companhias, senhor comandante. Um jantarzinho, umas chalaças. Isso é que é preciso ter cuidado; isso é que lhe recomendo. Anda aí muita subversãozinha, compreende? Há que ter atenção, ai isso há que ser cuidadoso.»


    Ficara indisposto para o resto da tarde, já nem lhe soubera o cabrito. Regressou à Guiomar, subiu ao quarto, deitou-se. O silêncio no interior do edifício parecia prolongar o que vinha de fora, um silêncio que vinha de longe como se estivesse desenhado nos mapas das províncias, seguindo as linhas azuis dos talvegues, o sombreado acastanhado dos montes, os círculos de tamanhos diversos a indicarem a localização precisa dos aglomerados urbanos. Sentia-se cansado. Apetecia-lhe ficar assim, a diluir-se no silêncio de que começava a fazer parte, a gelosia a deixar apenas uma fresta por onde a luz da tarde entrava a medo, a porta do quarto fechada, a orbe contida no espaço minúsculo delimitado por um rodapé envernizado, uma jarra com flores de plástico


    (a ironia)


    a resumir numa cómoda o apelo estético universal que nos deveria convocar a um destino em que somos nós além de nós mesmos. A ceia, portanto, não vinha nada a calhar. Mas nenhuma desculpa faria sentido: era inevitável descer à hora acertada, agradecer a atenção que lhe prestavam. Foi o que fez.


    E por isso está agora sentado entre Lucinda, a Muda, e Eduardo Mateus. O doutor ficara em frente, ao lado do Ildo e do Albano. Sérgio Medeiros ocupava um dos topos. E Francisco olhava os companheiros de mesa como se estivesse a olhá-los pela primeira vez ou como se pela primeira vez o seu olhar estivesse disponível para ver além deles.


     


    


     


    Das pessoas que são capazes de perseguir um sonho a vida inteira é costume dizer-se que perderam a noção da realidade. Porque as circunstâncias adversas as não demovem. Porque prosseguem o seu desígnio indiferentes às nuvens ou aos escombros. É verdade que o sonho é muitas vezes o lugar que fica do outro lado do caminho a que nunca chegamos. E, no entanto, há quem apenas procure esse lugar: tropeçando, erguendo-se, correndo nos muros das propriedades, subindo as vertentes escarpadas da urze e do tojo sem olhar às feridas, ficando sempre do lado de cá do caminho onde começa a desenhar-se a nuvem e o exercício da mágoa parece desajustado sem prejuízo da distância que resta percorrer.


    Os sonhos, como obstinadas e vagarosas marés, baralham as memórias, levam e trazem nomes e objectos, deixam restos de frases ou ramos, arrastam pedras ou rostos na vazante. Francisco compreende finalmente que está sozinho no mundo. Que estamos sempre sozinhos. E que este acolhimento, esta aparente cumplicidade com pessoas quase desconhecidas, mais decididamente inscrevem no seu corpo a solidão e o abandono.


    É esse o efeito das cartas abertas em cima das mesas: confrontam-nos com os sonhos e os medos, exigem-nos respostas.


     


    


     


    Mas estávamos a falar do jantar.


    O doutor Nogueira parecia estranhamente ansioso. Saiu por algum tempo, regressou, ia à cozinha, voltava, sentava-se, puxava assuntos desligados contra o seu costume de encadear as conversas em elipse. Bebeu jeropiga, disfarçava a inquietação a perguntar para a cozinha em voz alta se o cozido ainda estava no reco, subiu à casa de banho da ala do primeiro andar, desceu, sentou-se de novo a saber as horas. Lucinda veio com duas travessas de carne e depois com as couves e as batatas cozidas. A ceia, enfim, começou. Mas as conversas corriam entre silêncios e incomodidade: Ildo a gabar o sabor único da farinheira


    («um monumento»),


    Albano a verberar os excessos disciplinadores de Jimmy Hagan, o doutor a insistir na iniquidade do exercício do poder e da autoridade sem a consideração dos direitos inalienáveis do indivíduo sobre a sua esfera própria. O vinho foi trazendo desprendimento, descontracção: Eduardo propôs um brinde à saúde do senhor sargento, Ildo censurou


    «as prosas demoradas sobre filosofia para se chegar à conclusão de que o que mais sobe mais estardalhaço faz ao cair».


    E foi já entre sorrisos que a noite devolveu as pancadas decididas na porta larga da entrada. Fez-se silêncio. Mas ouvia-se, ao longe, o ladrar dos cães a espalhar um eco demorado no vale, o som com intermitências do motor do frigorífico do balcão, o rodar do ponteiro dos segundos no mostrador gigante do relógio da sala de fora, o miar de um gato no alpendre das traseiras. A Francisco não passaram despercebidos os olhares trocados entre Eduardo e Lucinda, a Muda, entre Albano e o doutor, entre Ildo e Sérgio.


    Eduardo levantou-se da mesa (as pancadas, de novo, insistentes), atravessou as duas salas e abriu a porta da rua. E, de súbito, tinham diante de si a patrulha da Guarda. O Martins e o Anselmo. O agente Martins a dizer:


    «Eu custa-me incomodar assim os senhores, mas vimos em serviço.»


    Era evidente um generalizado desconforto. Na noite de Novembro, no silêncio fechado da Casa de Pasto, a entrada da patrulha trazia à superfície a desordem natural das coisas. E foi então que Lucinda deixou a mão esquerda perder-se por baixo da mesa a tocar as pernas de Francisco. Como se o acariciasse, como se o defendesse, como se um dia estivesse preparada para o seguir quando fosse a altura dos recomeços. E Francisco, de facto, sentia-se indefeso, inexplicavelmente indefeso. Neste momento de geral incomodidade, em que a todos os presentes se exigia a representação de papéis diferidos, o sargento sentiu-se desprotegido de si mesmo, entregue à deriva, ao silêncio, à invisibilidade desse tempo, a uma espécie de crueldade, de emudecimento que vinha dos quintais e dos lugares interiores.


    O proprietário da Casa de Pasto Guiomar acompanhou a revista, a abrir portas, a ligar interruptores, a partilhar o desconforto do confuso poder. Faltava, enfim, a ala dos quartos do primeiro andar. O Martins e o Anselmo, com as botas a rangerem no soalho, subiam a escaleira íngreme. E foi então que o doutor Nogueira, imprevistamente, caiu desamparado sobre o vaso de gerânios suspenso do plinto de madeira trabalhada da sala de fora. O estrondo do vaso a partir-se, a estilhaçar-se, a espalhar-se nas tábuas do chão, semelhou o estampido de um tiro a cortar o espaço fechado da noite.


    O doutor não dava acordo de si, via-se um fio de sangue a correr-lhe no rosto. Lucinda trazia já dois panos húmidos, a pressionar sobre o lanho do sobrolho, a refrescar-lhe as fontes. Até que o doutor se moveu, primeiro devagar, depois apoiando-se nos braços esticados e, finalmente amparado, começou a levantar-se.


    O agente Martins repetia:


    «Ora a chatice. Ora se não era só o que faltava.»


    A acção policial findou assim, em desacerto, no rés-do-chão, em redor da mesa da ceia, todos sentados, companheiros de recreio, com o Anselmo, os botões do dólmen por fora das casas, o cinto já desapertado, a gabar o vinho de Anelhe e a dizer:


    «Isto sim senhor, ó Eduardo, caralho de pingato.»


     


    


     


    E Francisco está agora na parada em frente ao edifício do Posto da Guarda na cerimónia da tomada de posse. Um milhafre surge a riscar o céu. É segunda-feira. Correu uma semana desde que chegou à Vila: uma semana, a eternidade, um momento breve. O tempo era uma cada vez mais perceptível abstracção, roda desconjuntada, novelo espesso de enredados fios, labirinto de muros difusos. Um milhafre surge a riscar o céu, a voar sobre os telhados. Francisco fica a olhá-lo, a imaginá-lo a desenhar a sua sombra no Largo do Toural, a trazê-la às folhas dos carvalhos, a deixá-la desaparecer nos estradões de terra da Encosta dos Matos.


    No sábado, durante a ceia, aceitara o convite do doutor Carlos Nogueira. No domingo, ao meio-dia em ponto, no dia anterior ao deste momento solene da tomada de posse, como combinado, o Volkswagen estava parado em frente à Guiomar.


    O carocha 1302 S desceu ao Noro, subiu a estrada de Mosteirão, seguiu o caminho de terra batida da Presa das Tílias, parou na curva antes do rio. O dia parecia iluminado por dentro, a luz muito clara devolvida pelas ervas das bermas, o azul agarrado às agulhas dos pinhais: depois da chuva, depois da sombra, depois das nuvens desatadas a trazerem o céu à altura das árvores. Estavam na casa da quinta dos Nogueiras (a adega, a sala dos arrumos), comeram e beberam na mesa de pedra do pátio: iscas de bacalhau, vinho dos Mortos, uma aguardente do Lúcio envelhecida em pipa de carvalho. O mundo parecia perfeito: nas copas das tílias que davam o nome ao lugar, no espelho das águas da presa a inverter os amieiros e os salgueiros das margens, nos arbustos densos da encosta a esconderem e mostrarem os pequenos brilhos do fim do Outono. O doutor


    (um hematoma no sobrolho a recordar a queda sobre o vaso de gerânios)


    acabara de trazer a garrafa de bagaço, encheu os dois cálices e disse, como se falasse do rumor da água a correr nos gralheiros, como se comentasse a dilação das horas nas tardes de domingo:


    «O mais certo é um dia arrepender-me de acreditar nas pessoas.»


    A melancolia deve ter sido inventada numa tarde como esta em que se combinam as representações da claridade e da penumbra, o céu sem uma nuvem, a chuva recente a ver-se na correnteza do rio, o horizonte baixo a anunciar o Inverno, as caducifólias nuas.


    «Compreendo»,


    comentou Francisco.


    A frase do doutor Nogueira ficara suspensa enquanto deixavam o pátio, caminhavam pela margem direita, seguiam a vereda entre a linha de amieiros e o muro de pedra solta do fundo do lameiro do Carvalho Grande.


    «A verdade»,


    continuou o sargento,


    «é que o mundo rural, pelo menos, tem essa vantagem: há uma reserva de disponibilidade para o bem comum, uma solidariedade, um espírito de entreajuda que já não se encontram nos centros urbanos».


    O doutor sorriu. Era um sorriso magoado, trespassado de amargura. Estavam no troço a jusante da presa, tinham passado nas poldras para a margem esquerda. Talvez a melancolia os tivesse tomado. Talvez a melancolia tivesse sido inventada numa tarde como esta, num tempo assim de passagem, com o Verão a deixar ainda alguns dos seus sinais poisados nas folhas perenes dos azevinhos, com o Inverno anunciado já na sombra que descia cedo sobre as encostas.


    «Como está enganado, Francisco. E como será custoso para todos que você só venha a compreender depois de logros sucessivos.»


    O doutor continuava a sorrir. Um sorriso triste dividido entre a melancolia e o desencanto. E quase não trocaram palavras até voltarem à pequena casa da quinta, arrumarem as coisas, entrarem no carro e, enfim, os faróis acesos do Volkswagen lhes devolverem as paredes das primeiras casas da Vila como se as tirassem de dentro de um poço muito escuro.


     


    


     


    Francisco quase não jantou nessa noite de domingo. Deitou-se cedo. Cansado de um cansaço que deveria vir de longe para tocar assim, numa noite de Novembro, a superfície das coisas. Um nervoso miudinho: as conversas com o doutor Nogueira, a cerimónia da tomada de posse na manhã do dia seguinte. Custava-lhe adormecer. Por duas ou três vezes acendeu e apagou a luz da mesinha-de-cabeceira, por duas ou três vezes retomou e abandonou a leitura de Maigret em Nova Iorque (a Maigret, mais do que a dilucidação de um crime, preocupava-o a reflexão sobre o destino dos homens).


    «A tradição e o costume»,


    dissera Carlos Nogueira nessa tarde, cortando descuidadamente um ramo de faia, a deixar a frase suspensa (como era muito seu hábito) entre o rumor da água a correr nas poldras e um silêncio perturbado que descia das colinas até à curva do estradão e ao pequeno espaço do pátio.


    «Há uma parede erguida pela tradição e pelo costume; uma fronteira. O que está por detrás desse muro não se questiona.»


    Custava-lhe adormecer. Ouvia o ladrar dos cães, um que respondia a outro, e outro ainda, e depois um coro de latidos a trazerem a noite ao sobressaltado silêncio das casas quietas.


    «Não existe justiça se o poder defende o costume, se o questionamento e a inquietude se entendem como anomalias.»


    Talvez as coisas do mundo aconteçam essencialmente fora do mundo. O sargento Francisco Gonçalves desligou de novo a luz da mesinha-de-cabeceira, recolheu-se aos lençóis e imaginou o mundo como um palco em que representamos, em que não somos nós mesmos senão quando nos defende a invisibilidade


    (o contrário do poder e, simultaneamente, a sua definição mais própria),


    uma cortina de sombra, um lugar como o amor em que tudo é exterior a essa entrega feita de dádiva mútua, afastamento e silêncio.


    Francisco procurava adormecer. No dia seguinte, logo pela manhã, haveria de perfilar-se na parada em frente ao edifício do Posto da Guarda e todos os olhos estariam colados em si: na representação da autoridade. Mas foi então que a porta do quarto se abriu, que alguém entrou e ficou parado por momentos até que o cone de luz de uma lâmpada exterior, atravessando a janela, estendendo-se pelo pequeno intervalo da portada ligeiramente aberta, revelou um rosto. Era como se Francisco esperasse esse rosto, como se o sono apenas tivesse tardado para que a aparição do corpo de Lucinda, a Muda, pudesse iluminar a noite.


     


    


     


    E foi assim, quase sem dormir, com a formatura preparada para o momento solene do Hino Nacional a acompanhar o hastear da bandeira pátria, que Francisco viu um milhafre a voar sobre os telhados e a desaparecer, espalhando no chão a sua sombra rápida, a caminho da Encosta dos Matos.


    Leãozinho tinha a cabeça de fora do umbral da sala de arrecadações onde montara o gira-discos e o sistema de amplificação sonora. Mas não viu o milhafre: estava atento às marcações, sentia o peso da responsabilidade. E à ordem de sentido, nesse preciso instante, correu para o interior, moveu a cabeça do braço com o indicador e o polegar (um movimento de ourives; a proverbial eficácia de que tanto se gabava) e deixou a agulha poisar suavemente na superfície da faixa de abertura do vinil.


    «Nunca me há-de esquecer a cara de cu do Leãozinho, via-se que estava todo borrado»,


    diria mais tarde o Ildo.


    O Leãozinho não se apercebeu logo do engodo, da estrangeirinha armada: nervoso, suspenso da responsabilidade da empreitada. E também ele, portanto, se atirou ao chão ao ecoar na parada o primeiro silvo das balas; ao sentir-se


    (ao ouvir-se)


    o varrer da primeira rajada de metralhadora. Mas foi o primeiro a regressar a si e à realidade concreta da cerimónia solene: no meio de gritos e correrias, desmaios e uma confusa movimentação de agentes a puxarem das espingardas e a procurarem máscaras inexistentes no terreiro franco. Leãozinho voou para o gira-discos, bateu descuidadamente no eixo do braço e ouviu-se no altifalante a estridência da agulha a cortar as estrias numa elipse apertada. Um silêncio de manhã imensa poisou então nos telhados, nas ruas, no pequeno largo. Tudo o tempo de um fósforo. Leãozinho assomou de novo à porta, estava branco como a cal da parede do Posto da Guarda, todos o olhavam. E nunca conseguiria explicar a razão de se terem escutado os primeiros acordes do Tango dos Barbudos (precedidos, abrindo a faixa, do silvo das balas de uma revolução distante) quando se esperava que o Hino Nacional


    (A Portuguesa)


    enchesse a manhã de cerimónia e majestade.


     


    


     


    Precisamos tanto do amor


    (pensava Francisco);


    precisamos tanto disso a que chamamos


    o amor:


    uma palavra quando o silêncio atravessa as divisórias dos quartos, um sorriso quando a tempestade desce sobre os caminhos e os telhados das casas. O amor é essa espécie de protecção a que nos acolhemos no Inverno ou nas águas dos açudes demasiado quentes dos meses de Julho. O amor é quando precisamos dele: num dia assim, por exemplo, de Novembro, em que todas as coisas, todos os nomes, parecem virar-se do avesso contra o nosso próprio rosto.


    Porque tudo parecia virar-se do avesso; porque o sargento Francisco Aniceto Gonçalves se sabia desprotegido. Compreendia que alguém


    (todos?)


    o confrontava com a legitimidade do poder e lhe exigia a escolha de um dos lados do muro que parecia levantar-se mais a cada momento. Os eventos sucediam-se, sobrepunham-se. E o boicote da sessão de investidura, trazendo a irrisão de um tango à solenidade do Hino Nacional, já parecia o menor de todos os males: a tarde passada em conversas à porta fechada no gabinete do Posto, Licínio a voar sobre a vinha e o pomar de macieiras das traseiras do edifício, os braços abertos, uma aragem a abrir as mangas de uma espécie de sobretudo velho e a deflagrar como o absurdo de uma impossibilidade. E, finalmente, quando se preparava para jantar no Santa Cruz (talvez aí encontrasse o silêncio, a serenidade de que tanto precisava), a notícia de que o carro do padre Cardoso estava de patas para o ar, apenas com as rodas fora de água, no açude do Noro.

  


  
    


    Capítulo III


     


    [Duas lágrimas simétricas.]


     


     


     


     


     


     


     


     


    O meu tio ficou em pânico quando lhe explicaram verdadeiramente a função do cantador contratado no Minho por já não haver em cinco léguas ao redor quem soubesse da poda. Ao Marques, em casa do noivo, a empreitada resumia-se a animar a pândega, tocando umas chulas, enquanto se bebia e comia até se fazerem horas. Mas ali a coisa fiava fino: a filha era a personagem. Havia que aturá-lo desde a chegada dos padrinhos até que finalmente o padre tomasse conta da cerimónia. E o meu tio com a recomendação de que se portasse bem, que não se descuidasse nas marcações.


    Os convidados já tinham saído do terraço onde se improvisara a montagem de mesas corridas com toalhas de linho. Depois de se comer e beber, com um excesso de canapés e espumante que deixara o meu tio envergonhado, os convidados esperavam cá fora procurando a sombra dos dois plátanos estendida sobre o pequeno largo.


    Eu distanciava-me para ver melhor. Era uma cena de filme: a tradição e o kitsch dividiam e procuravam a primazia dos palcos. O cantador minhoto, com restos de vomitado nos cantos da boca, apareceu com ar sério de vedeta a compor a passada trémula. Alguém lhe trouxe a concertina que parecia ter esquecido sobre uma meia-pipa da adega quando ensaiava com o Zé Cândido um concerto futuro de cartazes com estrelas e vastas e entendidas e entusiasmadas plateias. A minha tia veio à porta com o vestido escarlate até aos pés e uma capeline de fitas vermelhas que, passando sob o queixo, atavam em laçarotes largos abaixo das orelhas. A mulher do Ricardo fazia-se aos retratos desenhando um sorriso em que sobressaía a placa saliente, convexa, a que levava o dedo indicador, espaçadamente, assegurando-se da aderência às gengivas. Marta, a seu lado, parecendo ausente de si mesma, exibia um decote que sabia ser de fazer inveja. E o Litos ria-se muito no jogo de simular, atirando-se num simultâneo grito ao chão de saibro, que uma parede se desmoronava. E então, aparecendo finalmente a minha prima num vestido branco de mangas folhadas, véu e uma longa cauda que duas meninas erguiam na passada lenta segurando os rebordos, ouviu-se a concertina numa rápida distensão dos foles, a mão esquerda premindo um acorde nos baixos e a direita em arremeluja correndo a pauta.


    É certo que o cantador minhoto começou por dar umas fífias na colocação da voz. Mas encarreirou depressa. E a minha tia não se teve, da emoção talvez de a tradição vir assim de longe para trazer à cerimónia uma ordem antiga, que não lhe corressem pelas faces muito vermelhas duas lágrimas simétricas, compassadas, morosas, até que a ponta de um lenço, num gesto treinado com a senhora dona Carlota do Arménio, as recolheu cerimoniosamente à luz do fim dessa manhã de


     


    JUNHO DE 2011.


     


    A tradição é a recuperação de um passado que nunca existiu. Lembro-me de o descobrir à evidência, alguns anos antes, ao assistir a uma actuação do rancho de Beça: nos socos muito limpos (em vez dos restos de lama ou de merda dos currais), brilhantes de a madeira e o cabedal não terem outro uso que o de serem calçados nos estrados das festas. A tradição é a recuperação do que imaginamos que poderia ter sido se não tivéssemos desejado que fosse uma coisa diferente.


    Eu e o Miguel, quando a noiva descia já a caminho da igreja pisando o tapete verde estendido nas ruas e deixando no ar o odor do rosmaninho e do alecrim, desenfiámo-nos para a taberna do Meio da Aldeia (o café do Pedro) a beber cerveja.


    «Isto já sabes que em confluindo o minhoto com o de Romainho vai ser de escacha-pessegueiro.»


    Ele, via-se, continuava a magicar na história do Sérgio Medeiros. E, antes ainda de entrarmos, apontando com um displicente mover de cabeça a mulher que passava à nossa frente, perguntou:


    «Não me vais dizer que também não sabes quem é a Ana Teresa?»


    Não lhe respondi que sim nem que não. Mas adivinhava já que não haveria eu, e-ó-mais não tardava, de saber outra coisa.

  


  
    


    Capítulo IV


     


    [Nenhuma experiência nos vale quando precisamos dela.]


     


     


     


     


     


     


     


     


    Geninha não chegou ainda. O sargento Gonçalves


    (estamos em


     


    JUNHO DE 1972,


     


    sete meses correram desde que chegou à Vila)


    aproxima-se da janela do gabinete, ergue ligeiramente o caixilho móvel, vê que corre já uma aragem, acaba de puxá-lo até rodar o trinco metálico e deixar assim a janela aberta pela metade, que é pela metade que uma janela de guilhotina fica aberta de todo. Olha a vinha e o pomar de macieiras que prolongam o espaço do Posto e reflecte sobre o estranho e misterioso poder das palavras, sobre a etimologia, sobre a evolução de uma língua. Guilhotina, por exemplo, é um instrumento (em desuso) ao serviço da decapitação de condenados à morte. Mas é também o nome escolhido para as janelas de dois caixilhos, como esta do gabinete do Posto da Guarda, em que um deles, subindo, descendo, se movimenta para deixar a aragem de um fim de tarde de Junho correr paredes adentro, ou impedir que o Inverno espalhe numa divisão das casas a sua nuvem de gelo. Assim são as palavras: uma mesma, sem variações de ortografia, pode significar o acto correspondente à decapitação ou à possibilidade de o ar fresco de um fim de tarde de Junho, como este, entrar no gabinete de trabalho de uma autoridade de polícia.


    Bem certo é, pois, que as palavras, as mais das vezes, significam o que pretendemos que explicitem ou ocultem, que escondam ou revelem.


    Francisco Aniceto Gonçalves é dado à leitura e muito particularmente batido em Simenon. Como o herói do seu herói, o comissário Maigret, ao sargento pouco o preocupavam as circunstâncias imediatas de um crime. Porque, salvo raras excepções que devem ser deixadas menos à investigação policial do que ao estudo de anomalias psiquiátricas, acreditava que as razões de um crime vêm de muito antes da sua execução ou, mesmo, de ser pensado como acto possível de levar a cabo.


    Num território onde os desacatos à ordem pública ou os mistérios e ocorrências (o roubo de uma galinha pedrês ou de botelhas destinadas, com licença, à alimentação dos porcos) eram quase sempre de resolução óbvia ou imediato e inquestionável arquivamento, e quase nada acontecia que fosse digno dos livros de registos, fascinava-o, neste caso, a perspectiva de um crime com três suspeitos a um tempo.


    Por isso tinha acabado de reunir os seus homens em redor da secretária de castanho com múltiplas gavetas vazias e composto um ar de gravidade:


    «O caso é complexo.»


    Os agentes da Guarda olhavam-se para não sorrir diante do chefe. Os seus rostos eram percorridos por essa espécie de tédio que junta o cansaço e a indiferença.


    «Mas, ó senhor comandante, se o Sérgio Medeiros até já confessou o crime»,


    atreveu-se finalmente o agente Martins a dizer, primeiro indeciso, a magicar em raciocínios complexos, e depois a procurar a lógica que pudesse escapar-lhe.


    «Confessou o ca-ra-lho.»


    O sargento começava a estar farto de tudo, da boçalidade dos seus homens, desta inércia de deixar correr a água debaixo das pontes, das nuvens vagarosas sobre as cumeadas das serras. E acompanhou as palavras silabadas de uma batida forte, de mão espalmada, no tampo da mesa onde sobressaía, colado pelos cantos com fita adesiva, um mapa de Portugal, das Ilhas Adjacentes e das Províncias Ultramarinas, plastificado, a escalas diferentes consoante os perímetros das fronteiras.


    A verdade é que a realidade costuma ser o que é. E o sargento Gonçalves, quase envergonhado de não se ter contido e de se dar ao trabalho de procurar uma lógica que ninguém poderia compreender, acabou por permitir e ordenar aos seus homens que fossem à ceia, certamente a esperá-los nas casas respectivas com abundância de toucinho nas frigideiras.


    Deixou que saíssem, portanto. Aproximou-se da janela de guilhotina, ergueu ligeiramente o caixilho móvel e compreendeu que corria finalmente uma aragem favorável à refrigeração do gabinete de trabalho. Por isso deixou o caixilho erguido, rodando o artefacto metálico quase triangular e de complexo rendilhado em que um serralheiro trabalhara de modo que a função não retirasse às artes e à criatividade o que poderia resolver-se mais facilmente por sujeição simples à funcionalidade esperada dos objectos comuns.


    Francisco olha pela janela a vinha e o pomar de macieiras, as sombras do fim de tarde poisadas junto aos cômoros, quando um perfume novo entra na sala. Geninha: o perfume do arando.


    Bem certo é que os milagres existem; momentos de revelação. Francisco recorda a tarde em que acordou o contrato de Geninha.


    «Entre, senhor sargento. Já sabe que é casa de pobre.»


    A mãe muito pressurosa, uma divisão única, escura, um vão minúsculo aberto na parede do fundo e um feixe estreito de luz poisado no rosto de Geninha a cortar em lâmina a escuridão da divisão ampla. Como se a luz lhe viesse de dentro. Geninha sorriu e logo baixou os olhos para a mesa, para a taça de barro decorada onde juntara as bagas de mirtilo e as uvas brancas. Num tacho de ferro, no fogão de dois bicos, a água haveria de aquecer em lume brando e os frutos haveriam de ser esmagados até se dissolverem no açúcar abundante e se chegar ao ponto


    (e o ponto é o único segredo).


    Francisco não esqueceria o odor dos frutos minúsculos, quase negros, quase azuis, de um embaciado púrpura que a futura compota de bagos de uva acrescentados aos mirtilos transformaria num polme (entre mel e geleia) quase transparente. Sobre a mesa, além da taça com as uvas e as bagas colhidas nas margens da Presa das Tílias, um ramo de arando deixava no ar esse aroma leve que o sargento ainda agora imagina que ficou colado para sempre à pele muito escura de Geninha, aos seus ombros, às suas mãos vagarosas. Esse foi um momento de revelação e milagre que parece repetir-se de cada vez que Geninha, pelo fim da tarde, entra no gabinete do Posto da Guarda.


     


    


     


    É recorrente a ideia de que tudo seria diferente ao longo da vida, para melhor, se em cada momento, um após outro, soubéssemos o que sabemos no tempo presente. Este entendimento parte do pressuposto de que aprendemos com os erros e de que a experiência nos permite decisões mais acertadas. Francisco, pelo contrário, acredita que nunca nos vale quando precisamos dela; que estamos sozinhos sempre que puxamos os fios dos labirintos ou riscamos um percurso nas cartas de rumos; como se fosse


    (sempre)


    a primeira vez. Francisco, aliás, considerava a experiência como um estorvo de que procurava, em permanência, livrar-se. O passado, camadas de sedimento feitas de conhecimento e experiência, é um fantasma que baralha e ilumina até deixarmos de ver.


     


    


     


    Só a placa metálica aparafusada na empena de perpianho grosseiro, com as letras a branco sobre fundo azul, distingue o Posto da Guarda das restantes casas. Pouco foi preciso mudar na estrutura edificada quando se alterou a função: a corte dos recos, no rés-do-chão, deu lugar ao atendimento e a uma sala de arrumos confusos; e a escaleira exterior, como antigamente levava às divisões da casa, agora dá entrada para uma sala onde se lê o jornal e se ouvem relatos de futebol e, daí, em partes opostas do corredor, para o gabinete do chefe, um quarto reservado e a camarata de dois beliches.


    O contrato com Geninha resumia-se à limpeza do Posto. Mas a disciplina militar responsabilizava os agentes da Guarda até à vassoura, à esfregona e à colcha das camas. Pouco ficava para fazer: Geninha chegava ao fim da tarde e limpava o pó das secretárias e dos armários com um pano húmido. Às vezes trazia uma sopa, um guisado, em pequenos tachos tapados com panos de cozinha, e ficava sentada ao lado de Francisco a vê-lo comer. E todas as noites, mais cedo, mais tarde, sem tempo, numa bacia de cobre, lavava-lhe os pés.


    Toda a gente sabe que Geninha lava os pés ao sargento. E toda a gente fala disso. A Vila não demorou a demarcar territórios, a erguer barreiras defensivas. Porque o costume exigia de Geninha o segredo e a dissimulação. Não está em causa que tenha um caso com o sargento: portas adentro, sem alarido, tenham eles os casos que quiserem. O que é inaceitável é a insubmissão assumida do seu olhar e dos seus gestos, o sorriso que permanece aberto como sempre foi


    (na rua, na igreja),


    a displicência diante da revelação de uma intimidade, quase o orgulho ostensivo de ser livre.


    Por isso a Vila reagiu: corpo bem delimitado a funcionar, prudente, como um todo homogéneo na diversidade dos seus elementos.


     


    


     


    As versões não coincidem. Nunca coincidem. Mesmo quando os intervenientes procuram dizer a verdade. Mesmo quando dizem a verdade. Porque a verdade é uma aranha de teias múltiplas: estamos diante de um espelho e é outra a imagem que o espelho nos devolve de nós mesmos.


    Francisco Aniceto Gonçalves desistiu há muito de procurar a verdade onde é suposto que possa inscrever-se. Apenas procura o que está por detrás das palavras, das evidências: no entendimento de que somos quase tudo menos o que pensamos ser ou os outros pensam que somos e de que a realidade existe algures


    (longe)


    sob camadas espessas de sedimento.


     


    


     


    É quase a noite. O perfume do arando continua a invadir a sala como se tivesse ficado agarrado aos objectos ou não corresse uma brisa e a janela de guilhotina estivesse fechada e ninguém se movesse ou respirasse e não houvesse a mínima possibilidade de renovação do ar.


    Geninha, sentada num minúsculo banco de criança, a saia leve a descair de ter as pernas erguidas, afastadas, os joelhos nus, lava os pés ao sargento. Francisco, reclinado na cadeira de espaldar, olha os joelhos nus de Geninha e faz um esforço para se concentrar na arrumação das peças do tabuleiro, dos fios dispersos da trama desse fim de tarde de Junho no pontilhão de Valdarada.


    É certo que Sérgio confessara o crime e que nenhum dos agentes da Guarda compreendia a obsessão do chefe em dilucidar um caso que, em rigor, não existia. Francisco desistira de lhes explicar que a verdade se esconde nas folhas das árvores, nas sombras volúveis das colinas, no rumor das correntes. Relembrou-lhes apenas os depoimentos das testemunhas: Orlando a dizer que os ouvira aos berros


    (a Rogério e António Augusto),


    e que António Augusto subia a vereda dos Matos quando


    (ele, Orlando)


    chegou ao pontilhão e viu um corpo estendido no chão, os olhos abertos, a sombra de uma nuvem de pássaros a tapar-lhe o rosto como se tivesse apenas adormecido; Ramiro a repetir as exactas palavras do Orlando, espaçadas em desassossego, em sobressalto,


    «estou que o António Augusto endoideceu»,


    enquanto uma sombra espessa poisava nesse rosto inerme e o alvoroçado voo dos filhos-da-puta dos pássaros se misturou ao sangue espalhado nas lajes como metal reluzente.


    Os agentes da autoridade pareciam deixar que a dúvida se instalasse: talvez, sim, enfim, pudesse haver dois suspeitos, o pai e o filho, António Augusto e Sérgio. Entreolharam-se, olharam o chefe, semicerraram as pálpebras, via-se que estavam disponíveis para ouvir argumentos novos, avaliar cenários. Mas o sargento Francisco Aniceto Gonçalves guardou para si mesmo o essencial do raciocínio. Fechou-se em copas. Não valeria a pena explicar-lhes que, a seu ver, o principal suspeito era outro: Rogério. E quase sorriu para dentro a imaginar o efeito da revelação. Como haveriam os seus homens de conceber que o principal suspeito pudesse ser a própria vítima do crime?


     


    


     


    Nenhuma experiência nos socorre no amor. Nunca sabemos nada. Um corpo é permanentemente a água pretérita das nascentes ainda dividida entre o lume e a nuvem. É preciso não temer o erro. É preciso aprender, uma e outra vez, sempre, como se fosse, sempre, a primeira vez. Porque andam quase sempre juntos: o erro e a revelação.


    As pernas nuas de Geninha, por exemplo. Francisco olha-as e sente que é a primeira vez que essa luz aparece à face da Terra: a iluminar os relevos das colinas ou as folhas dos negrilhos, as margens dos rios, as pedras sobrepostas dos muros das propriedades. Quase teme tocar essa luz poderosa


    (a noite a subir os cômoros das vinhas).


    E quando, finalmente, as suas mãos poisam nas pernas de Geninha, e depois as acariciam no pressentimento dos milagres, é como se uma palavra, e depois outra, começassem a espalhar a toda a largura do vale os primeiros nomes do mundo.


     


    


     


    A Casa de Pasto Guiomar, quase tão velha como a Vila, merecia um folhetim. Um postal do Serviço Nacional de Informação, p/b, c. 1967, mostra o edifício antigo de perpianho grosseiro, ainda de um único piso e dois vãos abertos à velha Estrada Real que ligava Aquae Flaviae a Bracara Augusta.


    O sargento Francisco Gonçalves passava ainda algumas vezes pela Guiomar. Como nessa noite. Vestiu-se, fechou a porta do Posto da Guarda, despediu-se de Geninha e desceu a Rua Direita com a estranha sensação de que o perfume do arando estava entranhado no seu corpo e nas paredes das casas.


    Francisco está sentado na mesa do fundo da Guiomar e tem a súbita revelação de que há camadas de tempo que se tocam ou sobrepõem. Olha o relógio: são nove da noite. E passavam já alguns minutos das nove da noite quando se despediu de Geninha à porta do Posto da Guarda.


    Tudo é estranho. Toca o gargalo da garrafa de vinho dos Mortos, sente as mãos a tremer, procura concentrar-se, regressar a si mesmo.


    Recorda-se, é certo, de ter começado a descer a Rua Direita e de imaginar que o perfume do arando


    (o arbusto dos mirtilos)


    estava entranhado no seu corpo e nas paredes das casas. Mas não retém a mínima memória de passar diante do átrio muito iluminado da Casa do Brasileiro, de chegar ao Largo do Toural e se confrontar com o tronco e os ramos densos do espinheiro-da-virgínia, de deixar a fonte de mergulho e o pomar de macieiras pela banda do nascente a caminho do edifício da Casa de Pasto e a essa velada nuvem de sombra que parecia em permanência separar o edifício e o mundo natural. Era como se a passagem do tempo fosse uma abstracção desenhada, ou consentida, pela parte de nós que foi ensinada a render-se.


    E quando pensava ter a certeza de estar sozinho na mesa do fundo da Guiomar, e de que ninguém chegara enquanto procurava mentalmente rever o percurso entre o Posto da Guarda e a Casa de Pasto, apercebe-se de que Ildo está sentado diante de si, à mesma mesa, com um baralho de cartas nas mãos:


    «Pois é como lhe digo. O amigo sargento, ontem à noite, bem me fodeu. Eu a meter o ás sem me aperceber da sua esbalda no ouro.»


    Mas Francisco estava certo de que na noite anterior não tinha fodido ninguém na sueca, de que não houvera baldas de nenhum naipe, de que nem sequer tinha chegado a jogar.


    Olha o relógio. São quase nove da noite. E então estende a mão para a garrafa de vinho que acabara de tocar, as mãos a tremer, a procurar regressar a um instante de lucidez. Mas não há nenhuma garrafa em cima da mesa. Só esse sorriso imenso no rosto do Ildo a dizer :


    «Tenha calma, amigo sargento, já pedi vinho.»


     


    


     


    Todos os amores são impossíveis. Porque o amor pressupõe a absoluta entrega de um ao outro. E essa absoluta entrega não admite a assimetria. Por isso os amores são impossíveis: há, no amor, a exigência da reciprocidade: acaba quando um começa a desculpar as falhas do outro: o excessivo amor é já o reconhecimento da sua impossibilidade.


    Francisco reflecte sobre o amor em que nunca acreditou. Talvez por nunca ter acreditado em si mesmo: nessa capacidade de se entregar até deixar de ser em si o que sente do outro. E, no entanto, nesta noite de


     


    JUNHO DE 1972,


     


    sentado a uma mesa da Guiomar, que sentido faz uma reflexão sobre o amor? O sargento tem em mãos a investigação de um crime. Supôs que a Casa de Pasto seria o lugar certo para deixar as ideias fluírem com leveza; nesse espaço que permite o recolhimento e, em simultâneo, a dispersão


    (uma frase solta, um comentário, uma observação)


    tantas vezes indispensável à reordenação lógica dos eventos. Sérgio Medeiros está preso na cadeia civil, ali a dois passos, reafirmando a culpa enquanto aguarda julgamento; os depoimentos iniciais das testemunhas do crime apontam para um segundo suspeito


    (António Augusto Medeiros, pai de Sérgio)


    que, de resto, as demandas prévias dos seus agentes preguiçosos e desmotivados parecem confirmar. Mas ao sargento não lhe interessa senão colocar uma terceira e absurda hipótese: Rogério seria a vítima e o único responsável do assassinato cujo mistério tem por obrigação resolver.


     


    


     


    «Hoje parece macambúzio. Não me diga que anda aí amor assolapado.»


    O doutor Nogueira fala com a ironia do costume. Sabe, como todos, que Geninha não faz apenas a limpeza do pó das estantes e dos armários do Posto da Guarda; e, como todos, não deixa de imaginar o exercício de recolher nas mãos a luz do seu corpo, o rumor de uma pele que parece reverter das nascentes subterrâneas das colinas do Crasto.


    Francisco tem um copo vazio nas mãos e olha, surpreendido, os companheiros de mesa: Ildo, o doutor Nogueira, o Albano da Loja Nova: não deu por que tivessem chegado nem por que o tempo tivesse movido os seus fios abstractos. Lucinda, a Muda, acaba de poisar uma garrafa de vinho na mesa coberta por uma toalha de plástico com quadrados brancos e vermelhos. São nove e quarenta da noite no relógio da parede. O sargento Gonçalves olha o sorriso escuso de Lucinda enquanto se afasta, quase sem tocar o chão, a caminho do balcão envernizado. Lucinda, Geninha, Filomena. O tempo em camadas sobrepostas. O que é o amor? Pensa:


    «Estou a enlouquecer.»


    Mas diz apenas:


    «Pois a verdade, amigo doutor, é que ando às voltas com o assassinato do Rogério.»


    Lucinda aproxima-se de novo, traz nas mãos um pano húmido, deixa por instantes o braço encostado ao braço de Francisco Aniceto Gonçalves, os cabelos soltos nos ombros, livres, esvoaçando, enquanto limpa a toalha de plástico num movimento circular. O súbito silêncio é quebrado pelo Albano:


    «Você quer foder-nos a noite. Beba-lhe e deixe o filho-da-puta.»


    O sargento desculpa-se. Uma indisposição. Uma leve náusea. Que tem de sair.


    Sai da Casa de Pasto e olha a noite suspensa do brilho das inúmeras estrelas poisadas nos telhados das casas. Nem uma aragem. Sobe a Rua Vinte e Oito de Maio, dois candeeiros a iluminarem uma parte do pomar de macieiras e a recortarem o perfil das árvores contra a encosta do Padrão. Pára, desce os degraus de pedra da fonte de mergulho, recolhe a água de nascente nas mãos em concha e espalha no rosto essa água fria como se assim pudesse regressar a uma ordem que sente perder, a uma cronologia baralhada pela noite de


     


    JUNHO DE 1972.


     


    Sobe enfim os degraus em sentido contrário, segue até ao Largo do Toural, sente que o espinheiro-da-virgínia o persegue ao longo da Rua Direita como um fantasma que tivesse sobrevivido do silêncio e da devastação do tempo.


    E é então que ouve as batidas do relógio da torre: nove badaladas. São nove da noite. Francisco sobe a escaleira exterior do Posto da Guarda, roda a chave por duas vezes na fechadura da porta de carvalho, entra, acende a luz. Geninha


    (o perfume forte do arbusto dos mirtilos)


    está deitada no sofá do gabinete de trabalho. A luz poisada no seu rosto, o seu rosto a iluminar a noite. Apetece-lhe tocar esse rosto, esse corpo adormecido.


    Está calor. Abre a janela de guilhotina. A luz da manhã e a luz do corpo de Geninha sucedem-se no gabinete do Posto da Guarda. São nove da noite. É uma manhã de domingo. Francisco deita-se ao lado de Geninha


    (de Lucinda? de Filomena?)


    e adormece.

  


  
    


    Capítulo V


     


    [A tragédia e o milagre.]


     


     


     


     


     


     


     


     


    Ana Teresa não podia adivinhar que Sérgio Medeiros ficara por instantes parado na rua, em frente à taberna, indeciso. Nem que se passariam muitos anos até o ver de novo. A notícia, como sempre, correu célere: de um a outro largo, de uma a outra casa, de uma pessoa a outra. Mas nesse momento em que Sérgio tinha já decidido seguir a caminho da Vila para confessar um crime e se entregar à autoridade, pedindo ao pai que não dissesse uma palavra sobre o assunto, e parou em frente à taberna, Ana Teresa apenas pressentiu o desastre porque uma sombra descera sobre a Aldeia como se o mundo se desmoronasse.


    Há sempre um sinal. O que é raro é sabermos ler os sinais do fogo ou da água, da luz ou da sombra, dos pássaros que desenham círculos ou elipses contra um céu azul. Por isso correu ainda à janela a procurar uma resposta na linha do horizonte, no rumor de uma brisa que fizesse agitar os ramos das árvores, numa palavra ou num grito que pudesse ser devolvido pela encosta erguida em declive do outro lado do rio. Mas apenas a sombra e o silêncio traziam ao fim de tarde o presságio dos desastres e, a espaços, o barulho dos pássaros que espalhavam essa nuvem escura sobre as varandas e os terraços. Também por essa razão, porque tinha ficado escuro, não viu Sérgio, primeiro parado a olhar a escaleira e a janela da taberna, seguindo depois até ao Meio da Aldeia, deixando para trás, a caminho da Vila, o frontão do Colégio, a vereda da escola e a Cruz das Almas.


    O sargento Francisco Gonçalves não queria acreditar quando o viu diante de si a confessar que acabara de matar um homem. Chegou a pensar que era brincadeira. Mas Sérgio insistia em assinar uma confissão, em ficar preso e em pedir que o julgamento não demorasse, como às vezes acontece quando os processos se arrastam em burocracia e incompreensíveis demandas. O sargento, interdito, olhava-o a tentar compreender essa espécie de quietação que a confissão trazia ao seu rosto; como se a ordem das coisas dependesse do crime que, supostamente, acabara de cometer; como se, só então, as coisas pudessem acertar-se com a realidade e a passagem do tempo.


    Ficaram uma hora sentados em volta da secretária. Mas Sérgio não dissera mais do que as palavras estritamente necessárias à confissão e à descrição do crime: que estava em Valdarada e se apercebera de que o Rogério lhe desviava a água de rega; que no meio da discussão acabara por lhe pregar uma sacholada nos cornos; e que, para seu espanto, o descobrira, já morto, deitado no meio de uma poça de sangue no lajedo do pontilhão.


    Sérgio ficou preso a aguardar julgamento. Preso é um modo de dizer: estava atafulhado de tralha de vários anos o espaço reservado no Posto a essa função provisória de encarcerar criminosos enquanto um juiz não lhes definisse outro destino. O sargento deu voltas à cabeça e, preocupado ainda com estudar a tramitação administrativa da comunicação ao tribunal com que pela primeira vez se confrontava, acabou por decidir deixá-lo no seu próprio quarto, dizendo:


    «Sei que não preciso de cuidados consigo, que você é um homem de bem, não vejo como enfiá-lo por esta noite na humidade da cela do rés-do-chão, aqui sempre fica melhor e amanhã logo se vê.»


    Sérgio nem agradeceu; como se lhe parecesse mal, por redundância, uma afirmação de probidade.


    Francisco deu-lhe indicação dos interruptores, onde se ligavam e desligavam as luzes, que lâmpadas se acendiam e apagavam em sendo necessário o seu uso nos diferentes espaços, onde ficava a casa de banho, o armário do pão, o boião com os rojões do soventre metidos em banha.


    E saiu. Precisava de ordenar as ideias. Decidiu jantar no Santa Cruz, isolar-se, regressar, em si mesmo, à procura do encadeamento lógico dos eventos. E esqueceu-se de mandar avisar Geninha, de a informar de que nessa noite não o esperasse nem lhe buscasse a bacia de cobre para junto da cadeira de espaldar.


    E Geninha chegou, subiu a escaleira exterior, abriu a porta, fechou-a atrás de si, seguiu pelo corredor na sua passada leve, entrou no gabinete do chefe, olhou o rosto que se desenhava de perfil à luz baça de um candeeiro de mesa. Sérgio lia um livro de Simenon, Maigret em Nova Iorque, e ela ficou parada a procurar adivinhar uma vida, a tragédia e o milagre, no pouco de um rosto que lhe era devolvido por esse cone fracamente iluminado em redor da secretária.


    Sérgio compreendeu então que alguém tinha chegado, fechou o livro de repente a intuir a ilegitimidade de se sentar numa cadeira de espaldar alto ou de ler um livro na sua condição de prisioneiro. Levantou-se, pediu desculpa e viu Geninha de pé, um sorriso de criança, recortada contra a obscuridade do corredor, como se o futuro não tivesse inevitavelmente de ser uma sombra.


    Francisco Gonçalves tinha acabado de sair na direcção contrária, descendo a Rua Direita, passando o Largo do Toural, subindo ao Alto da Ribeira, entrando finalmente no Santa Cruz. Não ficou na mesa habitual. Não era ainda a hora da ceia. A noite só agora começava verdadeiramente a cair dos montes. Atravessou a sala e veio para o espaço exterior da latada com os bagos das uvas ainda minúsculos, de um verde que prolongava o verde da canga e das folhas das videiras de bastardo. Um carro de bois atrasado no horário dos campos, lento dessa lentidão que parece atrair a si toda a imobilidade inscrita nos mapas das províncias, anunciava-se no zunido característico do atrito da madeira de bétula com falta de sebo no eixo


    (sem diferencial)


    que liga as duas rodas; e esse silvo arrastava, em redor, a nostalgia dos meses de Verão.


    Sentou-se. O silêncio caía com a noite. E então, deixando rodar o olhar pelas cumeadas escurecidas, viu Licínio numa das mesas a fazer, à escassa luz dos quatro candeeiros de parede, as palavras cruzadas do Primeiro de Janeiro. Apeteceu-lhe a companhia dessa personagem enigmática com quem não trocara uma única palavra durante o mais de meio ano que estava na Vila. E, no entanto, muitas vezes o assaltava a imagem do mês de Novembro, quase acabado de chegar, em que Licínio se lançara em corrida da crista de um talude e começara a voar sobre o Campo da Feira.


    Levantou-se e caminhou na sua direcção:


    «Boa noite. Desculpe o atrevimento. Mas fazia muito gosto se me acompanhasse durante a ceia.»


    Licínio olhava-o sem responder. Passou-se um longo momento incómodo até o sargento Francisco Aniceto Gonçalves acrescentar:


    «Não se dando o caso de estar à espera de alguém, claro.»


    E aí ficaram, a uma mesma mesa, comendo vitela estufada e bebendo vinho dos Mortos, até Zirinha, altas horas, conseguir que o restaurante ficasse enfim entregue ao silêncio da noite fechada como um cubo de granito sobre a Vila adormecida.


    Para o sargento foi uma noite de revelação. Mesmo com a enunciação vaga de alguns eventos, a história de Licínio ajudava a compreender quase tudo.


    Só faltava calhar-nos aqui um narrador, menos preocupado com o estilo do que com os conteúdos, que se desse à maçada de preencher os intervalos da narrativa.

  


  
    


    Capítulo VI


     


    [Nunca temos nada quando para termos alguma coisa é preciso deixarmos de ter o que somos.]


     


     


     


     


     


     


     


     


    Sinto-o desconfortável nessa farda


    (diz Licínio).


    Como se tivesse sido feita para outro. Como se, independentemente da largura das mangas ou do cós, lhe estivesse apertada. Desde aquela manhã de Novembro em que o Tango dos Barbudos, em vez da Portuguesa, estragou a cerimónia da tomada de posse e lhe trouxe uma inesperada respeitabilidade. Só você não teve medo. O único medo, no meio da atrapalhação, parecia ser o de que a farda lhe estivesse apertada ou não lhe pertencesse e, assim, o impedisse de ver além do olhar. E foi por isso, em vez da indiferença e do silêncio que uso por defesa, que há bocado não desapareci quando me dirigiu a palavra. Porque aprendemos a reconhecer a coragem nos outros, mesmo quando a coragem é apenas, ainda, uma possibilidade. Uma possibilidade que tive e perdi e que você tem e provavelmente perderá.


    Foi o medo que me levou ao afastamento do mundo. E de tal modo me afastei que ninguém compreenderia


    (a Zirinha, por exemplo, olha e não é capaz de ver)


    que aqui pudesse estar à conversa, numa noite de Junho, com o senhor comandante do Posto da Guarda. Amanhã conta que esteve comigo à conversa e ninguém acredita. E, no entanto, afastei-me do mundo para mais me aproximar dele.


    Claro que isto não deixa de ser um modo simpático de dizer que desisti. Que me rendi quando outros, a meu lado, aventuravam tudo. Nasci em 1931 e lembro-me de, em determinada altura, me orgulhar de ter nascido numa família de bem porque isso me permitia a generosidade da abdicação: não lutava pelo que não tinha mas pelo que se encontrava vedado aos outros. Erro: custou-me compreender: não tínhamos nada; nunca temos nada quando para termos alguma coisa é preciso deixarmos de ter o que somos.


    Era quase uma criança mas recordo a ilusão que chegava com a vitória dos Aliados; um tempo novo. E, nesse tempo, também o meu pai chegou a acreditar na possibilidade de regressarmos ao que no mundo é água e pedra, nuvem e árvore, pássaro e fogo. O regime fraquejava ou, pelo menos, começava a tremer-lhe a passarinha. E os eventos sucediam-se em entusiasmo.


    O MUD, a candidatura de Norton de Matos à presidência da República: eu acabara de fazer vinte anos. Foi em 1951. E parecia quase uma inevitabilidade a possibilidade de sermos nós mesmos dentro das paredes das casas ou nas ruas e nos largos.


    E foi então, numa noite de Outubro, fria de um frio que parecia já entrar no Inverno e trazer à Vila o gelo das encostas da umbria, que participei pela primeira vez numa reunião clandestina. Coisa mais prosaica do que poderá supor-se: éramos três em redor de uma mesa grande


    [Licínio, Albano da Loja Nova e Joaquim Canhoto]


    a beber vinho e a comer chouriças assadas à lareira numa folha de couve. Falou-se de coisas vagas: das crianças que não iam à escola para puxarem carros com uma vara de aguilhada ao ombro, de teias de interesses em redor dos Grémios, de poderes arbitrários, de movimentos universais em favor da paz, da necessidade de lutarmos de forma organizada, de denunciarmos, de trazermos outros para o nosso lado, de minarmos estruturas de privilégio.


    O meu pai acabava de ingressar na magistratura. Podia ser uma peça fudamental no jogo que se começava a jogar. E, no início, viu-se entusiasmado. Mas logo reticente, a ver as coisas mal amanhadas, a sentir que um cerco nos haveria de apertar a todos. A minha mãe morrera havia muito, vivíamos sozinhos, acenaram-lhe com um cargo importante, fugiu.


    Sozinho, sem ofício, orgulhoso de passar a lutar contra o bafio de um regime que levava a humidade ao interior das mais afastadas casas, descobri-me simultaneamente, com vinte anos, sozinho, dentro de uma nuvem de pólvora. Mas acolheu-me na Aldeia, por influência de um dos nossos camaradas, uma família


    [a de António Augusto Medeiros]


    de lavradores remediados. E aprendi a primeira lição: a da generosidade; a dessa quase incompreensível disponibilidade para entrar num jogo de que não conhecemos as regras e no qual não nos é permitido sequer lançar os dados das apostas; apenas pela convicção de que esse é o jogo justo.


    Passei a ter um nome de código e a usar os gestos e os olhares em vez das palavras. E senti-me no centro de um remoinho cujas ondas concêntricas, deslaçando-se, abrindo, movendo-se nos planos de água, fariam ruir as barragens da injúria. Como estava enganado.


    Entrar no jogo começava por significar uma abdicação. Deixávamos de poder ser o que somos e de confiar nos amigos, nos mais próximos, na família. Ou confiávamos: mas a própria necessidade de os proteger levava-nos à ocultação e ao disfarce.


    Não pode imaginar o que significava a organização de uma célula do Partido Comunista num lugar perdido do mundo, atrás dos montes, afastado da literatura e dos acontecimentos; o que significava lutar longe de tudo; e, sobretudo, contra a abstracção de um poder sem rosto escondido em corredores de labirinto.


    Pela minha parte sabia apenas que era inevitável jogar; que não era possível continuarmos sentados no banco de suplentes enquanto a bola progredia ou ficava parada dentro de quatro linhas à espera de que alguém a pontapeasse ou defendesse.


    Claro que me assaltavam imensas dúvidas sobre os resultados materiais da nossa acção. Porque não havia um muro concreto a derrubar mas apenas a imagem difusa de um abstracto poder defendido por decretos, regulamentos, normas de polícia, preceitos de moral. Intuía apenas que havia que começar por algum lado e que o Partido Comunista era o que parecia termos mais à mão para baralhar o árbitro corrupto.


    Nunca pensei na complexidade e na dureza dos trabalhos a que metíamos ombros: movia-nos a ideia de um rosto erguido nas ruas e a certeza de que era tempo de sairmos do banco de suplentes e entrarmos no rectângulo de jogo. Não imaginava, claro, que pudesse chegar tão longe a iniquidade das estruturas que desenhavam e aplicavam as leis, nem que apenas fosse possível sentirmo-nos dentro da lei se nos colocássemos do lado de fora dela e do que representava.


    Não é que a teoria me não importasse. Mas o meu sonho parecia-me grande demais para caber nos limites da retórica sobre grevistas e teses de congressos. E, ouvindo os meus camaradas, apenas me ocorria o desenho de um pássaro sobrevoando o vale, transparente à luz das tardes quentes, sem nenhuma sombra capaz de marcar o seu peso concreto no chão das vinhas. Militar, para mim, significaria sempre desatar as amarras que, disfarçadas em tradição e costume, nos prendem às raízes do medo entre camadas sucessivas de sedimento.


    Acontece que era tudo demasiado prosaico: distribuir propaganda subversiva por uma pequeníssima rede que se procurava expandir: o Avante, o Militante, panfletos sobre a situação dos presos em Caxias ou no Forte de Peniche; angariar fundos conforme as possibilidades de cada um; e ir puxando cuidadosas conversas sobre a urgência de nos pertencerem os sonhos.


    Os rituais começaram por me parecer exagerados: nesta minúscula rede não deveria conhecer senão os elementos da célula e aqueles, tão poucos, que ia trazendo para a causa da liberdade e da paz universal


    (era assim que dizíamos).


    E quem me entregava os jornais, os folhetos, os livros, e a quem, por sua vez, ia fazendo entrega do dinheiro das quotizações, não se haveria de inteirar dos nomes dos que, por minha acção, engrossavam lentamente o núcleo de subversão.


    Cedo, no entanto, compreendi como afinal havia razões para não facilitar em nada.


    Comecei a suspeitar de que um caixeiro-viajante de excessivas mesuras seria o nosso contacto exterior


    (mas o meu camarada


    [Albano da Loja Nova]


    fechado em copas).


    Custa-me dizer que o detestava, que não acreditei nele, mesmo antes de saber quem era verdadeiramente. E custa-me dizê-lo porque há um tempo para dizermos ou fazermos as coisas. Quando se desmorona uma parede é fácil exprimirmos o nosso lamento por ninguém, além de nós, se ter apercebido a tempo da iminência do desmoronamento: é tão fácil termos razão depois de as coisas acontecerem.


    Seja como for: sempre imaginara que o nosso contacto exterior não poderia deixar de ser alguém duro e distante, de poucas palavras e com uma aura que ajudasse a aproximarmo-nos da materialidade dos sonhos. E não um caga-tacos sem carisma, merdoso nos seus modos afectados, ronceiro, olhando as raparigas por detrás de uns óculos de fundo de garrafa como se lhe devessem o que nunca teve. E era como se os sonhos de um país limpo se afastassem ou afundassem nessa espécie de lodo de não haver espaço para respirar ou gritar. Não sei até que ponto umas coisas têm a ver com outras. A verdade é que foi então que me apercebi de que era possível voar.


    O voo era já recorrente nos meus sonhos da infância. Lembro-me de quando comecei a sonhar que voava. O tempo parecia suspenso da sua própria revelação. Tudo era feito de silêncio e imobilidade. Um silêncio que hoje ainda recordo com a nitidez com que se recordam os objectos antigos poisados nas cómodas. Um silêncio que revertia da rarefacção do ar


    (de elementos, portanto, contrários aos princípios da gravidade)


    e que tinha o efeito de desmaterializar as coisas concretas: as paredes e os telhados, os muros das propriedades, as árvores, os próprios montes virados ao vale. E tudo era uma espécie de espaço aéreo exterior ao mundo e ao peso das coisas.


    Silêncio e imobilidade: nada se movia; por não haver vento, por não haver a mínima cintilação, por tudo parecer fluir em vazio e alheamento: mas também, obviamente, por não haver ninguém à face da Terra. Sempre que sonhava que voava de um a outro lado do vale, sobre as casas e as ruas, sobre os campos, subindo ou descendo a encosta, era como se o mundo fosse tocado pela vara dos milagres e assim permanecesse nessa irrealidade feita do afastamento de tudo o que não tem peso nem vibração. Não era como se o mundo estivesse a nascer ou os objectos procurassem os seus primeiros nomes, os seus primeiros usos: era apenas como se o mundo existisse num intervalo entre o antes e o depois de tudo.


    A memória devolve-me outras imagens. Era mais tarde. Eu voava sobre a Vila e os campos lavrados e via as mulheres com os seus lenços escuros à cabeça a caminho da igreja ou os carros de bois com a serapilheira das sacas de batatas arrastando-se nos estradões; e via as crianças a correrem no recreio da escola e um ou outro raro automóvel a subir ou descer a estrada do Toural e ouvia os gritos e os risos e o barulho dos motores. E lembro-me da confusão, a partir de certa altura, de não saber se voava ou se tudo se passava no universo fechado dos sonhos. Parece-me que cheguei realmente a voar. Não sei. Mas talvez seja o mesmo: voarmos ou sonharmos que voamos.


    Até que tudo foi regressando lentamente a uma normalidade sem sobressalto; até que deixei de sonhar que voava ou de acreditar que voava; até que um dos camaradas da célula clandestina


    [Albano da Loja Nova]


    me chamou num desassossego e compreendi que uma fenda se abria fundo no nosso tão recente percurso revolucionário feito essencialmente de quotidianos prosaicos: o contacto exterior havia sido preso e suspeitava-se de que desatara a língua.


    Só me ocorreu que não deveria ter-me contido nessas vezes em que me apeteceu apertar muito devagar o pescoço do merda do caga-tacos de óculos verdes de fundo de garrafa e deixá-lo, a ele e à impossibilidade de futuro que representava, a apodrecer num terreno de poila entre silvas e avoadinha.


    Hoje sei o quanto estava a ser injusto. Tarde compreendi que esta luta era feita por homens. Com os seus medos e tristezas, sonhos de felicidade, fragilidades, grandezas. Não havia deuses, não há deuses. São os homens que fazem o mundo, que o desenham em ruína ou inquietação. E ele era um homem. Apenas um homem. Um homem vigiado ao ponto de não lhe pertencer a sombra que projectava. Um homem perdido no labirinto dos conceitos. Um homem carregado de sonhos difíceis. Um homem que passeava com os filhos aos domingos de manhã e se comovia em silêncio com a névoa a deslaçar-se das árvores. Um homem, enfim, surpreendido por dois polícias vestidos com fatos tão cinzentos como a cinza que se ia entranhando lentamente nas suas vidas. Encurralado. Preso numa manhã muito fria de Março, sentado num banco de jardim, pelo crime de distribuir rumores e ideias impressas, jornais e folhetos escondidos numa pasta de calfe. Um homem com uma agenda onde, de certo modo, uma parte das nossas vidas se desvendava.


    Lembro-me, algum tempo antes, numa noite em que ficámos até tarde em redor da lareira, num escano, de o ver a escrever nas páginas dessa agenda do ano de 1952; e lembro-me de descansar os nossos receios explicando, a sorrir, que toda a linguagem era cifrada, refractária ao entendimento de bufos. Lembro-me de algumas dessas notas e de, nelas, nessa secreta e misteriosa enunciação, o sonho parecer ganhar consistência:


    Catorze onze doze e trinta.


    JOTA antigo dois-vinte e trinta-R-colegiais/Guarda do Cavalo.


    Treze-max-fred marcar com jota próprio na data de cinco.


    O funcionário do Partido Comunista, o homem perdido em si mesmo, desatou a língua, decifrou os segredos da agenda escondida na pasta de calfe, acabou por espalhar agentes da polícia política pelas ruas das cidades e pelos mais recônditos lugares da província.


    Soube-se mais tarde que fora espancado; e que decifrara todos os segredos da agenda escondida numa pasta de calfe, um a um, com os olhos quase fechados, talvez virados para dentro de si e do silêncio e da tristeza e da violência de quem descobre que desistiu de tudo.


    E foi então, poucos dias depois do anúncio da prisão do herói de óculos verdes de fundo de garrafa, que o Stefan


    [Albano da Loja Nova]


    apareceu na Aldeia, noite dentro, acordando-me com o bater cadenciado dos nós dos dedos nos vidros da janela do quarto. Abri essa janela que dava para o terraço e, pouco depois, já dentro do quarto, o Stefan explicava-me que era preciso esconder durante algum tempo,


    «até as coisas acalmarem»,


    o camarada que trazia consigo e que agora estava diante de mim a estender-me a mão, a olhar-me à luz baça de uma vela de estearina e a sorrir contra os nossos medos e desorientação.


    Eu estava em pânico e perguntava se não teriam sido vistos a sair do carro, se ninguém poderia suspeitar dessa visita a meio da noite a uma casa do Largo do Muro. A verdade é que não havia outro modo de fazer as coisas: a agenda do herói de óculos verdes de fundo de garrafa tinha posto no terreno uma força policial sem precedentes. As perseguições e detenções sucediam-se. E Fred quase havia sido apanhado na teia que começava a apertar-se e a cada instante mais se apertava e que, decerto, não tardaria a chegar à Vila. A chegar até nós.


    Fred era um alto quadro do partido e um dos principais alvos da razia que começara dois dias antes. Stefan acreditava que ali ficaria em segurança durante o tempo necessário à acalmia da situação e à preparação da sua fuga para Espanha.


    Passámos à cozinha, acordei o dono da casa


    [António Augusto Medeiros],


    ainda bebemos um copo, acertámos coisas. Stefan saiu depois pela escaleira do pátio, atravessou o chão de mato, há-de ter aberto e fechado a cancela de ferro em silêncio, ouvimos o motor do automóvel, lento, a descer o largo e a perder-se na noite.


    É curioso o quanto este evento me fazia sentir vivo, fortalecido, cheio da força e da convicção que começavam a faltar-me. Olhava para o Fred, para o seu ar seguro, altivo, decidido, e imaginava de novo a aventura e o sonho e a inevitabilidade de uma luta contra o silêncio e a cinza que se espalhavam sobre os caminhos e os campos lavrados.


    Mas na manhã seguinte, muito cedo ainda, um filho-da-puta


    [Rogério Afonso]


    estava no Posto da Guarda, na Vila, a denunciar o caso; o que sabia dele: que o Stefan tinha levado alguém à casa do Muro a meio da noite; que, algum tempo depois, saíra sozinho; que andara a fazer o trabalhinho dele e que já suspeitava da marosca; que só podia ser coisa de conspiração.


    Fred, no entanto, não seria apanhado. Quando o cabo Júlio Vicente chegou à casa do Largo do Muro com uma patrulha, e correu tudo em revista, já eu o conduzia no atrelado de um tractor e já ele desviara o oleado que o escondera ao longo do percurso que leva da Aldeia, subindo o estradão da Pedra do Outeiro, e desce depois até ao pequeno terreiro do Moinho do Cubo: o agente Custódio, ouvindo a conversa do filho-da-puta do bufo com o cabo Vicente, arranjara modo de nos avisar e de permitir que nos antecipássemos à revista da autoridade.


    Nessa mesma manhã, na Vila, às dez e um quarto, dois agentes da PIDE saíram da camioneta da carreira. Um deles entrou na farmácia e perguntou onde ficava o Posto da Guarda. A agenda encontrada numa pasta de calfe levava a muitos lugares. Os meus dois camaradas da célula clandestina do Partido Comunista, antes ainda do meio-dia, estavam presos com a acusação do exercício de actividades contra a segurança do Estado.


    Nunca apanharam o terceiro elemento. Nunca me apanharam. Não me pergunte como foi. Não saberia dizer-lhe. Sei que ganhei uma espécie de dom da invisibilidade. Senti-me de novo dentro dos sonhos da infância. Recomecei a voar, a sonhar que voava ou a acreditar que voava: o que vai dar no mesmo. E compreendi que já tinha desistido de tudo: porque o voo era cada vez mais fácil à medida que me distanciava das coisas concretas, ainda que, simultaneamente, sentisse a contradição de um peso crescente dentro de mim. E é esse peso que arrasto ainda, que arrastarei para sempre: o peso da invisibilidade, o peso de não conseguir deixar de voar.


    Desisti. E sei hoje que se havia um covarde não era esse desgraçado de óculos verdes de fundo de garrafa, um caga-tacos com família, com uma mãe que enlouquecera e passava os dias fechada num quarto, com filhos na escola, apanhado com uma pasta de calfe cheia de panfletos copiografados, folhetos, separatas e jornais proibidos. E uma agenda onde estavam, cifrados, escancarados, os nomes e as vidas de tantos que acreditavam na possibilidade da aproximação ao que no mundo é água e pedra, nuvem e árvore, pássaro e fogo.

  


  
    


    Capítulo VII


     


    [O odor do arando a tomar conta de tudo.]


     


     


     


     


     


     


     


     


    Licínio falara de seguida, numa voz pausada, marcando bem as sílabas, as palavras, como se a narrativa e o mundo pudessem coincidir nas suas impossibilidades, como se entre as frases e o silêncio pudesse instaurar-se uma ordem exterior ao que somos. Era tarde, o sargento Francisco Gonçalves olhava-o por dentro da noite, Zirinha, num eco, insistia em que era tarde. Francisco olhava-o e, de súbito, pareceu-lhe que o seu rosto se diluía na sombra da noite até deixar de o ver. Licínio desaparecera. E o sargento, tocado de uma surpresa que começava a ser isenta de sobressalto, ficou sozinho à mesa do Santa Cruz, a ouvir Zirinha, ainda, sempre, lá de dentro, a nhonhar, a repetir que era tarde, que era mais do que tempo, que devia duas ou três horas à cama.


    Saiu, enfim. E só depois, atravessando a noite, subindo já a escaleira exterior do Posto da Guarda, abrindo a porta, fechando-a atrás de si, seguindo pelo corredor na sua passada lenta, entrando no gabinete iluminado pela luz baça do candeeiro de mesa, vendo sobre a secretária um livro de Simenon que há muito não retirava da estante, lhe ocorreu que não avisara Geninha da sua imprevista ausência, que Sérgio Medeiros deveria já estar a dormir no quarto que lhe cedera, que a ordem natural das coisas regressava a este espaço concreto contra a impossibilidade do voo e da invisibilidade.


    Temeu acordar Sérgio. Acendeu uma lanterna, apagou a luz do candeeiro de mesa, seguiu pelo corredor, olhou pela porta entreaberta a confirmar que o confesso criminoso não fugira da prisão improvisada, fechou a porta muito devagar, regressou ao corredor, entrou na divisão dos beliches, acendeu a lâmpada ao mesmo tempo que desligou a lanterna, e viu Geninha, a colcha puxada um pouco acima da cintura, encouracha, as mamas destapadas, um sorriso esboçado, adormecida na cama de baixo do beliche da entrada.


    E estranhou, desde que subira a escaleira exterior, desde que abrira a porta para logo a fechar atrás de si, desde que seguira pelo corredor, desde que entrara no gabinete iluminado pela luz baça do candeeiro de mesa, não ter sentido o odor do arando a tomar conta de tudo.

  


  
    


    Capítulo VIII


     


    [Sonhara com mastins esfacelados.]


     


     


     


     


     


     


     


     


    Em


     


    SETEMBRO DE 1971


     


    o professor Norberto escreveu ao doutor Carlos Nogueira a explicar que tinha informações sobre a mais que provável nomeação do futuro comandante do Posto da Guarda e que se tratava, ainda por cima, de um vago conhecido seu. Não podiam desperdiçar esta imprevista dádiva: era agarrá-lo logo à chegada.


    Passaram semanas, trocaram-se mais duas cartas, falou-se ao telefone.


    A nomeação era já uma realidade e o professor Norberto insistia com o sargento na importância de uma prévia ambientação:


    «Veja a coincidência: você a ser nomeado para um lugar que conheço tão bem, onde tenho tantos amigos.»


    E falou-lhe de Eduardo Mateus e da Casa de Pasto Guiomar, e de como seria adequado chegar à Vila com alguma antecedência, tomar o pulso à realidade, deixar o tempo correr no terreno até à tomada de posse.


    «Já falei com o Eduardo, pode estar à vontade.»


    E, para acertarem as coisas, marcou-se um jantar em casa de Filomena, na Foz.


    O doutor Nogueira recebeu a notícia com alvoroço. Porque uma nova fase de luta parecia iniciar-se. Às vezes não é preciso mais do que um vago rastilho, um humedecido fósforo, para incendiar os sonhos. Depois de alguns anos de esmorecimento da acção, de esperanças ancoradas em coisas tão frágeis como uma cadeira desconjuntada num Forte junto ao mar ou a alteração do nome da polícia política e de defesa do estado, eram evidentes as razões que justificavam, de novo, a luta. Porque se via que o ramerrame da situação não era senão isso que significava, esse marcar passo na ilusão da mudança, esse entorpecimento em que lentamente adormecia tudo e adormeciam todos; e porque uma luz, às vezes muito ténue, é certo, se anunciava, fogueira cada vez mais acesa a meio da noite a mostrar o lugar aonde se chega para respirar melhor.


    Talvez o doutor não soubesse responder, nessa manhã de Novembro, fumando à porta do consultório, olhando as pessoas a subirem e descerem a Rua Vinte e Oito de Maio, se lhe perguntassem o que esperava encontrar no fim do caminho. Os sonhos, repetidos, renovados, perdem-se eles mesmos no labirinto da matéria volátil e incombustível de que são feitos e se alimentam. Talvez a palavra «luta» fosse já desadequada, talvez a palavra «resistência» fizesse cada vez menos sentido. Talvez não houvesse já uma estratégia, talvez não houvesse um rumo, talvez fosse uma questão simples de cada um se haver consigo mesmo, de poder olhar-se o céu e respirar-se melhor. Talvez a questão fosse apenas a de não aceitarmos outro modo de estarmos vivos, de nos recusarmos a olhar os outros sem precisarmos de desviar os olhos ou fazer de conta.


     


    


     


    O professor Norberto chegara à Vila em


     


    SETEMBRO DE 1954


     


    e procurava um recomeço. Vinha de Coimbra, escrevia nos jornais, dava-se à poesia, animava tertúlias. A sua vida precisava de um rumo: a mãe, viúva, envolvera-se com um homem casado e Norberto, durante quatro anos, não regressou uma única vez à casa da família. Mas acreditava nos acasos e não podia adivinhar que alguém movera cordelinhos para uma rápida nomeação; não podia adivinhar que a sua chegada à Vila fazia parte do desígnio de se saldar, aos poucos, uma dívida maior.


    A verdade é que procurava um recomeço e descobria que não existia «vida social». Não havia um clube onde as pessoas se juntassem para definirem territórios de interesse e beberem a isso, não havia uma associação humanitária de bombeiros voluntários, não havia um grupo desportivo, não havia colectividades que trouxessem o teatro ou a música para mais junto das casas. Apenas mudez; apenas silêncio a sobrepor-se a silêncio.


    Algum tempo antes, em


     


    MAIO DE 1952,


     


    uma patrulha da Guarda Nacional Republicana descera ao Largo do Toural às ordens de um agente da polícia política. O pide tinha óculos escuros, chapéu de feltro, camisola de gola alta e sobretudo antracite chegando abaixo dos joelhos. Em menos de cinco minutos, entrando e saindo de dois estabelecimentos comerciais distando menos de cinquenta passos, os guardas foram testemunhas assarapantadas das capturas de Albano da Loja Nova e Joaquim Canhoto, aos quais, no acto, foram entregues,


    «nos termos legais»,


    os duplicados dos respectivos mandados.


    Embora não esperasse tão cedo os cães de pista, tão céleres a farejarem no asfalto e nos restolhos, Albano sabia que não haveriam de tardar. Mas resolvera não alterar as rotinas, não esconder o rosto. Tinha chegado tarde da Aldeia, da casa do Medeiros, tarde da noite. Dormira mal, sonhara com mastins esfacelados. A manhã estava limpa, olhou-a da janela, o espinheiro-da-virgínia, um táxi pintado de preto e verde, um carro de bois. Vestiu-se com o cuidado de sempre, a brilhantina no cabelo puxado para trás, o nó de Windsor da gravata e a camisa de colarinhos ostensivos, largos, o casaco assertoado, a calça muito vincada a cair sobre a metade dos sapatos de verniz, espelho onde gostava de ver reflectido o movimento de uma nuvem ou apenas o azul do céu, os diferentes tons entre o cinzento e o azul, o verde-escuro de uma árvore.


    Ouviu o ruído do motor. Chegou-se à porta da loja e acendeu um cigarro. Viu-os logo antes de saírem, afastados um do outro como se não se conhecessem e ninguém pudesse relacioná-los, como se não cheirassem ao mesmo. Um deles entrou na taberna, o outro dirigiu-se à farmácia a perguntar onde ficava o Posto da Guarda. Meia hora depois, se tanto, a acompanharem o pide, dois soldados da GNR entraram na Loja Nova, pararam a habituar a vista à obscuridade de dentro, via-se que a farda lhes calhava mal com a incumbência. Disseram apenas, a voz quase embargada:


    «Ora muito bom dia.»


    E era apenas ao Albano que se dirigiam. Como se não houvesse dois empregados atrás do balcão, como se um terceiro não tivesse ficado suspenso do movimento de cortar uma peça de fazenda, como se as mulheres não contassem. O pide avançou na sua direcção, tirou do bolso interior do sobretudo o original e o duplicado de um mandado de captura, e desdobrava ambas as folhas devagar, meticuloso, quando também Albano levou a mão esquerda ao bolso do casaco, tirou um lenço de assoar, num dos cantos um anagrama bordado a linha vermelha, e apertou no nariz uma das pontas do lenço, como se de súbito houvesse um cheiro insuportável na sala da loja de comércio, como se cheirasse a merda, enquanto estendia a mão direita na direcção do mastim, a recolher a cópia.


    O segundo pide não ficara na taberna mais do que o tempo de comprar Definitivos e fazer uma vaga pergunta, logo descera até se encostar ao muro que vinha do largo, no exacto enfiamento da sapataria, do outro lado da rua. Joaquim Canhoto viu-o, levantando ligeiramente os olhos da bancada: já esperava, já estava ao corrente. Cosia umas meias-solas, não lhe tremeram as mãos, continuou a tarefa como se pudesse continuá-la por muito tempo, sem intromissões, como se desconhecesse que não tardaria a deixá-la a meio. E continuou a trabalhar, a espetar a sovela, a fazer correr o fio encerado, depois a puxá-lo em movimentos rápidos.


    Finda a tarefa na Loja Nova, o grupo desceu uns cinquenta passos e entrou na oficina de sapateiro, repetiram boas-horas, gestos, um discurso breve, o duplicado do mandado de captura já desdobrado, um nome escrito à máquina em capitulares, o segundo pide a olhar, a olhar sempre, do outro lado da rua, encostado ao muro. Joaquim levantou-se, colocou a sovela em cima da bancada, arrumou as coisas, mudou de lugar os alicates, a prensa dos ilhós, a turquesa, a alma de ferro, e disse:


    «Puta que pariu.»


    O pide não perdeu a compostura, perguntou apenas:


    «Desculpe? Disse alguma coisa?»


    Joaquim olhou-o de frente, era mais alto, os seus olhos brilhavam, olhou-o de cima, o rosto num desafio. E repetiu:


    «Puta que pariu. O que eu disse foi puta que pariu.»


    Mas havia ainda um mandado de captura por cumprir. E o mastim insistia, não se conformava com a contradição das informações sobre o terceiro elemento da célula clandestina, e repetia:


    «Li-cí-ni-o.»


    E ao dizer o «ô» da sílaba final compunha um ar ridículo, a boca de peixe, o queixo a afunilar-se, os lábios quase virados para o lado de fora.


    «Pois não sei que mais lhe diga»,


    repetia o comandante do Posto.


    «Há já uns tempos que anda desaparecido, às vezes aparece mas logo desaparece, contam-se coisas estranhas, há quem diga que pode ficar invisível, há quem diga que voa como um pássaro, sei lá.»


    O pide número um e o pide número dois olharam-se, um a procurar no outro os sinais da mesma incompreensão, deste inaceitável deslocamento da realidade, desta perturbação à lógica simples do cumprimento, em sentido estrito, de mandados de captura assinados pelo senhor inspector da subdirectoria do Porto. E o nome do Licínio ali estava, em maiúsculas, no original e no duplicado de um impresso Mod. 457, o agente lia, quase gritava:


    «Mando que seja preso e conduzido às prisões privativas tal e tal, sem admissão de fiança, etc., ora onde estão as dúvidas, era só o que faltava eu logo à noite aparecer no Porto e dizer, olhe, senhor inspector, um dos três indiciados não foi capturado porque tem o dom da invisibilidade e parece que voa como um pássaro.»


    Mas assim se passaram as coisas. E apenas quatro passageiros seguiram na camioneta da carreira que saiu às três e cinco do Largo do Toural desse dia de


     


    MAIO DE 1952:


     


    dois pides e dois conspiradores contra a segurança do Estado.


    Na tarde sentia-se a rarefacção do ar, um silêncio que era mais do que a ausência de som, a imobilidade dos objectos de família poisados nas cómodas velhas. A camioneta da carreira descia a Rua Vinte e Oito de Maio como se prosseguisse numa cápsula de vácuo e como se as mulheres debruçadas às janelas e os homens parados à porta da barbearia


    e os cães adormecidos no quelho das Casas do Canto


    e os gatos estirados na varanda da ourivesaria


    e os pássaros escondidos nos ramos densos dos abetos do jardim


    estivessem já fixados nos sais de prata das fotografias.


    Também no interior da camioneta, nos bancos da frente, não se ouvia o ruído do motor nem o chiar dos eixos de um carro de bois que se arrastava pela estrada do Noro, não se ouvia uma palavra, não se percebia a mais ligeira oscilação da viatura. E foi então que o pide número um moveu a cabeça e depois aproximou o rosto da janela e viu que um homem voava sobre a Vila, vagaroso, ausente, distante, na tarde que de súbito se sobressaltou com o voo de todos os pássaros até então escondidos nos abetos do jardim dos Correios. Tirou os óculos escuros, encostou o nariz ao vidro embaciado, o barulho do motor da camioneta da carreira misturou-se ao tumulto das aves a taparem o céu. Fixou o olhar. Mas se alguém voava sobre a Vila, o quadriculado da Veiga, as encostas de urze e pinheiros-bravos, acabara de desaparecer por entre a sombra escura que descia sobre as ruas e os telhados das casas.


     


    


     


    O professor Norberto Segadães, nesta fotografia, com o sorriso ainda indeciso de quem procura um caminho, está encostado ao tronco do espinheiro-da-virgínia do jardim dos Correios. Tem as mãos nos bolsos das calças de fazenda, a perna ligeiramente cruzada, a gravata de risquinhas e o pulôver sob um blazer cinzento. A juventude irradia uma luz que vem do interior, que se pressente mais do que vê: é a luz deste retrato tirado numa manhã de Setembro, num domingo, com o escuro da encosta da serra da Seixa, ao fundo, como se fosse o cenário abstracto de uma sessão de estúdio. Passaram mais de dois anos desde o momento em que a camioneta da carreira seguia com quatro passageiros e um deles viu, ou supôs ver, através do vidro largo, um homem a voar sobre os campos lavrados. A fotografia, além da luz adivinhada num rosto, reflecte o silêncio e a imobilidade desse tempo: o silêncio que parece poisado nos espinhos e nos ramos da árvore do retrato, nos terraços, nas ruas.


    Maria do Rosário não aparece na imagem a preto e branco fixada nesse domingo de


     


    SETEMBRO DE 1954.


     


    Mas é como se estivesse lá. Da varanda da casa dos Ponteiras vê o professor encostado ao espinheiro, a estudar a pose, a erguer o rosto, a experimentar um perfil, e o Albano da Loja Nova, enfim, a disparar a sua Leica com lente Elmar de 50 mm. Tem à cabeça um lenço que a acompanha todos os dias, que se repete em todos os álbuns da época: é um lenço de seda, preso ao cabelo por dois ganchos metálicos de fantasia, solto sobre os ombros, negro e com motivos florais vermelhos. E era esse mesmo lenço que levava, a esconder-lhe ligeiramente o rosto, quase a afastá-la da sua própria presença, quando viu o professor pela primeira vez em frente ao café do Monteiro


    (já inteirada da notícia da sua chegada)


    e por um instante os seus olhares se trocaram. Subiu a Rua Vinte e Oito de Maio, abriu a porta de casa, atravessou o imenso átrio, subiu os quatro lanços da escaleira íngreme e encontrou a irmã no corredor. E disse-lhe, displicente, tirando o lenço e soltando os cabelos em movimentos pendulares, como se falasse da súbita aragem que arrefecera o fim da manhã:


    «Podes escrever isto no teu diário, Clarisse: vou casar-me com o professor Norberto.»


     


    


     


    A nuvem de cinza permaneceu durante muito tempo misturada com o oxigénio. Era uma sombra que se respirava, que ficava guardada nos dedos das mãos. A Vila recusava-se a falar desses seis meses que Albano e Joaquim passaram na cadeia de Peniche; como se a distância, como se a Fortaleza erguida sobre o mar e a tempestade, como se o medo, como se a abstracção de um crime sem ofensas corporais, sem o roubo de bens, remetessem o processo a um território exterior ao quotidiano.


    E não se falou no assunto: mesmo quando Joaquim Canhoto chegou da cadeia e quase não conseguia andar, e ficou atado à cama do quarto que dava para a vinha do Poiso, e acabou por morrer sem que pudesse regressar por uma única vez ao banco de sapateiro, às ruas e às veredas que levam à Presa das Tílias, ao Voluntário, ao Alto do Barco de Pedra, ao estradão de Fiães, às margens da Ribeira de Mestras e à sombra dos amieiros da infância; mesmo quando Albano apareceu no Largo do Toural com o seu fato cinzento-claro de falso riscado e um ostensivo alfinete de lapela com uma estrela amarela em fundo vermelho.


    Tudo era silêncio sobreposto a camadas de silêncio. E foi assim, mais de dois anos depois, em


     


    SETEMBRO DE 1954,


     


    por entre emudecimento e nuvens de cinza, que o professor chegou à Vila. Era um jovem de vinte e três anos e de uma beleza feita sobretudo de afirmação de personalidade. Em vez da agitação, em vez do movimento, em vez do desassossego, Norberto confrontava-se com a imagem de um território sem vibração, com a desolação de um lugar em que a vida se recolhia ao interior de si mesma. Tudo o incomodava: a obsessiva presença das árvores ladeando os estradões e subindo às colinas, a pedra arrumada dos muros do cadastro, a lixeira junto à igreja, as crianças sujas, as casas muito escuras como se estivessem fechadas pelo lado de fora. E Maria do Rosário, de súbito, dizia:


    «Vou casar-me com o professor Norberto.»


    Clarisse tinha razões para levar a sério os desajuizados impulsos da irmã; sabia que nunca voltava atrás depois da declaração de uma vontade. Quase sempre, é certo, se tratava de coisas frívolas; quase sempre relacionadas com a afirmação de igualdades de género. Mas havia nela uma força e uma energia que traziam à superfície, num mesmo impulso, a determinação e a proximidade dos desastres.


    «Pois este ano vou no andor da Senhora da Livração. Não levo almofada, não mudo de ombro e não me revezo»,


    dissera ela recentemente, num jantar de sexta-feira em que alguém explicava as razões


    («até porque fisiologicamente são preparadas para as funções do lar e da maternidade»)


    por que deveriam proibir-se as mulheres de participar nos grupos dos andores da festa. Houve risos. Ela calou-se. Mas foi o que se sabe. Alguns dias depois o sol caía sobre a Vila num fio-de-prumo. Vinte e um de


     


    AGOSTO DE 1954.


     


    Sábado. Seis da tarde. Ouviram-se os sinos do fim da homilia. Maria do Rosário rejeitou ajuda quando foi preciso estender o andor na horizontal para que saísse da igreja e quando foi preciso, no adro, atravessada já a porta rectangular encimada pela oval de um óculo, erguê-lo de novo à altura dos seus mais de cinco metros. Os morteiros anunciaram a saída da procissão. Milhares de pessoas procuravam lugar ao longo das ruas, subiam aos muros e às árvores, às guardas da ponte de São Cristóvão, acotovelavam-se no ligeiro declive do toural, ocupavam as varandas e os terraços, olhavam das janelas apoiando os braços nos parapeitos sobre as colchas bordadas. O andor da Senhora, com o peso da carcaça de madeira de pinho disfarçado pelo cetim e os veludos, o crepão e o afiche, descaía na direcção do apoio do lado direito, à frente, onde Maria do Rosário, a mais baixa dos quatro voluntários, tinha o prumo quadrangular assente directamente no ombro esquerdo, sem a protecção de uma almofada ou uma toalha dobrada de feição. Milhares de pessoas assistiam ao movimento muito lento, com paragens sucessivas, da procissão; e olhavam esse rosto altivo, esse sorriso que parecia ter muitas coisas guardadas lá dentro. Milhares de pessoas, durante quase duas horas, viram Maria do Rosário num dos apoios do andor da padroeira, altiva, a subir a Rua Vinte e Oito de Maio, a chegar ao Toural, a seguir pela Rua Direita, a subir pelo Posto da Guarda e pelo Cambedo, a chegar à estrada nacional no Alto da Ribeira, a descer pelo Santa Cruz, a regressar à rua principal em sentido contrário, a atravessar a ponte, a chegar enfim à igreja. Nenhuma vez, ao longo do percurso, mudou o ombro de apoio ou foi substituída na tarefa pelos acólitos que acompanhavam o andor e tinham por função ir revezando o grupo de partida. O sangue escorria-lhe pelo braço. Uma nódoa negra começava a alastrar, a descobrir-se na pele nua sob a túnica de linho que vestia. Várias pessoas, ao longo do percurso, saíram do passeio ou desceram um muro a interromper a solenidade peregrina para lhe limpar o sangue com um lenço ou uma toalha, ou a tentar, em vão, colocar-lhe uma almofada entre a carne viva e o prumo quadrangular de pinho que continuava a cair, inteiro, sobre o ombro esquerdo. Uma onda crescia por dentro de uma bola de silêncio. Os romeiros iam perdendo a sua identidade para se transformarem num corpo colectivo que começava a dividir a devoção entre a imagem da Senhora, com a sua coroa de ouro, com o seu ceptro, com o seu manto azul, e a imagem de uma mulher que sorria enquanto o sangue se espalhava na pele como uma cicatriz de remorso. Havia lágrimas nos olhos. Era como se a promessa de Maria do Rosário tivesse raízes fundas e decorresse de uma graça que tocava todos em fé e milagre. A onda crescia, ligava os elementos dispersos. Até, de súbito, se ouvir apenas, vindo de muito longe, do final do cortejo, o rufar lento de um tambor. Deixou de se ouvir a fanfarra, deixaram de se ouvir os acordes melódicos dos instrumentos de sopro das duas bandas de música, deixou de se ouvir o ruído de fundo das vozes, dos passos, dos objectos mudados de lugar. E, enfim, deixou de se ouvir o tambor para que o silêncio descesse a toda a largura do vale e o milagre de uma fé colectiva, íntima, se sobrepusesse a tudo. E tudo, afinal, não decorria senão de um capricho de Maria do Rosário, do orgulho, do secreto júbilo de, nessa noite ainda, no jantar de festa da casa dos Ponteiras, poder apenas olhar os homens, olhos nos olhos, sem uma palavra, sem contrair um único músculo do rosto além dos que são necessários à definição de um sorriso.


    Foi por isso que Clarisse ficou tão preocupada ao ouvir a irmã a dizer que haveria de casar-se com um homem do qual não conhecia nada e com quem não tinha trocado uma única palavra: antevia a tragédia, temia a aproximação dos desastres.


    Também ela vira o professor. E também ela, em segredo, acompanhara esse fascínio estranho que parecia ter tocado todas as mulheres da Vila.


    Clarisse vinha da Mirinha e um vivo rubor agarrou-se-lhe às faces quando, a seu lado, a menina Rosalina lhe disse, ao ouvido, com a mão esticada junto ao canto da boca a circunscrever as palavras, olhando Norberto do outro lado da rua, que se pudesse


    «papava-o como quem comia um bilhó».


    Era inevitável que o professor acabasse por ser convidado para jantar em casa dos Ponteiras. O doutor haveria de querer conhecê-lo, escrutiná-lo, falar-lhe dos desacertos do século e da importância de «as forças vivas» se juntarem contra os «desmandos», a «subversão», a «desordem».


    Norberto tinha chegado havia três dias e sentia a infelicidade de quem vê erguer-se um muro contra a preparação das grandes empresas, esse desacerto entre os sonhos e os seus nós desatados. Recebeu o convite com surpresa e ânimo. Ainda não tivera praticamente com ninguém, desde que chegara, uma conversa que se dissesse benza-te-deus. Depressa lhe esmoreceu o sorriso que trazia ao descer da camioneta da carreira, de triunfo, de quem sabe que o sucesso não tarda. A Vila começara por desiludi-lo até onde não estava preparado para imaginar. A Pensão Americana tinha encerrado havia dois anos. Acabara por ficar hospedado num quarto com serventia de cozinha e casa de banho. Quando arrumou as malas no guarda-vestidos minúsculo, movendo-se com dificuldade na divisão exígua, preocupou-o apenas não ter uma luz na mesinha-de-cabeceira; na manhã seguinte, ao acordar, com o sol a entrar timidamente pelo vidro de um janelo com um palmo de lado aberto na empena, jurou que


    (não podia ser de outro modo)


    a sua situação se alteraria rapidamente.


    Pouco depois, portanto, ao receber o convite para jantar em casa do doutor Fernando Ponteira, acabou por compreender que chegara o primeiro sinal de mudança. Estava no café do Monteiro, na mesa do canto, a aproveitar a luz de uma espécie de montra quase sempre vazia para prosseguir a leitura de Stendhal


    (as aventuras de Julião, de Matilde e da senhora de Rênal),


    quando uma jovem de avental bordado fez uma ligeira vénia e lhe entregou um sobrescrito lacrado. Começou por ficar surpreendido com o convite. Mas logo compreendeu que assim se fazem as coisas, e que o bilhete manuscrito, solicitando


    «a honra da sua presença»


    no jantar de sexta-feira, não significava senão o início do seu reconhecimento social e das suas relações com as figuras gradas.


    Tinha, finalmente, um sorriso no rosto. Fechou o livro. Esticou as pernas. Um torpor agradável percorreu-lhe o corpo. E preparava-se para pagar a cerveja e passear até ao Noro, a descontrair e a gozar o momento, quando um homem entrou no café e se sentou a uma mesa perto do balcão. Depois olhou-o, levantou-se, aproximou-se. O sol atravessava a montra e poisava na mesa a luz baça, amarelada, dos fins de tarde de Setembro, uma criança passara a correr do lado de fora, duas moscas zuniam no vidro. O homem aproximou-se, cortês, perguntando se não era abuso pedir-lhe o favor de o acompanhar numa bebida.


    «Há-de desculpar-me o atrevimento, mas isto é um meio pequeno, é quase como se já nos conhecêssemos.»


    Era o doutor Nogueira. O professor, embaraçado, levantou-se, cumprimentaram-se, sentaram-se ambos.


    «Eu é que agradeço a companhia.»


    Foi uma conversa agradável: o doutor a tomar a iniciativa dos temas, a falar das exibições incríveis do Travassos e do Matateu, dos Verões cada vez mais quentes e das nascentes esgotadas com as alterações climáticas. E foi já depois de se despedirem, já a sair, que o doutor, de súbito, se virou e deixou as palavras quase suspensas numa ligeira vibração:


    «Ah, é verdade. Fazia muito gosto que nos acompanhasse no jantar de sexta-feira. Um jantar de amigos, fazíamos muito gosto. Apareça por volta das oito da noite, é ali na Guiomar.»


    Norberto ficou por momentos em silêncio. Confuso. Finalmente disse:


    «É que tenho já um compromisso para essa noite.»


    «Eu sei»,


    respondeu o doutor Nogueira.


    E saiu.


     


    


     


    Tinha chegado às oito em ponto. A empregada que lhe deixara o convite no café do Monteiro acompanhou-o a uma sala do primeiro andar. O doutor Fernando Ponteira recebeu-o com um sorriso largo, num apertado abraço. Apresentou-lhe os restantes convidados. O ambiente era descontraído. Conversou-se, bebeu-se um vinho de Favaios que lhe pareceu ímpar, ele que nem apreciava vinhos licorosos, com uma ligeira adstringência nada costumeira a equilibrar o habitual doce enjoativo.


    Norberto estranhou que todos tivessem chegado tão cedo. Pensou:


    «Já me devem estar a fazer a folha.»


    Mas agora está sentado à mesa e é como se o peso da presença das forças vivas do concelho cedesse a um outro: o de um olhar de que não conseguia ler os sinais. Porque Maria do Rosário não o olhava. O olhar de Maria do Rosário parecia circunscrito à sua própria órbita, ameaçador nas suas próprias defesas. E, no entanto, essa íris de um azul de nuvem devolvido pela transparência dos planos de água, enigmático como as partes em branco dos mapas antigos, puxava-o para o interior de um poço, atraía-o para os caminhos estreitos e cada vez mais próximos do centro de um labirinto.


    «É inaceitável que algumas pessoas se arroguem o direito de actuação fora dos interesses superiormente definidos.»


    O senhor chefe das Finanças, os maxilares em movimentos de pêndulo, falava e comia as palavras enquanto mastigava uma peça do peito de peru assado no forno:


    «E depois admiram-se quando é preciso ripar da moca.»


    Norberto suspendeu os talheres na vertical, a concentrar-se na conversa que saltava de um lado para o outro da mesa, a procurar o momento em que lhe seria dado um comentário definitivo, uma observação que partisse o bloco espesso e indecifrável das primeiras interrogações à face da Terra. Mas logo a íris azul da única mulher sentada à mesa em que se discutiam os assuntos dos homens, avassaladora nessa aparente tranquilidade, fechava a sala de jantar ao seu espaço restrito, e depois fechava esse espaço restrito ao cone iluminado de um olhar.


    Maria do Rosário ficaria surpresa se soubesse que o professor se debatia já numa teia que ela supunha não ter chegado ainda a lançar-lhe. Porque não era ainda tempo. É verdade que impusera a sua presença a uma mesa a que, nessa noite, como em tantas outras ao longo do ano, não estava previsto que as mulheres se sentassem. É verdade que o doutor Ponteira, conhecendo Maria do Rosário e o significado das suas afirmações de vontade, acabara por ceder. A ironia era feita sobretudo de contida indignação:


    «Mais um capricho infantil de menina mimada.»


    É verdade, portanto, que Maria do Rosário fez questão de partilhar o jantar com os homens e é verdade que desejava não passar indiferente aos olhos do professor. Mas era apenas, não era mais ainda, uma primeira presença o que procurava impor.


    «Então no seu entendimento, Rodrigues, devemos subjugar o pensamento próprio ao pensamento de um chefe.»


    A frase caiu na mesa para espalhar silêncio e imobilidade. Norberto, por um momento, imaginou-se a dizer essas palavras, a trazer ele mesmo à reunião o comentário fracturante, a atenção elogiosa dos outros. Logo depois compreendeu que não seria capaz de estilhaçar assim a conversa; que a coragem de Maria do Rosário lhe estava vedada


    (e estremeceu ao pressentir que a vida, em a gente se descuidando, pode passar-nos ao lado).


    O silêncio incómodo foi interrompido pelo doutor Ponteira:


    «Gostava que aceitassem um conhaque na sala da biblioteca. A conversa vai interessante.»


    Maria do Rosário compreendeu a censura. Não esperava outro tom. Não esperava outra coisa. Era como se fosse a continuação do jogo que ela própria começara a jogar e cujo desfecho não poderia ser-lhe favorável. Por isso resolveu desistir:


    «Peço desculpa. Sinto-me indisposta. Não me levem a mal.»


    E saiu.


    Norberto aceitou uma cigarrilha Quintero. Mais do que o prazer do fumo, de sentir na boca o sabor acre das folhas de tabaco ou de ficar a olhar as volutas erguendo-se em movimentos caóticos, o que sobretudo parecia tocá-lo era essa sensação desconhecida, inebriante, da proximidade do poder; de fazer parte dele.


    As conversas continuaram, agora mais descontraídas.


    «Agora é só entre a gente.»


    Discutiu com o senhor comandante do Posto da Guarda a incrível vitória da União Nacional nas recentes eleições para a Assembleia


    («a totalidade dos cento e vinte assentos, imagine. É que foi uma limpeza»),


    trocou algumas impressões com o senhor Carlinhos do Grémio sobre o desaforo da camponesa grávida do Alentejo, uma tal Catarina, que decidira afrontar a autoridade


    («vigilância, caro professor, é indispensável apertar a vigilância»),


    inteirou-se com o doutor Gomes dos pormenores do decreto-lei n.˚ 39749, de 9 de Agosto, acabadinho de promulgar, que dava à PIDE,


    «finalmente»,


    os necessários poderes para


    «meter a canalha na ordem».


    Bebeu mais um conhaque, e depois outro, sentou-se, cruzou as pernas na familiaridade e na cumplicidade que o serão ia trazendo a um grupo de amigos preocupados com os destinos da pátria. Alguns dos convidados foram saindo. Foi quando também ele se despediu dos donos da casa e lhe apresentaram a irmã de Maria do Rosário, Clarisse, que cumprimentou desajeitadamente, pegando-lhe a mão numa vénia vacilante. Passava um pouco das onze da noite quando saiu de casa dos Ponteiras.


    O vento da barra, uma aragem vinda do poente que começara a erguer-se a meio da tarde, anunciava uma noite de chuva. Mas o professor não conhecia ainda os segredos da terra, da meteorologia. Parou junto ao tanque para acender um cigarro. Puxou as golas do casaco num gesto involuntário e, quase sem dar por isso, desceu a rua. Estava em frente da Casa de Pasto Guiomar e adivinhou, pelas frinchas de uma das janelas, a luz do interior. Ouviam-se vozes, ouviam-se risos na noite fria de


     


    SETEMBRO DE 1954.


     


    Encostou o rosto aos vidros, colocou as duas mãos em pala sobre os olhos, procurou identificar alguém que estivesse sentado a uma mesa, que circulasse na sala da entrada, que viesse ao balcão a buscar bebida. Mas não se via nada além da luz ténue desenhando na parede uma linha vertical. Estava frio. Decidiu avançar de novo em sentido contrário; subir a rua. E já se imaginava deitado na cama do minúsculo quarto alugado em casa da viúva Ermelinda quando um rectângulo de luz se espalhou no passeio e no asfalto. Da porta da Guiomar, aberta sem que um único ruído anunciasse o rodar de uma maçaneta ou de uma chave, o doutor Nogueira chamava-o:


    «Ainda bem que veio, professor. Dê-nos o prazer da sua companhia.»


    Norberto aproximou-se. Cumprimentou-o. Entrou. Havia seis pessoas em redor de uma mesa, o fumo de muitos cigarros suspenso no ar como uma nuvem de cinza. De perfil, na última cadeira do lado direito, ao fundo, um dos cotovelos na mesa, a mão a apoiar a cabeça, estava sentada Maria do Rosário. E um cone de luz azul parecia atravessar a sala.


     


    


     


    Choveu durante a noite. Chove ainda. Norberto pressente a censura no olhar de Lurdes vendo as manchas de lama que deixou no soalho. E, no entanto, entrara na escola como se entrasse num templo. Porque sabe que há momentos que não se repetem: momentos em que tudo é anúncio e revelação. O professor quer guardar em si esse milagre que vem dos primeiros dias do mundo e continuará, geração após geração, numa invisibilidade raramente desvendada, a percutir nos seus enunciados múltiplos. O odor, primeiro: uma espécie de poeira levantada que junta a ardósia e a madeira das carteiras e do ábaco, o giz e o calor do fogão de lenha, a humidade, a grafite e as aparas dos lápis afiados, a tinta permanente e as resmas de papel das provas de exame armazenadas num armário com portas envidraçadas. E as cores: o amarelo baço de fundo dos mapas de Portugal Continental, das Ilhas Adjacentes e das Províncias Ultramarinas, o castanho das serras e das cadeias montanhosas, o azul dos rios que vêm quase todos de Espanha ou cortam, sem um padrão perceptível, os territórios de além-mar, os vários tons de cinzento dos retratos emoldurados de Salazar e Carmona, o preto do quadro grande, o mel do verniz da secretária e do estrado, um azul debotado a escorrer nos tinteiros de porcelana. E os sons: ecos de coisas longínquas, a opacidade dos rumores dos trabalhos dos campos a atravessarem as sebes, as árvores do recreio e as paredes de taipa, a reverberação dos sinos diluída na atmosfera espessa das manhãs imensas dos meses frios.


    Norberto está sentado à secretária a procurar o milagre dos instantes que não se repetem. Não há mais ninguém na sala. Lurdes, a empregada da escola, rendida enfim a esse silêncio denso, a essa atmosfera quase rarefeita, afasta-se para o átrio a fazer de conta que limpa as estantes dos arrumos. Norberto, sozinho, imaginava já as crianças sentadas duas a duas nessas carteiras de tampo quase de escano, guardados os cadernos e a lousa no espaço amplo sob a tampa que oscila até ficar na vertical, subindo, descendo como uma janela de guilhotina. O professor olha os alunos futuros e imagina já o prazer de conduzir os seus caminhos, o poder de orientar o sentido das suas vidas. E vêm-lhe à memória os episódios da noite anterior: as conversas sobre política no jantar dos Ponteiras, as discussões no serão da Guiomar sobre a industrialização da floresta, a arte dos cinco violinos ou a ideia de limitação do poder do povo sobre si mesmo.


     


    


     


    A manhã ia alta quando acordou. Norberto demorou a regressar do sono. Era como se tivessem passado vinte anos. E vinte anos era quase a sua idade. Era como se o tempo viesse de um tempo anterior à idade para desatar, de uma única vez, os laços todos dos seus lentos fios. Ocorreu-lhe que a propagação das horas se distorcesse ao atravessar os montes, ao correr nas linhas de água dos vales estendidos em terrenos de aluvião ou a subir de novo as encostas de mato; ocorreu-lhe que a passagem das horas, nestes lugares afastados do mundo, acompanhasse os ritmos vagarosos dos caminhos das propriedades, e a um tempo a voracidade dos incêndios das florestas, e a um tempo a lentidão das vozes devolvidas pelos terraços e pelos pátios das casas, e a um tempo a velocidade de uma lâmina tirada de um bolso.


    Tinha bebido muito. Mas eram sobretudo os olhos de Maria do Rosário, mais do que o álcool, o que agora dificultava a memória dos acontecimentos; diluindo tudo até ficar apenas um cone de luz azul, a íris de um olhar entre a tragédia e a exaltação. Porque também os acontecimentos se misturavam numa confusão acentuada pela desregulação temporal.


     


    


     


    A manhã ia alta quando acordou. Norberto demorou a regressar do sono. O jantar em casa do doutor Ponteira, o serão tardio na Casa de Pasto Guiomar, Maria do Rosário, Ermelinda, a necessidade de vigilância, a liberdade individual, os superiores interesses do Estado, a revolução.


    Era clara a demarcação de uma fronteira. Uma fronteira que separava pessoas e entendimentos sem espaços difusos ou de sobreposição. Por isso era tão estranha, incompreensível, a presença de Maria do Rosário; o seu sorriso à mesa da Guiomar; a familiaridade, a cumplicidade, a gargalhada comum, a óbvia afinidade de interesses e causas. No jantar dos Ponteiras, nesse ambiente com sugestões de compota, tabaco e carvalho dos móveis antigos, predominavam os princípios da manutenção das velhas ordens familiares, da delimitação dos territórios da agra e da propriedade murada, da preservação de uma ideia de pátria que vinha de longe para que a tradição e a genealogia a continuassem nos seus fundamentos morais. Na Guiomar, por outro lado, tudo parecia sujeito à inevitabilidade do estilhaço e da cicatriz; era como se a construção de novos edifícios exigisse o prévio desmoronamento de todas as muralhas, de todas as cidadelas, de todas as paredes de todas as casas. A ordem, de um lado; e, do outro, a confusa mistura de sonho e ruína, liberdade e tumulto.


    Na Guiomar, bebendo traçados de anis em pequenos cálices de vidro grosso, Norberto sentia-se cada vez mais confundido e afastado desta obscura enunciação de programas de desmantelamento.


    Continuava a chover. Era a consequência do vento da barra. Estava ainda deitado, os olhos semicerrados, uma dificuldade em acertar o sono e o sonho com a realidade das paredes do quarto, do som nítido da água caindo dos beirais e correndo nas valas. A manhã devolve memórias dispersas, fios que se cruzam. O rosto quase sem um sorriso do Albano, frio, a cortar frases como quem corta uma laranja de um só golpe de faca, o entusiasmo do jovem doutor Nogueira a falar no futuro, na necessidade de cada um acreditar em si mesmo e nos outros, a ironia do Ildo e uma espécie de desencantada sabedoria. Também isso dividia os dois grupos: a visão do mundo, de um lado, circunscrita à secretaria da Câmara, ao Grémio, ao registo civil e à imagem de um gabinete no Terreiro do Paço; e, do outro lado, aberta à vasta dimensão dos continentes e dos oceanos, das cidades e das utopias.


    O Ildo baralhava as conversas:


    «Claro que fui a Madrid para comer bacalhau frito e beber vinho Valdepeñas no Labra, onde os revolucionários se juntavam. Mas o nosso tempo não compreende os símbolos. E já ninguém sabe quem foi Pablo Iglesias nem o que significa um partido operário. O socialismo.»


    Havia risos. E o Albano esclarecia:


    «Qual socialismo? Tu foste a Madrid mas foi às putas.»


    Chovia ainda. Norberto chegou há uma semana, chegou há mais de vinte anos, a água corre nas valas que descem para a Ribeira de Mestras, uma nuvem volátil a confundir palavras, paredes, rostos, modos de ver.


    Chovia imenso quando saiu da Guiomar. A chuva oblíqua, vinda do poente, de Viana, da barra, batia-lhe na cara como se a trouxesse um vento antigo, um vento de outro tempo misturado à luz baça dos candeeiros da Rua Vinte e Oito de Maio. Puxou as golas do sobretudo, baixou o rosto, olhou a casa dos Ponteiras, passou o Toural, abriu a porta de casa. Era como se a viúva Ermelinda o esperasse. O quarto de Norberto ficava logo à entrada, o corredor dava depois para uma casa de banho e para a cozinha, e só ao fundo, a seguir a um vão encimado por uma ligeira oval, se anunciava a sala de estar, uma mesa, um sofá, uma reprodução de Veronese, Vénus e Adónis. E daí vinha a luz que se espalhava pelo corredor, embaciada nas paredes, e o clarão de um candeeiro de pingentes.


    «Um copo, professor?»


    A chuva. O barulho da chuva no telhado da casa, no passeio de calçada larga, no saibro da rua. O vento. A chuva puxada pelo vento da barra, oblíqua, batendo com força na empena e nos vãos virados à serra da Seixa, ao longínquo mar oceano. Tudo se misturava: a ordem, a revolução, rostos, palavras, a água fria de atravessar os montes, um corpo, o vinho. Norberto sentou-se. Pegou no copo, um copo alto, largo. E olhou Ermelinda. As pernas de Ermelinda a emergirem de meias transparentes de mousse, a camisa muito decotada, o olhar como se viesse de longe, guardasse segredos, ocultasse a revelação de si mesma. Bebiam em silêncio. Ouvia-se apenas a chuva, lá fora, nos telhados, nas ruas; e esse rumor do fogo da lareira, o ligeiro crepitar das achas de carvalho, o oxigénio a ser consumido e a rarefazer o ar.


    Norberto sentia-se ridículo. Nada fazia sentido. A lareira acesa no mês de Setembro, uma mulher de mais de cinquenta anos como se estivesse à espera de um homem que lhe prometesse o amor; e ele, sentado a seu lado, a olhá-la, as pernas emergindo da saia; e, de súbito, a pressentir o desejo de as tocar, as acariciar, as ter inteiras nas suas mãos.


    Ermelinda serviu-o de novo, propôs um brinde aos dias antigos de Verão, olharam-se por algum tempo nos olhos um do outro. Mas o professor não podia compreender que esses olhos não o reclamavam; mesmo que ele avançasse, mesmo que ela se deixasse envolver nos seus gestos de procura, mesmo que gritasse o prazer que ele lhe desse, era a si mesma que Ermelinda haveria de procurar. E isso Norberto não podia compreender.


    A chuva, ainda. A chuva, lá fora, a cair nos telhados e nas ruas; a água a correr nas valas, a entrar na ribeira de Mestras, a misturar-se com a água de todas as chuvas de todos os tempos. E uma espécie de inconsciência, de volatilidade. Bebera demais; os móveis a perderem os contornos, o tecto a descer sobre a mesa, o fogo da lareira a desenhar-se em sombras rápidas nas paredes brancas. Estava deitado no quarto, a lâmpada que não apagara a bater-lhe nos olhos. Despedira-se da mulher com quem, ainda há pouco, partilhava vinho branco de Anelhe? Chegara a acariciá-la? Não sabia. Tinha bebido muito. Mas, de súbito, acordara com a imagem de um rosto que vinha de longe, as pernas imensas, os seios adivinhados sob a blusa. O desejo.


    Levantou-se. Cambaleou. Atravessou o pequeno espaço do corredor. As brasas de carvalho espalhavam na sala uma luz indecisa. Abriu a porta, recuou para acender o candeeiro de pingentes, entrou finalmente no quarto, viu na penumbra o corpo de Ermelinda. Ainda vestida. Aproximou-se, deitou-se a seu lado e esperou, tocando-a na cintura, que despertasse, que se despisse, que acordasse por dentro, que acabassem por misturar-se um no outro.


    A chuva, lá fora, caía nos telhados e nas ruas. E Norberto não podia compreender que Ermelinda não o esperava a ele. Que Ermelinda não chegara a entregar-se. Que Ermelinda não esperava ninguém. Que se procurava apenas a si mesma. E que a fotografia que tinha apertada nas mãos, que guardara toda a noite junto de si, primeiro na mesa da sala, depois na mesinha-de-cabeceira, não era senão o seu próprio retrato tirado havia mais de vinte anos numa tarde de Verão.


    Lá fora continuava a chover. E só um deles sabia que o amor é sempre um lugar mais distante do que a chuva, mais afastado do que um corpo.


     


    


     


    Norberto acordou sozinho no seu quarto minúsculo, a manhã a entrar timidamente pelo vidro de um janelo com um palmo de lado aberto na empena. Sentia-se confuso. Levantou-se. E, de súbito, assim é o tempo, estava sentado a uma secretária, a secretária assente num estrado, com as crianças a fazerem cópias e a decorarem os nomes dos rios.


    O tempo correu. O professor foi deixando de ser uma curiosidade. A autoridade que afirmava nas aulas e no relacionamento com os pais dos alunos, essa sobriedade fundada em entusiasmo e afabilidade, cortou depressa os fios do novelo que a Vila guarda para atar e excluir quem chega de fora.


    Fechado há anos, deixado à proliferação de teias nos caibros de armação do tecto e a essa ruína rumorosa de paredes onde a luz antiga de candelabros parece ficar para sempre agarrada em memória nostálgica, no antigo salão da casa dos Cardosos a luz voltou a entrar pelas janelas altas viradas aos campos do Noro. Aí, nessa casa entretanto abandonada de uma família perdida na tragédia dos amores, funcionava o Grémio da Lavoura. E no pequeno átrio do salão, atravancando e quase escondendo a antiga porta de carvalho com almofadas trabalhadas, amontoavam-se pulverizadores de cobre, fumigadores, regadores, cântaros de almude, escadotes, sacas de adubo e engaços; e, num dos cantos, erguendo-se até ao tecto, uma estante de tábuas de pinho acumulava em desordem o refugo do gesarol, da terebentina de Veneza, do canfocitrol, dos saquinhos plásticos de estricnina.


    Não foi preciso mexer grandes cordelinhos para se obterem autorizações. A tralha foi levada para uma das divisões térreas; a porta de carvalho, finalmente, foi aberta. Limpou-se, esfregou-se, pintaram-se paredes, substituíram-se os vidros partidos das janelas. Clarisse, a filha mais velha dos Ponteiras, era a ajudante mais entusiasta do professor. E parecia um milagre quando, em meados de


     


    ABRIL DE 1955,


     


    um folheto circulou na Vila a anunciar a representação de uma peça de teatro.

  


  
    


    Capítulo IX


     


    [Porque sabemos que já foi o que haverá de ser.]


     


     


     


     


     


     


     


     


    É a geografia que desenha os rostos e as ruas, os telhados e as varandas das casas, os muros do cadastro, os caminhos, as cancelas dos quintais; e é a geografia que define os ritmos e as tradições, o modo como as pessoas se juntam ou afastam, como escolhem ou procuram conjurar os medos. Tudo vem de trás. Tudo vem de um tempo que esculpiu ou talhou a pedra, abriu um vale, ergueu um monte. Tudo vem dessa mistura de espaço e tempo. Por isso acreditamos no destino. Porque sabemos que já foi o que haverá de ser. Porque tudo está escrito há muito num livro: os amores que perdemos ou encontramos, a sombra, a luz que nos guia durante o Inverno.

  


  
    


    Capítulo X


     


    [Esta descoberta tardia do próprio corpo.]


     


     


     


     


     


     


     


     


    Os planos de Maria do Rosário pareciam condenados ao fracasso. O professor deixou de aparecer na Guiomar, evitava encontrar-se com o doutor Nogueira, tomava café com o doutor Ponteira e o Carlinhos. Depois das aulas, quase todos os dias, a meio da tarde, à noite, ficava no salão do Grémio, repartindo o tempo entre a preparação de saraus e o ensaio da peça de teatro. Isso, para ela, significava uma desistência intolerável.


    Clarisse parecia mudada. A irmã de Maria do Rosário, tímida, fechada quase sempre em casa com as mães e as tias, como se fizesse já parte do bastidor que apoiava nas pernas, como se fosse ficando presa na teia dos bordados, abriu então um sorriso, puxou ligeiramente a saia. Estava apaixonada pelo professor. E esta descoberta tardia do amor, esta descoberta tardia do próprio corpo, trouxe-lhe o confronto com os antigos fantasmas.

  


  
    


    Capítulo XI


     


    [Tudo o que pertencia ao desejo.]


     


     


     


     


     


     


     


     


    A geografia fechou as pessoas dentro das casas, levou-as ao escuro das igrejas, tapou os rostos das mulheres com lenços e xailes erguidos dos ombros, desenhou uma sombra para o efémero tempo dos incêndios, acendeu um lume para que as famílias partilhassem uma mesa e um escano. E escondeu tudo o que pertencia ao desejo: com vestidos de chita, mantilhas de lã, saias até ao chão dos pátios, orações e códigos, segredos desvendados num vão de escada, burel, saragoça. Praticamente só existia o que podia ocultar-se, o que podia fazer-se no escuro: fosse o amor, a ternura ou um crime.

  


  
    


    Capítulo XII


     


    [A lágrima e o riso.]


     


     


     


     


     


     


     


     


    Clarisse deixou-se ficar. Estava frio, ouvia-se o vento lá fora, pela janela do segundo piso viam-se os ramos dobrados dos lódãos. Era um sábado depois do almoço. Sentia-se cansada, os membros lassos, uma leve tontura. Despiu-se, vestiu uma camisa de dormir, deitou-se, puxou a colcha acima dos ombros, deixou-se ficar. Mas não conseguia adormecer: o passado é um fantasma que regressa para nos confrontar com o tempo presente. O passado não existe. O passado mistura-se no tempo que corre a cada momento, é essa precipitação súbita das coisas acumuladas. E o que nesse momento se impunha a Clarisse era a luz a irromper contra a antiga obscuridade de um corpo: a memória dos dedos de Norberto quando, nos ensaios do teatro, as suas mãos se tocavam por um momento, o odor da lavanda, os segredos que ia conhecendo como se pudessem pertencer-lhe, fazer parte de si mesma, juntá-los num território de cumplicidades crescentes: a marca Mühle dos pincéis de barbear, o Musgo Real da espuma, o Floid da hidratação, os romances de Stendhal, o modo lento de dizer as frases, o riso de imaginar os desenhos de animais ou rostos escondidos numa nuvem.


    Não conseguia dormir. Os pés cada vez mais frios, os membros cada vez mais desatados, cada vez mais ausentes do que era suposto pertencer-lhe. Desviou o olhar da imagem de Nossa Senhora inscrita numa moldura de pau de cerejeira na parede do fundo, procurou apagar as imagens do desejo, um corpo, uns braços distendidos, uns ombros e a curvatura dos ombros a semelhar o recorte das colinas da Seixa, um som de palavras ditas num rumor.


    Mas a excitação vinha de lugares indefinidos. Já não era a imagem do professor, já não era o desejo de alguém com quem pudesse misturar-se: mas algo, talvez, que se impunha contra si e a possibilidade da racionalização.


    Pensou por instantes:


    «É isto o pecado: um desprendimento.»


    Lá fora o vento continuava nos ramos das árvores. E sentiu-se frágil, desprotegida, a excitação como impositiva ocupação de ausências antigas, preenchimento de espaços vazios, o domínio das emoções.


    «É isso o pecado.»


    Deitou-se de lado, olhou na direcção da janela. E reparou então que tinha a mão direita entre as pernas apertadas, e reparou que estava a mover-se ao ritmo dos ramos dos lódãos dobrados pelo vento. E fechou de novo os olhos. E sentiu que, talvez pela primeira vez, se descobria em si mesma, se revelava no que parecia regressar do princípio do mundo, de um tempo em que não havia homens nem mulheres à face da Terra mas apenas uma luz que começava a desenhar-se para avançar na direcção do futuro. Tocava-se, abria as pernas por um instante a procurar-se, de novo as cerrava para que uma luz a cegasse e a iluminasse pelo lado de dentro. E, de novo, a imagem de Norberto, as suas mãos, os seus braços, o seu sorriso, a curva dos seus ombros a imitar a linha suave das colinas da Seixa.


    Mas não era bem o sexo o que nesse momento, procurando conter um grito, lhe ocorria: apenas um olhar que pudesse confundir-se no seu, uma presença, um corpo que adormecesse a seu lado enquanto o vento corresse lá fora, na tarde fria, sobre os telhados e as copas mais altas das árvores.


     


    


     


    Foi um sucesso, até ao incidente final, a estreia da peça «Os Erros Graves da Justiça». Havia muito que a Vila não assistia a saraus musicais, a palestras, a verbenas, a chás dançantes. Ia já longe o tempo das noites de baile em casa do Americano ou do Américo Matias do Comércio Central, dos serões com música de jazz ou foxtrot e refrescos servidos nos sábados à noite ou nos domingos à tarde nos pátios ou nas salas das manas Custódias.


    A ideia de ficção era incompreensível num lugar que raramente se ergueu acima das raízes das árvores de fruto ou dos juncos das margens dos rios e que viveu sempre tão próximo da concretude de uma trave mestra, de uma mesa ou um lagar de pedra, dos arames das vinhas, do solo de saibro das adegas, de uma aduela, do afiche de um andor de festa. E, no entanto, num certo sentido, os elementos ficcionais não deixaram nunca de estar presentes no quotidiano: as três cruzes a recolherem a dádiva do santo nome de Jesus, a reza ao apagar da candeia ou para devidamente levedar o pão, o ramo de Santa Bárbara contra o perigo das cintilhas, a Via-Sacra, a água benta, os responsos e os louvores, os credos e as perlengas dos sete sacramentos, o coxo ou a eripsela, a encomendação das almas.


    Mas a representação de uma peça de teatro trazia dados perturbadores a uma realidade que se equilibrava entre o sagrado e o profano. Porque o sobrenatural acabava por fazer parte das coisas comuns: uma oração a Nossa Senhora, o consultar de um curandeiro ou de uma mulher de virtude não se desligava das preocupações correntes, das maleitas do corpo ou da alma


    (que é também o corpo),


    da matéria tangível de uma cama de dormir, de uma mesa de comer, do eixo ensebado de um carro de bois.


    Por isso mesmo, nessa noite de Abril, a ficção de um texto, de uma encenação, trouxe à comunidade uma imprevista perturbação, uma espécie de estilhaçar, uma pulverização, um desacordo. Que juiz era esse cuja representação simbólica se confundia com a personagem que representava? Que facínora era esse encarnado pela docilidade de um vizinho concreto que, na realidade, trabalhava a servir à mesa no café do Monteiro? E que mundo era esse em que um justo, à vista de todos, podia pagar a infâmia de um crime que não cometera?


    As pessoas dividiam-se entre o fascínio de um espectáculo que as transportava para um território exterior ao espaço das suas vidas


    (como se um mundo paralelo se desvendasse diante dos seus olhos em sonho e enigma)


    e a estranheza que resultava da proximidade do actor que fazia de outra coisa e se confundia nela.


    Por isso, com tanta exuberância, e tão repetidamente, se misturaram na assistência a lágrima e o riso, o absoluto silêncio e o ruidoso coro de comentários que chegaram a parar a representação da peça, criando espaços de incomodidade num palco que se recusava a perder o ritmo ou a desmanchar-se em amadorismo fútil.


    Os incidentes não tiraram brilho ao programa. E, no entanto, sucederam-se a um ritmo que chegou a anunciar o desastre.


    Tudo começara por uma questão prática: a estreia estava marcada para um sábado às nove e meia da noite desse mês de


     


    ABRIL DE 1955.


     


    E, mês após mês, ano após ano, um conjunto significativo dos actores arregimentados encharcava-se aos sábados, escrupulosamente, como se fosse uma questão de fé, em vinho de Anelhe ou da encosta de Valdegas; era consoante. Havia, portanto, que tomar escrupulosas medidas impeditivas da romaria de hábito pela adega do João Carradas a apreciar a arquitectura das traves de madeira suspensas de pilares trabalhados a escopro, pelo espaço exterior dos anexos do Linhares marcado pelo odor dos loureiros centenários e o porte estrangeiro das pseudotsugas, pelo terraço das traseiras do Mirandinha onde as cadeiras de catálogo, sob a latada de uva clim, eram objecto frequente de ironias quanto ao progressivo aburguesamento das classes comerciais da Vila.


    Decidiu-se então que o almoço de uns quantos actores, escolhidos a dedo, seria em casa do Mourinha, onde passariam a tarde até à hora do espectáculo com instruções rigorosas no que à prescrição de líquidos respeitava. Bebeu-se vinho ao almoço de bacalhau cozido, sim, servido num jarro de dois quartilhos que demorava a renovar-se entre a cozinha e a adega. Mas depois veio o café, em malgas generosas, sem a possibilidade de um cheirinho de bagaço. Fizeram-se mesas de sueca. E a Custódia, treinada, a servir-lhes chá. Até que às quatro e meia, levantando-se de súpeto, o Guilherme perguntou se não havia a merda de um copo que se visse:


    «É que já tenho as tripas entremoçadas.»


    Serviu-se meio cálice, que era


    «só esse»,


    e depois outro.


    O Milo de Sapiãos combinara com o Ricardo juntar-se-lhe na Aldeia, no alto das Sobreiras, para fazerem juntos os dois quilómetros que os separavam da Vila. Pouco passava das oito quando chegaram ao terreiro da Senhora da Livração e decidiram rumar ao Monteiro a tomar um café que os espertasse para a noitada das artes. E foi então, chegando à ponte de São Cristóvão, que vêem o Almeida a cambalear, arriscando uma passada rápida para logo se segurar na guarda de granito e, a custo, tentear-se. Olharam-se e correram até ao actor. O Milo perguntou-lhe:


    «Então tu estás-me neste estado a uma hora da estreia da peça, meu filho-da-puta?»


    E ele:


    «Ai estou neste estado? Então quando virdes o Licas.»


    O Milo pediu ao Ricardo que lhe metesse dois dedos na boca e o arrastasse para o Grémio. Disparou à casa do Mourinha. Subiu a escaleira, a porta aberta para a rua, ouviu risos, entrou na cozinha, viu nódoas de vinho espalhadas na toalha de florzinhas azuis e perguntou pelo Licas.


    «Está como um tego, a Custódia a meter-lhe os cornos numa pia de água a ver se o recupera.»


    A representação da peça era precedida de uma audição de violino a cargo do Mirandinha. Muitos dos espectadores assistiam pela primeira vez ao milagre da energia eléctrica e dos sistemas de amplificação sonora. O Leãozinho andava na lateral dos camarins, concentrado, com a azáfama dos momentos solenes e o peso de ter no cartaz o nome próprio, a alcunha entre parêntesis, em letras capitulares a declararem a responsabilidade da coordenação técnica do espectáculo. E foi exactamente quando a Lúcia, a apresentadora, se preparava para anunciar uma interpretação de Vivaldi, dando as boas-noites e saudando o público, o vestido negro a refulgir sob um súbito cone de luz à boca do palco, que se ouviu um estrondo e a sala ficou literalmente às escuras.


    O estrondo foi de o Licas, levado para o camarim quase em padiola desde a casa do Mourinha, e preparando-se para vestir as calças de cabaneiro, pregar com os cornos no quadro da instalação eléctrica e cair desamparado, nos seus noventa e seis quilos, sobre as tábuas do palco.


    A luz foi abaixo. Acenderam-se velas, alguém chegou rapidamente com um petromax a alumiar a plateia, o Milo a pedir ao Leãozinho que baixasse o tom das pragas enquanto mexia em fusíveis e palhetas e puxava cabos no espaço exíguo dos camarins atafulhados do ponto, da apresentadora, de um Mirandinha desolado e dos actores.


    Teve a Lúcia, pois, mais uma vez de regressar à boca de cena a pedir desculpas pelo incidente que se devia a questões técnicas, e que o evento seguiria de imediato na ordenação prevista.


    Ora o que o Leãozinho, estacando de repente na lateral dos camarins a meio do mister ouvindo o que ouviu, não estava preparado era para ver assim em público ser posta em causa de forma descarada a honra profissional; ele, de acordo com as papeletas abundantemente distribuídas nos dias anteriores, que tinha a responsabilidade da coordenação técnica. E não se teve:


    «Ai o incidente é po poblemas técnicos? Nem é tade nem é cedo e acaba-se o teato e é já.»


    Chamado dos fundos onde procurava a custo restabelecer um mínimo de disciplina entre bigodes e chapéus e risos que faziam antever o pior, o Milo deu-se com o Leãozinho a recolher a aparelhagem:


    «A eputação de um pofissional é que se fode. É que não é tade nem nunca.»


    Foi necessária retórica, argumentação, cedência. E Lúcia, de novo, mais uma vez, finda a negociação, acertados os termos, veio a público esclarecer, para que não restassem dúvidas, que não fora propriamente um problema técnico mas dar-se o caso de um actor bater inadvertidamente num aparelho e avariá-lo.


    Regressou então a luz eléctrica, ouviu-se o Mirandinha a cometer um solo do L’ Estro Armonico no velho violino do avô, ouviram-se os primeiros aplausos da noite, a sala ficou de novo às escuras, fez-se silêncio, a cortina abriu muito devagar e logo o Licas e o Almeida falavam do calor e do bom ano de colheitas que se anunciava. O Machadinho, a interpretar o feitor, era o que fazia de mau. Entra pela lateral do palco, um relho na mão direita batendo levemente, em movimentos pendulares, na esquerda aberta em palma, e a luz abriu-se, difusa, enchendo o espaço de uma a outra ponta para a primeira cena da noite. Um silêncio absoluto.


    «Pois muito boas-tardes, senhor feitor»,


    disseram quase em coro, respeitosos, o Licas e o Almeida, levando as mãos à cabeça para se descobrirem do chapéu que a bebedeira os fizera esquecer em cima da mesinha dos adereços. Ficaram, portanto, de mãos vazias, a olhar-se, o Licas a dar uma pendedela que o fez agarrar-se por momentos à cortina. Mas o Machadinho, compenetrado, seguiu à risca a fala do guião:


    «Estejam à vontade, ponham os chapéus.»


    Do público veio primeiro uma risada dispersa, logo depois um coro de gargalhadas.


    «Ponham os chapéus, diz ele»,


    ouviu-se de um espectador com lágrimas nos olhos. E uma gargalhada colectiva disparou, encheu a sala, enquanto o trio da primeira cena procurou retomar os preparos, enquanto a trama, enfim, se ia desenovelando por entre o silêncio absoluto da plateia que começava a olhar de lado para o Machadinho e para a perfídia que, por representar, e para desgosto de tantos que o tiveram sempre por decente, provavelmente lhe seria própria.


    Deu-se o caso de o Milo, acusado de um crime que não cometera, enlouquecer. E, louco, deambulava no segundo acto por um cenário de exterior, à noite, marcado pela presença de um cruzeiro de cartão a imitar na perfeição o granito das pedras verdadeiras. O povo condoía-se dele, havia lágrimas, um silêncio atravessado pelo arrastar de cada uma das sílabas de cada uma das palavras da imprecação do louco pedindo a Deus que o não abandonasse à injustiça terrena.


    Tudo se preparava para o momento central da representação: o palco por alguns momentos vazio, uma luz a acender-se na lateral, o Machadinho a entrar, a caminhar vagarosamente até meio, um burburinho a erguer-se no público, alguém a dizer:


    «Esse canalha.»


    E é então, anunciado pelo estrépito das passadas firmes sobre as pranchas de madeira, que o Milo irrompe do outro lado, o braço direito esticado, um revólver aferroado na mão. O Machadinho, surpreso, estaca. E o Milo, premindo o gatilho, grita:


    «Morre, assassino.»


    O Machadinho deixa cair o relho, inclina-se para trás ligeiramente, leva as mãos ambas ao coração, levanta uma das pernas em desequilíbrio como se fosse cair mortalmente ferido, e começa um


    «ah»


    indeciso à espera do estampido do fulminante. Mas apenas se ouviu o clique metálico, quase imperceptível, do cão do revólver contra o percutor. O Milo disparou de novo, o Machadinho levantou de novo a perna, já em efectivo desequilíbrio, a continuar, ainda a medo, o


    «ah»


    do guião, e mais uma vez se ouviu o clique em falso do disparo. Uns choravam, aqui e além um ou outro espectador começava a rir-se. Então o Milo disparou de novo, o fulminante voltou a não estourar, e ele próprio, dilatando as bochechas, gritou


    «pum»,


    e o Machadinho, enfim, levantou ainda mais a perna até começar a queda mortal sobre o soalho do palco dizendo então um


    «ahhhhh»


    prolongado que ergueu a sala em aplauso e uma gargalhada estridente, una, no momento em que era suposto todos começarem a chorar.


    Estes e outros incidentes não deslustraram o brilho da peça, levando as manas Custódias a assegurar que


    «nem mesmo em Braga se viu alguma vez tanto profissionalismo».


    A noite parecia acabar em glória: o professor Norberto Segadães chamado três vezes ao palco para receber por três vezes a felicitação de uma plateia entusiasta, os actores a agradecerem, curvando-se numa pose treinada no ensaio geral, os aplausos que não terminavam. A única crítica foi feita ao juiz. O Mateus, guarda-republicano na reforma e muito orgulhoso de uma carreira de quarenta e cinco anos


    «sem ter de levantar um auto ou a voz a quem fosse»,


    afirmou não ter gostado do Guilherme:


    «Esteve mal. Não se via logo que o Milo estava inocente?»


    E foi então, saindo os primeiros espectadores da sala, descendo a escaleira que levava à porta da rua, que se ouviu um burburinho a crescer. O professor Norberto e Clarisse, sempre juntos nos ensaios da peça, juntos também na sessão de estreia a orientar as entradas dos actores, a recomendar um último gesto ou entoação, a compor uns colarinhos, desceram por entre a multidão e viram também eles, em letras maiúsculas, num pano gigante pendurado na casa do Sousa, preso aos ferros da sacada, uma frase que parecia ser um eco do terceiro acto, como se a peça só agora, cá fora, nas letras desenhadas ao quarto crescente, enfim estivesse a terminar:


    «ESTA É A JUSTIÇA DO PAÍS. ABAIXO SALAZAR.»

  


  
    


    Capítulo XIII


     


    [Desistimos todos.]


     


     


     


     


     


     


     


     


    «Você não compreende, amigo sargento, mas desistimos todos.»


    Francisco e Ildo estão sentados à sombra da latada de uva clim do terraço do Mirandinha dessa tarde quente de princípios de


     


    MAIO DE 1973.


     


    Mas nas traseiras da casa, no terraço, há sempre uma brisa, uma sombra que parece nascer no fundo da ribeira, atravessar o pomar de macieiras e chegar ao emaranhado das videiras que, dando umas uvas minúsculas e ácidas refractárias à vinificação, não têm outro uso que não seja o de desenharem no chão de lajas de xisto um mosaico irregular, difuso, de luzes e sombras movendo-se pela circulação do ar.


    «É curioso que me tenha procurado a mim para os seus desabafos»,


    continua Ildo,


    «a pensar: este é o que desistiu, este é o que representa o lugar neutral. E não é assim: todos desistimos, todos desistiram. Mesmo quando escolhemos um dos lados. Porque escolhemos ou somos escolhidos. E você não poderá compreender que às vezes a luta seja já desistência quando se luta apenas para não se apodrecer por dentro. É verdade que talvez tenha desistido mais depressa do que os outros; mas apenas, a partir de certa altura, por não saber se é melhor apodrecer por fora ou por dentro; pelo lado do corpo ou pelo lado da alma. Você devia ter conhecido o Joaquim Canhoto antes de ser preso e depois de regressar de Peniche: um homem valente, corajoso, transformado num trapo. Você olha agora o Albano da Loja Nova e não imagina o homem que foi. Talvez por isso procure refrear entusiasmos: já sei no que vai dar.


    Porque há um problema: lutamos contra excelentes pessoas: o professor Salazar era uma pessoa excelente, deus o tenha; ao professor Caetano e ao almirante Thomaz só lhes faltam as peanhas num altar; o Amaral e o Ponteira são excelentes pessoas; o Carlinhos do Grémio é uma excelente pessoa; o padre Cardoso é uma pessoa excelente. São todos umas excelentes pessoas. Dão esmolas aos domingos para o magistério dos pobres, publicam a caridade nos jornais, ajudam nos apertos, movem cordelinhos. O fascismo é este ramerrame, este calmo plano de água atravessado por nenhuma pedra disparada. Como se já não houvesse para onde disparar as pedras. É a estas excelentes pessoas que se agradecem as licenças, um emprego, a possibilidade de uma cirurgia. E garantem a um pobre a decência de um funeral. São excelentes pessoas até ao enterro dos pobres. Não é por culpa delas que as crianças faltam à escola e andam nos estradões de vara de aguilhada ao ombro.


    Compreende que tenha desistido, que tenham desistido mesmo os que continuam a lutar. Você conhece o Proença. Ora aí está. Nas paredes do quarto tem fotografias do Américo, do Damas, do José Henrique. E acredita que há-de ser ainda o guarda-redes da selecção nacional. Repare: o Proença defendeu por duas únicas vezes a baliza do Desportivo, nos regionais, numa altura em que o Armando, o titular crónico, esteve doze dias de cama quase sem dar acordo de si quando apostou, e ganhou, que bebia meio almude de vinho de Anelhe no copo-de-água do casamento do Vasques. Foi, de resto, um eterno suplente. Até que a emigração e a guerra levaram os jovens todos para o Ultramar e para França e o Desportivo acabou. E, mesmo assim, todos os dias o Proença continua a treinar. Leva o sobrinho para o campo da bola e desafia-o a marcar-lhe grandes penalidades ou a disparar à entrada da área. Ou então vai para a parada dos Bombeiros e remata contra um muro atirando-se em voo sobre o chão de cimento para defender as bolas devolvidas. O Proença treina todos os dias porque acredita que tudo vem de lutarmos, de querermos vencer. E acredita que há-de ainda ser convocado para a selecção nacional. No outro dia lamentava-se de, provavelmente, tão longe dos lugares onde acontecem as coisas, não haver quem conheça a sua progressão na arte de defender as redes da baliza. Foi um momento de fraqueza. Depois voltou a treinar. Continua a treinar. E acredita que haverá de ser chamado a defender a baliza nacional e que um dia o seu retrato estará escarrapachado, com o emblema das cinco quinas sobre o fundo amarelo-torrado da camisola de guarda-redes, nas primeiras páginas dos jornais. O Proença continua a acreditar e continua a lutar sem saber que já desistiu há muito.»


    O Mirandinha trouxe mais uma garrafa, abriu-a devagar, fez rodar o saca-rolhas num movimento lento, meteu-a depois apertada entre os joelhos, puxou, deixou que se ouvisse esse estalido cavo do cilindro de cortiça a sair como quem antecipa um prazer, como quem dá tempo a que o tempo desça sobre todas as coisas.


    «Que bem que se está aqui à fresca, hã?»


    Trouxe mais um copo, encheu os três copos, sentou-se.


    «Este é de uma vinha de Valdarada que ninguém dá nada por ela, e haveis de ver.»


    Mas o Ildo deixara a meio a tese sobre as desistências. E desafiou o Mirandinha:


    «Ouve lá, ó Mirandinha, conta aqui ao senhor comandante a história do Matalão.»


    Viu-se que o assunto era incómodo. O Mirandinha ergueu o copo a olhá-lo à transparência, fez rodar o líquido numa ligeira elipse, aproximou-o do nariz, bebeu depois um trago, fez o vinho rodar na boca alargando as bochechas e movimentando os lábios contraídos.


    «Pois o que me dizeis do pingato?»


    Mas o Ildo tinha deixado a meio uma tese, insistiu.


    O Matalão era o maior fodilhão do concelho; parece que tinha mel na ponta da gaita. As mulheres de roda dele nos bailes e nas festas, nas desfolhadas, nos arranques de batatas, nas ceifas, na Senhora da Livração, na Feira do Prémio. Mas então veio o tempo da guerra. Já se sabe que vivemos um tempo em que a emigração ou a guerra fazem parte do destino que, governantes e nós todos, todos pessoas excelentes, não soubemos desenhar de outro modo. A miséria levou-nos ao salto, a ignorância e os interesses levaram-nos a matar e morrer em longes terras de outros. E o Matalão, espadaúdo, de olhar decidido, valente, viril, viu-se, de súbito, enfiado numa farda verde a defender a Nação. E não tinha um nome, era apenas um número.


    Havia um rio largo com ilhas, descampados, estradões pelo meio do mato, bosques densos, um planalto incendiado por um calor insuportável. E viu de tudo. Matou, viu morrer. E quando regressou parecia o fantasma do que era. A metáfora do que somos. As mulheres, claro, deixaram de rondá-lo.


    «Pois é esse, bêbado quase todos os dias, quase no osso, o Matalão que você às vezes vê na Guiomar.»


    Mas o Ildo insistia:


    «Vai mas é à história, ó Mirandinha.»


    As mulheres deixaram de rondá-lo. Mas Rosinha não esquecera o antigo amor. As palavras são do Matalão:


    A filha-da-puta apareceu-me em casa. Chovia que deus-e-a-dava. Deve ter batido à porta durante muito tempo. Mas andava tudo pelo ar, barulho de todos os lados, não me terei apercebido logo. Vinha de guarda-chuva mas estava encharcada. E então botou-se a beijar-me, via-se que estava desencabrestada. Eu tinha a lareira acesa e ela despiu-se, ficou encouracha à minha frente. E então encosta-se-me, a estornejar-se, a puxar-me ao quarto, a deitar-se na cama. Despi-me, deitei-me a seu lado, senti o prazer antigo de ter nas mãos um par de tetas. Mas não havia meio de a piroca se me endireitar. Ela, apercebendo-se, a manejá-la, e depois a dar-lhe toquezinhos com a ponta dos dedos. Mas nada. Eu com uma vergonha que só visto. Ela, maluca,


    «anda aqui à mamã, meu amor»,


    e eu nada. Até que comecei a manejar o marsápio, a arregaçá-lo, e nada. Acariciei-a, ouvi que gritava, pus-me em cima dela,


    «é agora»,


    e nada. Ainda andei ali a plissar um bocado, a fazer fosquinhas, e nada. Estava mais envergonhado do que sei lá bem o quê. E então levantei-me e disse:


    «Ponho mas é a merda da piroca num cepo, pego numa machada e corto-a.»


    E a puta:


    «Não a cortes, Matalão, que sempre te serve para mijar. Ó-mais-de-resto isso podes-lhe cagar em cima.»


     


    


     


    O sargento não sabia se devia rir. Porque os companheiros de mesa ficaram durante algum tempo em silêncio. E o Ildo, sério contra o seu costume, a dizer:


    «A verdade é que desistimos todos. Mesmo quando pensamos que continuamos a lutar. Mesmo quando acreditamos que ainda acabaremos por defender as redes da selecção nacional. Perdemos tudo. Mesmo quando ainda acreditamos que estamos cheios de tesão.»

  


  
    


    Capítulo XIV


     


    [Somos sempre o que somos além das circunstâncias.]


     


     


     


     


     


     


     


     


    O sargento Francisco Gonçalves sabia o quanto a intimidade crescente com o doutor Nogueira era contrária aos seus interesses. Foi-se afastando. Foi deixando de aparecer na Guiomar. E a Vila começou a devolver-lhe uma paz que há muito perdera. Passava pelo café do Monteiro, jogava às damas com o presidente da Câmara ao fim da tarde na secretária de castanho envernizado, ia até ao Grémio onde lia A Bola e discutia futebol com o Carlinhos.


    O tempo corria, finalmente, como numa fita marcada a traços regulares. E o julgamento de Sérgio Medeiros não passou de um episódio com uma local de três parágrafos no Comércio do Porto informando sobre a condenação a dezasseis anos de prisão maior. O depoimento do sargento não acrescentou nada de novo:


    «Há que nos rendermos às evidências.»


    Mas numa quinta-feira de


     


    OUTUBRO DESSE ANO DE 1972


     


    a memória do rosto de Lucinda, a Muda, levou-o a descer a Rua Vinte e Oito de Maio e, depois de uma breve indecisão, a entrar na Casa de Pasto Guiomar.


    «Bem-vindo, senhor Comandante. Temos sentido a sua falta.»


    Francisco compreendeu, enquanto sorria e lhe estendia a mão, que Eduardo dissera uma frase quase de circunstância: era evidente essa mágoa que não chega a ser funda, essa ligeira ferida que dói muito devagar, só à superfície da pele, de às vezes acreditarmos nos outros.


    «Não tem calhado, amigo, não tem calhado nada. Mas estava com saudades de um coelho estufado como não há. Era a isso que vinha.»


    O sargento foi ao balcão. Lucinda serviu-lhe um cálice de vinho fino de Santa Marta enquanto lá dentro, na cozinha, se começou a ouvir o preparar do refogado, a faca cortando a cebola, batendo na tábua, a trazer esse barulho ritmado de um tempo que às vezes nos esquecemos de guardar para as memórias do futuro. Lucinda sorria. Olhava-o, sorria. A juventude é esse sorriso feito do presente e da luz inteira das coisas que o mundo, sem pressas, haverá de trazer. A melancolia começava a percorrê-lo quando estendeu a mão sobre o tampo, quando Lucinda estendeu a sua para que ambas se tocassem, para que um momento pudesse misturar-se ao fogo e à água: ao fogo a que um dia nos haveremos de aquecer a meio da tempestade, à água que um dia haveremos de beber quando estivermos a morrer de sede. Apertaram as mãos uma na outra. Francisco sorriu também. E tudo parecia estar certo, apaziguado: até o desafio do Eduardo, vindo em voz alta lá de dentro, sobrepondo-se ao rumor de fundo do estrugido:


    «Venha-me cá a ver o que diz desta chouriça de Viveiro.»


    Francisco passou por dentro do espaço do balcão, chegou à cozinha e ficou com os olhos presos a uma fotografia emoldurada: um retrato de grupo. Não era possível: Filomena.


    E foi como se o mundo se desmoronasse.


     


    


     


    «Não, amigo Comandante. Filomena qual quê? Maria do Rosário. Filha dos falecidos Ponteiras. Uma tragédia. Não sabemos se é morta ou viva, mas chamava-se, ou chama-se, Maria do Rosário. Confusão sua. Essa Filomena há-de ser alguém parecido. E a fotografia terá uns vinte anos.»


     


    


     


    Cedo se compreendeu que o pano estendido na parede da casa dos Sousas, nessa noite distante de


     


    ABRIL DE 1955,


     


    não haveria de passar como mais um dos vários incidentes da peça. A GNR foi chamada e removeu-se da empena o breve abuso à ordem pública e à segurança do Estado; e as pessoas começaram a dispersar como se a sua presença significasse um acordo à desordem.


    Na Guiomar, sem uma única pessoa nas mesas, via-se a luz ténue de apenas uma lâmpada acesa na sala do fundo. A porta estava encostada. O doutor Nogueira ficara de aparecer para a conversa por volta da meia-noite; depois do teatro. Mas um, depois outro, vários clientes foram empurrando a porta,


    «então ainda se bebe um copo?»,


    sentando-se às mesas. E quando o doutor chegou com o Ildo, divertidos ambos, felizes, era como se fosse um dia de feira.


    «Então pariu aqui a galega?»


    E o Eduardo, encolhendo os ombros:


    «Não estava à espera disto, nunca a esta hora se juntou tanta gente.»


    Sentaram-se na mesa do fundo, a mesma de sempre. António Augusto Medeiros e Maria do Rosário não deveriam tardar.


    Mas nesse preciso momento, em casa de Maria do Rosário, Rogério Afonso


    (o traidor)


    está no átrio à espera que acordem o doutor Ponteira.


    «Ora se é urgente. Ora se vinha a estas horas incomodar o senhor doutor se não fosse urgente.»


    A criada levou-o ao salão da biblioteca e Rogério ficou durante algum tempo a olhar as fiadas de livros nas estantes, a imaginar o peso dos mais volumosos, a reflectir sobre o que poderia estar escrito nesta resma de calhamaços que a gente não pudesse saber de estar apenas atenta às realidades.


    Ponteira chegou, enfim, sem uma palavra; puxou de um cigarro, sentou-se. Riscou um fósforo num gesto vagaroso, recostou-se na cadeira forrada a veludo verde. Rogério tinha apenas esboçado um cumprimento e não sabia se lhe era dado iniciar a conversa, se devia esperar. Mas acabou por dizer:


    «Pois uma grande embrulhada, senhor doutor.»


    E contou-lhe do pano estendido a todo o comprimento da fachada dos Sousas no fim do teatro.


    «Coisas da gentinha de merda do costume, claro. Não te apercebeste de nada?»


    «Apercebi-me de tudo, senhor doutor. Quem dependurou o pano foi o António Augusto Medeiros.»


    «E já puseste o cabo Júlio ao corrente, imagino.»


    «Ainda não. Vim aconselhar-me com o senhor doutor: é que a sua filha estava com ele. O pano foi dependurado pelo Medeiros e pela Maria do Rosário.»


     


    


     


    A patrulha entrou de rompante na Guiomar. Via-se que o cabo Júlio Vicente não vinha com paninhos quentes. Havia um ruído de fundo, de vozes sobrepondo-se, de risos, que foi decrescendo até ao absoluto silêncio, à imobilidade. Um dos agentes tinha ficado à porta a recuperar uma pose estudada no tempo da instrução no Infantaria Treze: a cabeça erguida, o peito saliente, as pernas ligeiramente flectidas. E era como se a situação lhe trouxesse um obscuro poder, um domínio sobre os outros, que mais sentia quanto mais a voz do chefe, lá dentro, na sala, se erguia a dizer:


    «Ninguém sai dos seus lugares.»


    Eduardo Mateus, depois da revista ao edifício, foi intimado a acompanhar à adega dois dos agentes: vasculhou-se atrás das pipas, apontaram-se lanternas à pedra do lagar, rastejou-se sobre o saibro, até ao canto do fundo, onde se enterravam garrafas de vinho dos Mortos. Nada.


    O cabo Vicente preparou uma mesa de interrogatório na sala da entrada, junto ao balcão, enquanto uma outra patrulha, também à procura do Medeiros, deveria estar a chegar à Aldeia.


    «Cinco minutos para fazerem as contas e sai um a um.»


    Mas nada. E às três da manhã, no salão do doutor Ponteira, numa casa em alvoroço pela ausência da menina, o comandante do Posto resumia os eventos dessa noite a uma pequena audiência reunida de emergência:


    a) que, tirante o depoimento do Rogério, ninguém sabia de nada;


    b) que o António Augusto Medeiros estava em casa quando a patrulha da Guarda, a cavalo, rumou à Aldeia e ele mesmo apareceu à porta em trajes menores e com um barrete de dormir;


    c) que confessou não ter saído de casa nessa noite, e que ceara com a mulher, o que ela confirmou,


    «uma entremeada frita»;


    d) que o professor, assustado, também garantira não saber de nada,


    «como podia saber?»;


    e) e que de Maria do Rosário não havia rastro.


     


    


     


    Era como se tudo tivesse acontecido ao mesmo tempo. Colocado o pendão de pano, António Augusto Medeiros e Maria do Rosário subiram a Avenida do Eiró, simularam virar à esquerda e passaram a cancela do olival do Americano. Aí ficaram durante algum tempo. Estava previsto que Maria do Rosário haveria de regressar a casa passando a Ponte da Rua, correndo junto às poldras dos Esporões, seguindo pela rua escura, apertada, das Casas do Canto; António Augusto, por sua vez, subiria até à entrada do Eiró, deixaria à sua esquerda a Mina, onde se dizia que as bruxas se juntavam para dançar nas noites de Lua cheia, até rumar a caminho da Aldeia, na habitual passada rápida, pela vereda de Suas Vinhas.


    Mas Maria do Rosário, entretanto, dera meia volta, deixara que uma leve aragem da noite a tocasse no rosto como recordação de um outro tempo, como memória para o futuro guardar quando mais precisarmos de alguma coisa que nos possa ligar ao que perdemos. E, certificando-se de que já não havia ninguém, entrou no Grémio. Sabia que dentro de um vaso se guardava a chave da porta das traseiras, essa que dá para o combarro onde se armazena o adubo em sacas de serapilheira fina; essa mesma que Norberto, decerto, logo de manhã haveria de procurar para entrar e começar a arrumar as coisas. E era indispensável que ela se encontrasse com o professor.


    Deixou que os olhos se habituassem à escuridão cerrada do interior, ficou parada no corredor, só depois, um a um, devagar, em silêncio, subiu os degraus que levavam a um átrio e depois à sala de espectáculos. Correndo o cortinado de uma das janelas, à entrada, viu que uma luz ténue, vinda de fora, desenhava os contornos dos objectos, as cadeiras, a escadinha do palco, o vão aberto, largo, da boca de cena. E foi no palco que acabou por deitar-se, as mãos sobrepostas sobre a barriga, as pernas ligeiramente dobradas, um sono que lhe apeteceu que viesse para que a noite pudesse acertar-se com uma espécie de paz que temia ter perdido para sempre.


    E dormiu como não dormia há muito, de seguida, de um sono. E devia ser tarde da manhã quando acordou e ouviu vozes na salinha do átrio. Levantou-se, atravessou o recinto onde na noite anterior se alternaram lágrimas e risos, e de novo se ouviram vozes, um choro ou um grito, um lamento ou a celebração de um mistério. Espreitou pela porta entreaberta. E os olhos da irmã, os olhos de Clarisse, nua, deitada de costas no chão sobre um tapete de lã, olharam-na para o terror de algo que irremediavelmente se quebrou, nesse momento preciso em que Norberto, gritando, entrava no seu corpo.


     


    


     


    Pois o amigo comandante


    (continua Eduardo Mateus)


    só pode estar equivocado. Chamava-se Maria do Rosário. Pensei que conhecesse a história; que o professor lha tivesse contado. Essa fotografia foi tirada dois dias antes de ter desaparecido para que nunca mais soubéssemos do seu paradeiro. Uma tragédia. Você dirá: lá vem a política. Mas é inevitável. Aqui fomos aprendendo que a política não é coisa de políticos, de ordens de poder, de instituições, de corpos legislativos. Aprendemos que a política é cada um dos gestos que fazemos, cada escolha e cada abdicação, cada pergunta e cada resposta. Maria do Rosário foi vítima de um destino para o qual não estava calhada.


    O professor Norberto chegou à Vila cheio de uma inocência comum, de um entusiasmo que a juventude,


    e o que se lhe há-de fazer?,


    julga indispensável à agitação das almas. E promoveu uns saraus de poesia, um grupo de teatro, coisas que estilhaçavam este lento encadear de repetidos novelos. Certo que há um muro e que as fronteiras são pouco difusas. Clarisse, no entanto, a filha querida dos Ponteiras, alargou o território da linha de fronteira, surgiu neste universo como guardiã das ordens antigas. O grupo de teatro tinha a sua caução. Ninguém ligou, portanto. Mas a peça colocava várias questões de ordem política. A justiça era apenas o pretexto para um conjunto de perguntas incómodas. E era quase inevitável que acontecesse o que aconteceu. Isso deve saber: saiu-se do teatro e um lençol pintado com tinta preta em letras maiúsculas confrontou as pessoas com a evidência de que uma ditadura é sobretudo uma questão de justiça; de injustiça, quero eu dizer. Foi um tumulto. O poder não podia permitir o agravo de se ver assim revelada a suposta falta de autoridade: ética, moral. Porque era isso que estava em causa: a interrogação de uma legitimidade. Enfim. O certo é que Clarisse e Maria do Rosário, nessa noite, desapareceram para sempre. Nessa noite ou na manhã seguinte. Porque alguns juraram a pés juntos que Clarisse, no dia a seguir ao escândalo, desceu a Rua Vinte e Oito de Maio e foi à igreja; e que se ajoelhou diante do altar como se procurasse uma dádiva. Também se diz que está fechada dentro de uma casa. Mas dizem-se tantas coisas. O certo é que nunca mais ninguém as viu. Essa sua Filomena não pode ser a Maria do Rosário da fotografia, até porque Maria do Rosário


     


    


     


    mudei o nome. Pensei que não era necessário mudar o nome


    (conta Maria do Rosário em


     


    OUTUBRO DE 2011),


     


    porque eu mesma, de súbito, me sentia outra. Não é o nome, não é uma família, não é um lugar ou um país que nos dá identidade. Somos sempre o que somos além das circunstâncias. E eu, finalmente, era o que não poderia deixar de ser: eu mesma: liberta de amarras, de princípios, de uma genealogia de que supostamente fazia parte como se um fio condutor me ligasse a tudo o que já haveria de ser. Filomena. O nome saiu-me por acaso quando cheguei ao Porto e o empregado do hotel me estendeu um impresso. Assinei: Filomena Cardoso.


    (Logo haveria de tratar dos papéis.)


    E afinal tive a sensação fabulosa de não ter um nome, uma história, uma família, um destino escrito nos livros das estantes das bibliotecas onde se arrumam biografias. Como se nascesse de novo. E foi como se, nesse desprendimento, pela primeira vez na minha vida tivesse um nome que me pertencesse.


    Você não deveria ter-me procurado. Mas compreendo. Li coisas suas, uns poemas marcados pela obsessão da impossibilidade dos regressos. Compreendo: você procura-me como procura as coisas que já não existem. Dando-se o caso de se atrever ao romance, seria eu a personagem perfeita para falar da invisibilidade, do que não existe senão por detrás dos cenários, disso que olhamos sem que nos seja possível olhar. Compreendo.


    É verdade que o professor Norberto foi uma aparição. Eu tinha vinte e três anos e não conhecia o amor. Hoje ainda, e tenho quase oitenta, não sei que coisa é essa a que chamam


    o amor.


    A Vila era um lugar parado, um lago de águas paradas onde a ninguém era dado atirar uma pedra que sobressaltasse a película superficial dos remansos. Eu estava do lado do poder, e era suposto que continuasse a representá-lo. O meu bisavô, o meu avô, o meu pai: um fio condutor, puxado de um novelo não necessariamente complexo, juntava-nos na ideia de propriedade.


    Imagino que a etimologia o interesse. Pois pense nisso: mais do que um simples conceito jurídico, a ideia de propriedade remete para aquilo que nos é próprio, intrínseco. Tudo isto fui descobrindo com o Albano e o Nogueira: nós, cada um de nós, não existe senão no que somos independentemente dos vínculos materiais e simbólicos. Num lago de águas paradas, como então era a Vila, e penso que ainda hoje seja, claro que isto era uma revolução. Sobretudo nesse tempo em que os poderes não se questionavam. Conceitos como o costume, a herança, a tradição, ficavam estilhaçados. E isso era insustentável. Mas foi isso mesmo que me afastou de casa, que me ligou àquela gente que parava na Guiomar a falar de um tempo em que cada um de nós seria o que não poderia deixar de ser.


    Sei que me afasto das questões que coloca. Mas o professor Norberto, a sua juventude, os seus modos, apareceu como um símbolo das mudanças. Vinha de fora. E trazia consigo uma espécie de auréola do que é novo, do que é diferente, do que pode mudar. Apaixonei-me perdidamente por ele. E isso sei que coisa seja:


    o desejo.


    O desejo é uma máquina de tirar a água do fundo dos poços. É essa necessidade de buscar a água do abismo e trazê-la à superfície, à luz de uma tarde quente dos meses de Julho, à sombra da nuvem que espalha sobre os campos a ideia de paragem e recomeço. Isso sei o que é:


    o desejo:


    o que mais nos pode perder.


    Mas deixemos pormenores: o desejo pelo professor, em mim, confundiu-se com essa imprescindibilidade de estabelecer um compromisso que vai além dos contratos. Ver o professor Norberto com a minha irmã Clarisse, no Grémio, não foi tanto o descobrir de uma traição, mas compreender que algo me afastava irremediavelmente do caminho que um dia julgáramos ser possível percorrer. Aprendi. Hoje sei que no amor, como na política, o que está em causa é a mesma impossibilidade: a de uma norma que nos reconduza à fidelidade de cada um consigo mesmo.


    Cheguei ao Porto com uma mala cheia de dinheiro. Uma quantia muito avultada. Dinheiro que, nesse mesmo dia, tirei de um cofre onde sabia que o meu pai acabava de guardar quantias importantes para os negócios que se aproximavam: uma nova quinta entre Pastoria e Casas Novas para acrescentar, como um troféu, aos bens patrimoniais da família. Roubar esse dinheiro era uma acção imprescindível para cortar os últimos laços com o passado: apossar-me de uma parte da propriedade familiar e desbaratá-la. Como se, assim, pudesse pulverizar a ideia de propriedade.


    Como olhar à distância? Dissolução é talvez a palavra que melhor poderá resumir a minha vida. Eu chegava cheia de dinheiro e queria desbaratá-lo. Mas, no fundo, assim o fui descobrindo, tudo era tão simples.


    É para que gostem de nós que somos capazes do maior gesto de ternura ou do mais insidioso crime. Tudo a isso se resume. Cada um de nós, afinal, não é senão o fruto de um conjunto de circunstâncias. A descoberta é dolorosa; porque deixamos de acreditar nos valores da generosidade, da justiça, da procura do que é limpo, do que nos pode fazer melhores; ou, pelo menos, passamos a relativizar tudo isso. Um criminoso é alguém a quem não foi possível sentir-se desejado por via de uma acção superior; alguém a quem foi negada a possibilidade de fazer o bem.


    O encontro com o engenheiro dos óculos com aros de tartaruga, mal acabada de chegar à cidade, foi talvez uma dádiva. Encontrávamo-nos, descendo os Clérigos, indistintamente, nas mesas da entrada de uma pastelaria ou na livraria quase contígua que, não certamente por acaso, começámos a frequentar a horários cada vez mais acertados. Mas foi pelos livros que se iniciaram as conversas.


    Um relacionamento exige quase sempre um espaço de partilhas. E foi isso, o procurarmos livros na mesma estante, que acabou por juntar-nos e levar-nos ao primeiro cumprimento. A nossa cumplicidade estabelecia-se através do território partilhado de um livro de versos, de um romance, de uma história policial: e Maigret, que descobrimos como um herói comum, foi talvez o passo decisivo.


    O Comissário Maigret era um pouco como nós


    (e eu só assim recentemente o seria, o começava a ser):


    ligava-nos aos três uma espécie de nostalgia fundada na suspensão do tempo, em abandono, em distanciamento, em lassitude, em amor às rotinas, em gestos que se repetem para que o mundo comece a fazer sentido.


    Não tardou que estivéssemos a jantar num pequeno restaurante de que o engenheiro dos óculos com aros de tartaruga era frequentador assíduo. Comemos um arroz de polvo cuja preparação se obrigou a descrever-me com minúcia: é preciso, primeiro, batê-lo contra o mármore da bancada, uma e outra vez, para ficar tenro; antes da cozedura propriamente dita, já previamente salgado, há-de suar-se num tacho, muito lentamente, retirando toda a água que se vai formando; só depois é cozido, em água a que se misturaram os condimentos, a cebola, o alho, a salsa, grãos de pimenta, uma folha de louro a que se eliminaram as partes terminais; a cozedura não há-de ser excessiva, vinte minutos, é imprescindível compreender que há um ponto a partir do qual, já tenros, os tecidos começam de novo a enrijar; depois corta-se em pedaços finos e vai de novo ao lume, com o azeite acrescentado aos temperos num outro tacho, de barro, a refogar; é então, aos poucos, que se lhe adiciona vinho tinto, vinho que deve ser de mesa, sem acidez, com algum corpo, até que se lhe junta a água e depois o arroz; o forno, nessa altura, já deve estar quente; e é no forno que acabará de cozer até, só então espalhando-se salsa finamente cortada, vir para a mesa e se destapar o tacho para que os aromas libertados sejam o primeiro prazer da refeição.


    Foi com alguma naturalidade, ou normalidade, que acabámos essa noite no meu quarto e que passámos a viver juntos numa casa com um pequeno jardim que eu acabara por alugar na Foz. Junto ao mar.


    Talvez a felicidade seja esta paz, este lento encadear dos dias sem o sobressalto das dúvidas, sem o desassossego das interrogações. Porque, tanto tempo depois, recordo os dois anos em que estivemos juntos como os únicos em que tudo parecia decorrer em aprazimento, em bonomia, em pacificação com uma ordem interior e exterior.


    O engenheiro dos óculos com aros de tartaruga chegava sempre às seis e meia da tarde, lia o Primeiro de Janeiro que eu lhe deixava sempre poisado na mesa da sala, jantávamos à luz das velas, bebíamos um Porto, ouvíamos ópera numa daquelas grafonolas que agora nos dão vontade de rir. E deitávamo-nos. E fazíamos amor nas noites de sexta-feira e sábado. Meticulosamente. Depois, geralmente, de jantarmos fora. Como se fosse um espectáculo que estivesse anunciado previamente, em parangonas, na primeira página de um vespertino, o engenheiro dos óculos com aros de tartaruga tomava um banho, ouvia-se lá de dentro um trecho do Barbeiro de Sevilha, perfumava-se e deitava-se com o ar de quem ia receber uma medalha.


    Como dizer-lhe, olhando assim à distância, que julgo ter sido feliz? E como dizer-lhe que a felicidade, essa paz de que agora chego a ter saudades, foi a causa da nossa separação? Eu começava a não suportar os gestos repetidos. E, num fim de tarde em que ele, aos berros como não era nada normal, começou a nhonhar por não encontrar em cima da escrivaninha da sala o seu exemplar do Primeiro de Janeiro


    (como sempre, dia após dia, à mesma hora de sempre, durante vinte e três meses, encontrava),


    foi como se eu mesma tivesse explodido a partir de um núcleo de resistência feito de coisas antigas. E disse-lhe:


    «Tu vai-me mas é para a puta que te pariu.»


    Ele tinha acabado, como sempre, de pendurar o casaco no bengaleiro da entrada; tinha arregaçado as mangas do pulôver cinzento, desapertado os botões dos punhos da camisa, deslaçado ligeiramente o nó da gravata preta; e ficou assim, parado, sem um gesto, como se estivesse nu, desprotegido, e não acreditasse no que acabava de ouvir.


    «Môr, então?»


    E eu:


    «Môr a puta que te pariu.»


    E ele, oh, como não ficou; ele que levava tudo à letra, e que gostava tanto da mamã quanto eu a detestava, da senhora dona Margarida com quem jantava invariavelmente vitela de Ruivães assada no forno, semana sim semana não, às sextas-feiras, antes de regressar a casa, antes de se fechar na casa de banho a cantar trechos do Barbeiro de Sevilha, antes de se perfumar, antes de se deitar na cama, à minha espera, como se estivesse pronto para receber uma medalha.


    Também só me disse:


    «Vou sair; e amanhã, das onze ao meio-dia, estarei aqui com uma camioneta para tratar das mudanças.»


    E estava. E chegou às onze em ponto. E saiu ao meio-dia em ponto sem olhar para trás, sem fazer um gesto de despedida.


    O resto, até ao sargento da Guarda Republicana, tantos anos depois, não interessa. Não interessa é como quem diz: não interessa à sua história e não pode interessar a ninguém por ser demasiado íntimo; excessivo. A dissolução, já o insinuei. Diria, se me fosse dado acreditar no destino, que o destino me guardava esse tempo de intensidade e desmoronamento. Conheci alguns homens, sim. E mulheres. E conheci é como quem diz: encontrei-me e perdi-me nesses homens e nessas mulheres.


    Tudo começou com o estudante de Belas-Artes. Eu trabalhava então na livraria que frequentava cada vez mais assiduamente e onde conhecera o engenheiro dos óculos com aros de tartaruga. O estudante de Belas-Artes apareceu uma vez, e depois outra, e depois começou a aparecer a intervalos cada vez mais curtos e a ficar cada vez mais tempo. Comprava livros de pintura, encomendava títulos de que não dispúnhamos, sentava-se a uma das mesas do fundo da livraria a folhear os volumes, detendo-se na reprodução de um quadro, lendo excertos de biografias em voz alta. Raramente falávamos. Mas um dia reparei que me olhava por cima das gravuras de um álbum de Cézanne, que seguia os meus gestos de tirar um livro das estantes, de me sentar junto ao balcão da entrada, de me erguer para guiar um cliente pelo labirinto da secção dos livros técnicos. Olhei-o e vi que os seus olhos se desviavam dos meus.


    E comecei a sentir que alguém me seguia nas ruas, que alguém se sentava muito perto de mim num banco do eléctrico, pelo fim da tarde, a caminho da Foz, para que pudesse adivinhar a proximidade do meu corpo; que alguém, e a mesma pessoa, necessariamente, sempre, ficava à minha espera do outro lado da rua quando chegava a casa, e que esperava, manhã cedo, que eu saísse de casa para que o dia pudesse começar a erguer-se além da salsugem, vagarosamente, dos passeios, dos telhados e das copas mais altas das árvores da avenida.


    Só podia ser ele. Na livraria, quando entrava, quando se sentava na mesa do fundo a folhear álbuns de pintura, eu procurava discretamente um sinal que pudesse traí-lo nessa encenação do distanciamento. Mas nada: detinha-se na reprodução de um quadro, tirava notas a lápis, fazia esboços em folhas A4, lia em voz alta excertos de biografias. E se o surpreendia a olhar-me por um instante, logo os seus olhos se desviavam e regressavam às imagens dos livros.


    Nunca pensei contar estas coisas. Deve achar-me louca. Tenho quase oitenta anos. A verdade é que me está a fazer bem a recuperação de memórias que julgava há muito transformadas em cinza.


    Adiante, já agora: eu andava obcecada com a ideia de que alguém, e só podia ser o estudante de Belas-Artes, me seguia em permanência; e de que, num certo sentido, começava a fazer parte da minha vida. Comecei a desejá-lo antes de alguma vez o ter olhado de frente, antes de alguma vez ter poisado as minhas mãos nos seus ombros. E por várias vezes, porque isto foi durante muitos meses que aconteceu, acordava a meio da noite, excitada, a imaginar que tinha a meu lado na cama o estudante de Belas-Artes e que a minha pele e a sua pele se confundiam.


    Até que aconteceu. Era uma noite fria de fins de Novembro, quando os dias são cada vez mais breves e a sombra desce muito cedo sobre os telhados e os jardins e as ruas da cidade. Eu seguia pelo passeio da minha rua, sentia que alguém me seguia desde que saíra da livraria dos Clérigos, e um automóvel estava estacionado em frente à porta de minha casa. Apenas olhei de relance. Mas, lá dentro, sentado ao volante, iluminado pela luz de um candeeiro, desenhava-se o rosto do estudante de Belas-Artes. Parei. Começava a chover. Gotas de água, lágrimas, escorriam no pára-brisas do carro, diluíam aos poucos os contornos de um rosto que só podia ser o rosto do estudante de Belas-Artes. Fiquei parada, interdita; começava a chover; olhei fixamente o seu rosto, os olhos que me olhavam do lado de dentro. E ele saiu, passou à frente do automóvel, ficou por algum tempo parado diante de mim como se a última coisa que pudesse esperar fosse encontrar-me à porta da minha própria casa. E disse:


    «Filomena?»


    E eu:


    «Como sabe o meu nome?»


    Ficámos ainda parados, agora em silêncio, à chuva, um diante do outro. A noite era já noite, a sombra cortada pelo brilho efémero de finas cordas de água. E então ele abriu a porta do lugar do morto, convidou-me a entrar, sentei-me, fechou a porta, vi-o por instantes a correr à chuva em frente do carro erguendo as golas do casaco, até, de súbito, estarmos os dois sentados no banco corrido de um Peugeot 403.


    «É você que me tem andado a seguir por todo o lado?»


    «Desculpe?»


    «Pergunto se é você que me tem andado a perseguir nos últimos meses: nas ruas, nas lojas, nos eléctricos, à porta de casa.»


    Ficou a olhar-me como se não compreendesse, como se as minhas perguntas não fizessem sentido. Como se fosse sincero ao dizer:


    «Não sei do que está a falar, Filomena. Conheço-a da livraria. Confesso que me é agradável senti-la por perto, você é tão bonita; vê-la a procurar um livro, a fazer os registos das saídas, a guiar um cliente por aquele labirinto da secção dos livros técnicos. Mas encontrá-la aqui é uma coincidência que acho espantosa.»


    Eu sabia que o estudante de Belas-Artes estava a mentir; que erguia um reduto defensivo projectado havia muito para o momento em que nos encontrássemos; em que ele, enfim, tivesse coragem para ultrapassar a mínima distância, quase imperceptível, que nos separava ainda.


    A chuva começava a ser varrida por um vento do poente; vinha do mar, de longe, de além da linha do horizonte, para nos esconder e proteger no escuro da noite. O candeeiro descobria os nossos rostos por menos de metades; e as nossas mãos pareciam trémulas, dessa indecisão de uma luz dividida, a espaços efémeros, pelo corte das lâminas de água. Sabia agora que o estudante de Belas-Artes procurara durante dois meses, três meses, este momento em que um automóvel estacionado em frente à porta de minha casa, com a aparência de um acaso, me levaria finalmente ao seu encontro. Eu via, olhando-o, o quanto me desejava.


    Pareceu-me então que as mãos do estudante de Belas-Artes procuravam as minhas. Talvez fossem as minhas que procuravam as dele. Sei que, de súbito, estava sentada no seu colo, as costas contra o volante, o vestido erguido acima da cintura; movendo-me em movimentos que desconhecia, lentos, pendulares, céleres, como se buscasse o que perdemos na infância ou na idade em que confundimos a pedra e a nuvem, como se regressasse à casa de ramos e folhas de plátano na avenida do Eiró onde nos refugiávamos, crianças a crescer, para que o mundo não fosse de mais ninguém; dentro do carro, espaço de sujeição e domínio, eu cavalgando na clareira larga de um bosque, em movimentos ascendentes, descendentes, e depois igual à chuva oblíqua varrida pelo vento, vinda do lado do mar, de longe, de além da linha escura do horizonte.


    Imagine se alguma vez me passou pela cabeça contar estas coisas. Mas adiante, já agora, para que melhor compreenda como teve início esse processo de dissolução. Porque era apenas o meu corpo o que procurava no corpo do estudante de Belas-Artes; porque era apenas a mim mesma que procurava na busca de um outro corpo. Foi sempre assim. E lembro-me de vê-lo, os olhos fechados, a cabeça inclinada sobre o assento, depois de gritar, depois do amor, e de pensar que a própria memória que ele guardasse do prazer desse momento me haveria de pertencer por inteiro.


    Cedo compreendi que o estudante de Belas-Artes não estava a mentir quando me garantira que o encontro à porta de minha casa não passara de uma coincidência espantosa. Porque os meus vizinhos eram seus amigos, e ele estacionara, chegando cedo para um jantar, a fazer horas; e porque, logo alguns dias depois, numa sexta-feira, na caixa do correio quase sempre vazia, havia uma carta. Era do engenheiro dos óculos com aros de tartaruga. E


    (Filomena levantou-se, abriu uma gaveta da escrivaninha da sala onde falávamos, trouxe uma folha de papel, colocou uns óculos de ver ao perto)


    dizia assim:


    «Saberás que nunca consegui esquecer-te. Que estes últimos meses foi como se estivesse sempre contigo. Segui os teus passos, a tua sombra, por uma rua e outra, um restaurante, uma mercearia, uma retrosaria em Santa Catarina, um eléctrico na Boavista, uma sala de cinema, um muro junto ao mar onde esperava que chegasses ou saísses de casa. Segui-te por todo o lado. Perdi o emprego. Perdi a minha vida com a esperança de que pudesse retomá-la junto de ti. Mas, já sei, tens um novo amor. E compreendi finalmente que é tempo de retirar-me.»


    Isto era o que dizia a carta. O Jornal de Notícias, uns dias mais tarde, falava do corpo do engenheiro dos óculos com aros de tartaruga encontrado morto, sem sinais de violência, numa praia da Foz. Foi no areal que você pode ver dessa janela, inclinando-se, não mais de cem metros além do murete do outro lado da rua.


    Mas já era tarde, e ainda era cedo, para que pudesse comover-me com a encenação de uma morte por razões de amor.


     


    


     


    Foi por acaso, muitos anos depois


    (continua Filomena),


    que encontrei o sargento da Guarda Republicana. É quase sempre por acaso. Talvez o destino seja o acaso dessa soma de acasos. Tinha ido ao cinema, queria ficar sozinha. Percorria-me o sentimento contraditório da vontade dos recomeços e da necessidade de erguer defesas. Mas o sargento acabara de comprar o bilhete, guardava os trocos no porta-moedas e agarrou o livro poisado no ressalto da bancada da bilheteira: um livro de Simenon: Maigret em Nova Iorque. E isso, o entendimento de que uma linha fina nos acabara de circunscrever num território comum, não me poderia deixar indiferente. A verdade é que os nossos bilhetes marcavam lugares contíguos para a sessão da tarde de


    E Tudo o Vento Levou.


    Foi uma tarde mágica. Não falámos um com o outro. Não nos tocámos, não nos acariciámos, não chegámos a olhar-nos e a ver a íris de um a reflectir as verdades e as mentiras interiores do outro. Mas era impossível que ao sargento da Guarda Republicana não o percorresse essa espécie de tensão, de corrente eléctrica, que eu sentia que nos ligava já para os dias futuros.


    Tarde de Cinema. E Tudo o Vento Levou. As imagens sucedendo-se, fechando-nos nelas.


    Ele era o meu Rhett Butler. Esse bandido desalinhado que se recusava a escolher um dos lados da fronteira por entender que a fronteira é o lugar de todos os lados. Eu era Scarlett O’Hara: inocente, decidida, apaixonada, cerebral, determinada, frágil. Eu era a mulher capaz de dizer, por entre as praças devastadas pela guerra, que


    «amanhã é outro dia».


    Eu era a mulher capaz de sarar todas as feridas dos confrontos. E ele o delicioso facínora dividido entre o abandono e a mais intensa entrega. Eu era Scarlett O’Hara chegando à casa em ruínas para reedificar o mundo. Ele, Rhett Butler, o homem livre e aprisionado em si mesmo, generoso, perverso, sensível e incapaz das cedências do amor.


    Depois da felicidade que vivera com o engenheiro dos óculos com aros de tartaruga, sem uma nuvem nem um sobressalto; depois do longo processo de dissolução e irrupção iniciado com o estudante de Belas-Artes, o sargento da Guarda Republicana, leitor de Simenon, e após essa espécie de afastamento do mundo que quase me levara a esquecer do que em mim continuava a arder pelo lado de dentro da pele, aparecia-me como uma possibilidade de retomar a vida entre a tragédia e a pacificação.


    Saímos juntos do cinema. Ele disse-me:


    «Desculpe, nem cheguei a dar-lhe as boas-horas.»


    «Oh, não faz mal.»


    E, olhando o livro que trazia nas mãos, perguntei-lhe se gostava de Simenon.


    «Muito. Sabe? Agrada-me esta ideia de que um crime, ou um gesto, dependem de tudo menos do que parece justificá-los. Há sempre outras coisas. Há sempre uma cortina entre o que é e o que julgamos ser.»


    Duas horas depois, no meu quarto, com uma janela virada para o areal que ficava logo a seguir ao murete do outro lado da rua, eu e o sargento da Guarda Republicana


    (Rhett Butler? Francisco Aniceto Gonçalves?)


    fazíamos amor desesperadamente como se procurássemos um no outro o que cada um de nós perdera ou nunca chegara a encontrar ou que, fosse como fosse, julgava que desde sempre lhe pertencera.


     


    


     


    É curioso


    (continua Filomena? Maria do Rosário?)


    como me parece que devia agradecer-lhe por ter vindo visitar-me, perguntar-me por um tempo que cheguei a temer que nunca tivesse existido. A felicidade, as mais das vezes só excessivamente tarde o compreendemos, é feita dessa mistura de cicatriz e revelação, de apaziguamento e sobressalto. E de memória. De recordação do júbilo e das feridas que nos deixam marcas na pele. A idade, o pior da idade, é fazer-nos esquecer.


    Pouco mais de um ano vivi com o sargento da Guarda Republicana. E neste momento, tantos anos depois, penso que a felicidade é feita deste desacordo entre o que somos e o que o poderíamos ser, entre o que é e o que desejaríamos que fosse. Uma espécie de permanente procura.


    Veja como são as coisas. Você apenas me perguntou se conhecera o sargento Francisco Aniceto Gonçalves. Conheci. Vivemos juntos pouco mais de um ano de calendário. Quase toda a minha vida.


    Um dia, um dia que não esqueço, o dia


     


    13 DE OUTUBRO DE 1971,


     


    Francisco, entusiasmado, disse-me que lhe acabara de ser designada, finalmente, a chefia de um posto territorial. Longe, numa vila perdida por entre cordilheiras. E que era necessário falarmos disso. Mudarmos de vida.


    Entretanto, no sábado traria um amigo para jantar. Um amigo recente e providencial que vivera no lugar para onde estava destacado.


    E o sábado chegou. Uma tarde quente, invulgarmente quente, poisara nos telhados, nas ruas, nos passeios, no areal que se estendia além do murete do outro lado da rua. Eram oito da noite. Francisco entrou em casa. Eu tinha o jantar a acabar de fazer: uma galinha estufada. Francisco entrou e apresentou-me o amigo. E o amigo não era senão o professor Norberto Segadães.


     


    


     


    Procurara, ao longo dos anos, apagar, uma a uma, todas as imagens desse tempo. Não é possível. Hoje sei que nunca nos é dado esquecer o que mais queremos esquecer. E, nesse momento, nessa noite de sábado, num único momento, regressaram, sobrepostas, todas as imagens que ao longo dos anos procurara apagar. As cumeadas sucedendo-se na distância, o Alto do Barco de Pedra, os pinhais da Seixa, a encosta de carvalhos-alvarinhos, a água da Ribeira de Mestras, as noites na Casa de Pasto Guiomar, uma chega de bois, as varandas suspensas sobre o labirinto das ruas das Casas do Canto, os meus pais, as minhas tias, a minha irmã Clarisse, as noites de subversão, um pano estendido a todo o comprimento da fachada dos Sousas, o rumor contínuo da fonte de mergulho, os ramos como facas do espinheiro-da-virgínia, os tabuleiros com flores quando a Primavera trazia o azul para cima dos muros das propriedades, os dias de chuva, a neve descendo das linhas de festo, a geada nas ervas dos campos, o sol a direito nos meses de Verão, a adega do Guilherme, o primeiro cigarro fumado às escondidas no reservado do café do Monteiro, o Nogueira, o Ildo, o Albano da Loja Nova, o Eduardo, o António Augusto Medeiros, o afiche dos andores da Senhora da Livração, a chegada à Vila do professor Norberto, a ideia de que o amor poderia não ser um lugar intangível.


    E agora tinha o professor Norberto diante de mim, embasbacado, surpreendido mas sem se descair, os sobrolhos a tremerem num trejeito automático enquanto dizia:


    «Muito prazer, Filomena. Norberto Segadães».


    «Muito prazer. Seja bem-vindo.»


     


    


     


    O mundo deve ter sido desenhado em pequenos círculos, em fios de novelo a afastarem-se e depois a juntarem-se, mas quase sempre próximos, tocando-se, deixando que uma ponta possa ligar-se a outra. Pensava ter cortado todos os fios que me ligavam a um tempo e a um território de que cheguei a julgar nunca mais fazer parte. E, no entanto, toda essa silenciosa abóbada acabava de ruir sobre os meus ombros, sobre a minha vida. Claro que me era impossível regressar ao lugar de onde fugira.


    Francisco não terá compreendido a razão por que não podia acompanhá-lo nem pela qual, nessa noite de sábado, não cheguei, à despedida, a tocar a mão que o professor Norberto me estendera. Nem terá compreendido a razão pela qual, no fim do almoço de domingo, com os olhos carregados de lágrimas


    (que fiz por esconder),


    lhe disse:


    «Às vezes o amor é assim: acabou. Espero que sejas feliz.»

  


  
    


    Capítulo XV


     


    [Acuéstate a mi lado en esta noche / en que la soledad ya nos hermana.]


     


     


     


     


     


     


     


     


    Marta olha-me do decote largo. Sorri. Olho-a, sorrio. Nunca soube que coisa é essa a que chamam


    o amor.


    A nossa história bastaria para baralhar as teorias todas. Há muitos anos, antes de sair e correr mundo para que agora pudesse regressar ao que não existe, eu e Marta olhávamo-nos, sorríamos um ao outro, ríamos com a alegria de sermos jovens. Por várias vezes nos acariciámos, por várias vezes nos beijámos. Nunca fizemos amor. Podia ter acontecido. Teria acontecido se um de nós tivesse tomado a decisão de que devia acontecer. Mas não. Ficávamos sempre sentados um ao lado do outro. Estávamos sempre juntos nas festas das aldeias, nos bailes dos bombeiros, nas esplanadas dos cafés quando o Verão trazia as mesas e as cadeiras para os passeios. Dávamos as mãos quase em segredo, por baixo das mesas dos restaurantes; só pela alegria de termos as mãos de um nas mãos do outro. Tive namoradas, ela teve namorados. E depois reencontrávamo-nos e regressávamos a essa espécie de inevitabilidade de estarmos juntos quando o mundo avançava a iluminar as folhas das árvores ou a deixar nas encostas as sombras demoradas.


    E agora, neste dia quente de


     


    JUNHO DE 2011,


     


    no casamento da minha prima, num largo com três plátanos e a música de tradição de um fole tocado por um minhoto bêbado que nem uma puta, Marta olha-me e eu penso que é a tristeza das coisas que se perdem o que está no fundo dos seus olhos quando a vejo a sorrir.


     


    


     


    Há um momento em que podíamos ser felizes. Em que podíamos ser felizes para sempre. Esse momento em que tudo parece perfeito e tudo parece possível e em que já temos tudo o que o mundo tem para nos dar. Esse momento em que perdemos tudo se não compreendermos que é a partir desse momento, dessa realidade que chega a ser tangível, que podemos desenhar as nossas vidas e os nossos lugares. Mas nunca sabemos; nunca queremos saber. Acreditamos que haverá indefinidamente de repetir-se e multiplicar-se o que um dia nos pertenceu: quando uma ave cruza o céu azul e não há uma nuvem ou a chuva se ouve a correr nas ruas e nos passeios e nós olhamos, sentados em redor de uma mesa, a jogar as cartas, a água a escorrer das janelas pelo lado de fora; quando temos nas nossas mãos as mãos de alguém que chegamos a acreditar que nos pertencerá para sempre.


    Por isso os olhos de Marta, olhando-me num sorriso, parecem emergir da tristeza das coisas que perdemos; dessa mágoa de correr o tempo contra o que somos ou podíamos ser.


    O Miguel não compreende. Diz:


    «Parece-me que ainda há ali uma chispa, não te larga.»


    Não compreende que é apenas mágoa o que vem dos seus olhos; o reconhecimento de uma impossibilidade; a tragédia de um dia se descobrir que tivemos tudo e deixámos o futuro a escorrer como água por entre os dedos das mãos.


    Já estamos no Largo do Meio da Aldeia, já bebemos cerveja no Pedro a olhar o alecrim e o rosmaninho e o arco de loureiro a aproximar a cerimónia do momento em que a cerimónia convoca a emoção de tudo ser ainda possível no mundo; já Ana Teresa passou diante de nós, estranhamente jovem, belíssima, recolhida em si mesma, e já o Miguel me resumiu a sua história de romance; e já a minha tia chorou e abraçou e beijou as amigas todas; e já se ouviu o


    «sim»


    e já os noivos se beijaram; e já se disse, numa pose ensaiada,


    «eu boto arroz para vos abençoar, boto e torno a botar, e que seja a mulher em casa sempre a governar»;


    e já estamos sentados nas mesas corridas da Junta de Freguesia, e já comemos os assados e o clafouti de maçã reineta; e já o padre Salomão conseguiu desenfiar-se e já deve ter recolhido a cana e o enxame das plumas na casa paroquial e partido no seu Range Rover verde a caminho da ribeira de Mestras onde tem fé de que as trutas, no milagre da eclosão vespertina dos mosquitos, lhe permitam reafirmar a crença na existência de um Deus que nos protege quando acreditamos na ordem natural das coisas; e já há bebedeiras suficientes, no salão da Junta, dançando-se ao som do Quem é o Pai da Criança e puxando-se as gravatas por cima do ombro num desconcerto que é a prova de que estamos felizes, para que o casamento possa ser lembrado como o sucesso que a minha tia nunca deixou de acreditar que seria; já estou sentado ao lado da Marta; já o Miguel, entusiasmado num passo-doble, me pisca à distância o olho esquerdo como quem diz:


    «Não te dizia?»


    Mas eu não tiro os olhos de Ana Teresa. Estou que em nenhum momento, desde o meio da manhã em que o protocolo nos levou ao largo da casa da minha tia, ela deixou que um sorriso lhe tocasse o rosto. Procuro os seus olhos. Procuro ver que luz é essa que vem do fundo dos seus olhos; que tristeza ou mágoa, ou só desistência, os desenha; de que modo inscrevem a tragédia que a todos nos acaba por pertencer de não sabermos que coisa é essa


    o amor.


    Parece que Ana Teresa passou a vida toda à espera de um sinal. À espera de um gesto. À espera de coisas tão simples como uma frase escrita em papel de carta a dizer:


    «Nunca me esqueci de ti.»


    Os anos passaram. E talvez Sérgio Medeiros, ao longo dos anos, por mais de uma vez tenha pegado numa esferográfica para escrever uma frase do género:


    «Nunca me esqueci de ti.»


    A verdade é que acabou sempre por desistir. Como se já tivesse desistido de si mesmo. Como se uma voz íntima lhe trouxesse a evidência de que nada existe do que um dia irremediavelmente perdemos. Como se apenas nos restasse a desistência; o afastamento das coisas do mundo.


    E fico a olhar Ana Teresa e a pensar que uma vida é tão imprevisível como a poeira levantada pelo vento nos estradões de saibro das florestas; que talvez tudo pudesse ser o que não é se, num determinado momento, tivéssemos feito um gesto e não outro, ou escolhido um em vez de outro caminho no ponto em que as estradas se bifurcam no meio de um bosque, ou dito uma palavra que estivemos quase a dizer e acabámos por guardar dentro de nós como uma ferida que demora a cicatrizar.


    E penso como seria o mundo se Sérgio Medeiros não tivesse decidido, numa tarde de 1972, dizer:


    «O pai cala-se. E quem matou ou não matou esse filho-da-puta ainda é coisa que se haverá de ver.»


    Enfim: não sei, nesta desarrumada narrativa, sem um plano que haveria de ter como recomenda a teoria do romance, se já disse que corri mundo. Não me envergonho nem orgulho. Desculpo-me dizendo que, em rigor, não escolhi. Como não escolhi nada do que ao longo da vida me foi acontecendo. Calhou assim.


    Vivemos num tempo em que se desvalorizaram as actividades produtivas: a agricultura, a silvicultura, a salinicultura, a pesca. Destruímos o sector primário em troca do financiamento das auto-estradas. A terciarização surgiu-nos como uma excelente oportunidade de meter as vergonhas da ruralidade debaixo do tapete; aproveitámos logo: livrámo-nos assim, a um tempo, da escassez e do embaraço dela. Começámos a acumular bens de consumo e a escolher pelas marcas enquanto esquecíamos tudo o que era a nossa vida e vinha de um tempo antigo.


    Não compreendemos que as marcas eram a mais perfeita metáfora do logro em que caíamos: porque uma marca


    (de automóvel, de roupa, de óculos, de cinto, de sapatos)


    individualiza e dá identidade; mas todos passámos a usar as mesmas marcas até sermos todos iguais nas diferenças que procurávamos. E então, como sempre aconteceu ao longo das últimas décadas quando procurámos despir-nos do que somos, socorremo-nos da tradição.


    A tradição é o contrário da herança: isso que recebemos e que procuramos legar ao futuro. A tradição é a nossa má-consciência de termos destruído o que nos pertencia: o mosaico da paisagem, as paredes das casas, os cestos de vime, a agricultura, um saber fundado na transmissão acrescentada de conhecimentos. Recuperámos uma eira e editámos um desdobrável ilustrado para nos dias festivos mostrarmos como éramos se não nos tivéssemos transformado no que somos. E criámos associações culturais e um rancho folclórico para mostrarmos como se cantava e se dançava e como eram as calças de saragoça dos nossos pais, esquecidos de que aos nossos pais lhes comprámos calças de ganga antes de os metermos num lar.


    O interesse recente pelo património e pelo ambiente vem da mesma linhagem: vem da mesma má-consciência de termos feito o património em cacos e destruído a paisagem e os fios que ligam as espécies umas às outras e nos ligam ou ligavam a elas. Desbastámos carvalhais e depois iniciámos o processo de classificação, com publicação em Diário da República, da árvore singular que restou do pretérito bosque. Derruímos as casas dos avós e depois exigimos fundos do Estado para recuperar um canastro.


    Temos uma grande consciência cívica, somos cidadãos solidários, preocupamo-nos com os outros. Já não produzimos batatas nem centeio, mas criámos associações de desenvolvimento para angariarmos fundos que nos permitam comprar pão e batatas e distribuir alimentos por quem tem necessidade deles.


    Isto para dizer que tenho ganho a minha vida a ser solidário. Não me orgulho, não me envergonho: é um trabalho como qualquer outro. Porque vivemos num tempo em que se desvalorizaram as actividades produtivas; em que já não é possível sustentarmo-nos a correr um arado na terra a direito. E criar uma ONG, um fórum de desenvolvimento sustentável, uma associação ambiental, uma fundação para a valorização do património, por exemplo, pode atingir esse duplo objectivo de termos um emprego e do mesmo passo, olá, ajudarmos os outros. É um processo não isento de críticas: mas em boa verdade é fabuloso este tempo que nos permite ganhar a vidinha refasteladamente e ao mesmo tempo sermos solidários e adormecermos com a consciência tranquila de que somos parte deste movimento de cidadania global em favor dos mais necessitados.


    Um antigo colega de universidade tinha criado uma associação sem fins lucrativos para a cooperação e o desenvolvimento sustentável: a ACODE. Um dia telefonou-me a dizer que precisava de alguém da área da economia e que se lembrara de mim; se estava disponível para correr mundo; e eu que sim.


    Andei pelas Honduras, por Cabo Verde, por Moçambique, pelo Paraguai. Depois fui parar à Guatemala: gostaria, se o romance não começasse a ter mais páginas do que as acordadas com um editor que já me enviou um email cheio de adversativas por causa da crise e que se calhar afinal e não sei quê talvez tenhamos de adiar, etc., haveria de contar o episódio dos assassinatos dos motoristas das camionetas da carreira de Antígua ou da ida a um bar junto à Praça da Catedral em que, a conselho e por deferência da embaixada, fomos acompanhados por três polícias, dois que ficaram à porta de espingarda e outro que esteve lá dentro connosco até às quatro da manhã, para se ter uma ideia do sentimento de segurança que me percorreu durante dois anos e meio. Depois havia uns projectos em Cuba, com financiamento garantido, e rumei à antiga Villa de San Cristóbal de la Habana.


    A capital caribenha fascinou-me. Mas a cidade, em a gente não se precavendo, é particularmente propícia à dissolução. Era fácil fazer amigos e amigas. E quando fui a dar por mim passava o tempo no Salón Rojo, no Dos Gardenias, no Galiano, nos bares de La Rampa ou Miramar, na Calle Obispo, nas salas dos apartamentos dos meus amigos da UNEAC. Às vezes esquecíamo-nos horas seguidas no paredão do Malecón a beber añejo e a dançar até à nostalgia de ficarmos parados a olhar um barco fundeado em frente à cidade. Mas tudo isto vem de perder-me no relato que deixei a meio sobre que coisa é essa


    o amor.


    Talvez a melancolia me percorresse particularmente nessa noite em que jantei em casa, sozinho, e finalmente decidi sair para o quadriculado das ruas de El Vedado e passear pelo bairro. Dei por mim nas proximidades do Hotel Nacional e pensei que a melancolia se curava com salsa e reggaeton. Estive para entrar no Salón Rojo. Mas era cedo. Desci à esquerda em frente ao hotel, ia a caminho do Malecón, decidi-me pelo Gato Tuerto. Entrei. Era cedo mas já não havia lugares nas escassas mesas do bar. Encostei-me ao balcão, pedi uma cubata, descobri então que o destino me reservava o sortilégio de um espectáculo de Ivette Cepeda. Pedi mais uma bebida e senti esse misto de melancolia e felicidade. Ivette subiu ao estrado e começou por uma versão de Cole Porter. Estremeci: alma e tumulto. E foi então que uma jovem se aproximou e me pediu um cigarro. Ofereci-lhe um cigarro, abri um breve clarão na meia-luz do bar ao acender o isqueiro. E virei-me de novo para o pequeno palco do fundo, para os olhos fechados de Ivette, para os seus braços abertos, para a surdina de um trompete a juntar-se a essa poderosa voz nostálgica. A jovem aproximou-se de novo. Reparei então que era belíssima: o queixo bem marcado, a boca larga, as sobrancelhas arqueadas sobre uns olhos rasgados em linhas horizontais. E pediu-me um cigarro. Olhei o maço que ia a meio, sorri, disse-lhe:


    «Tenho mais, podes ficar com estes.»


    Ficou primeiro indecisa, ainda esticou a mão que acabou por retirar. E riu:


    «Eu tenho tabaco.»


    Foi a minha vez de rir; de me sentir o parvalhão que deveria parecer. Perguntei-lhe o que bebia.


    «Um daiquiri.»


    Fiquei de pé para que pudesse sentar-se no meu banco alto. Não sabia muito bem o que dizer-lhe. Não sabia sequer se me apetecia dizer-lhe alguma coisa. Odalys, dizia chamar-se Odalys, não encaixava no protótipo da prostituta: maquilhagem sem exagero, um vestido discreto, argolas pequenas que pareciam de ouro pendendo de umas orelhas que sobressaíam do cabelo escuro apanhado atrás. Ivette cantava


    A Mi Lado.


    E o bar ficou em silêncio como se fosse tempo de recolhimento:


    «Acuéstate a mi lado en esta noche / en que la soledad ya nos hermana.»


    E então, sentada no banco alto, vi que o vestido de Odalys subira acima do joelho e deixava o néon azul a brilhar nas suas pernas descobertas na noite de Havana. Talvez não fosse uma prostituta. Talvez apenas se tivesse aproximado por uma necessidade imperiosa de ternura; talvez se tivesse aproximado para procurar alguém que pudesse ficar a seu lado durante uma noite ou durante uma vida. Talvez fosse, como eu, uma alma que se sentia perdida no mundo e procurava uma âncora, um lugar sem memórias. Estendi a mão de encontro à sua, olhei-a nos olhos, apeteceu-me beijá-la, sorri. Ela sorriu de novo. Ficámos os dois a olhar o sorriso de um no outro.


    «Acuéstate a mi lado en esta noche / para poder amanecer mañana.»


    A voz de Ivette vinha de um lugar antigo entre a lágrima e o êxtase. E só então, nos últimos acordes da música, Ivette Cepeda ergueu a cabeça, iluminou um sorriso, o braço direito erguido na vertical, o dedo indicador a apontar o tecto muito baixo de El Gato Tuerto, a apontar uma nuvem que não víamos, a apontar o céu azul sem uma nuvem nem limites, o futuro. As palavras de Pablo Milanés ecoavam ainda:


    «No me entregues / un cuerpo enajenado. / Entrega el corazón / / por una noche, / tu calor, tu silencio, tu mirada.»


    Pareciam momentos de milagre. Fez-se silêncio. Ivette, baixando de novo a cabeça, fechando os olhos de novo, era como se continuasse a cantar os últimos versos de


    A Mi Lado:


    «Esta noche será cual sentimiento / que no he vuelto a sentir / / en esta vida.»


    A emoção contida, só depois os aplausos. Senti-me feliz, pedi mais bebidas, acendi um cigarro, olhei Odalys, não resisti, estava apaixonado, beijei-a como se a amasse desde sempre. Ela apertou-me ainda mais a mão, sorriu mais uma vez, sorria sempre.


    «Acho que nos vamos entender bem. São duzentos e cinquenta pesos convertíveis. Duas horas.»


    Ivette Cepeda cantava agora uma versão de Silvio Rodríguez. Devia ter compreendido mal.


    Não disse nada, pensei apenas:


    «O quê?»


    Ela viu nos meus olhos, na minha expressão, que a coisa não estava a correr bem. Ainda insistiu, agora indecisa:


    «No meu apartamento. Podes ficar duas horas.»


    Larguei-lhe a mão com força. Mas não disse nada. Pensei apenas:


    «O quê?»


    Ela olhou-me e pareceu-me que o tédio se misturava à raiva que lhe fazia tremer os lábios em movimentos involuntários. Arrumou o maço de Marlboro na malinha escura, levantou-se, atravessou a sala, saiu. Pareceu-me que tinha lágrimas nos olhos. Talvez não. Fosse como fosse. Pedi um añejo sem gelo, enterrei a cabeça nas mãos, os cotovelos apoiados no tampo do balcão. Ivette cantava


    Préstame tu color.


    E eu, afastada a melancolia, apenas me sentia triste. Sozinho no mundo.


     


    


     


    Mundo que corri. Regressei. Esta é a minha terra e não me reconheço nela. E agora estou sentado ao lado de Marta e bebemos cerveja como se fosse ainda possível trazer de longe o que um dia nos pertenceu, refazer os laços de cumplicidade sem haver perguntas.


    Mas ela não se tem:


    «Estás a ver? O Sérgio não teve coragem de dizer uma palavra à Ana Teresa. O cabrão de merda.»


    As pessoas olhavam um e outro, Ana Teresa e Sérgio, durante a tarde, com a noite avançando no salão da Junta, a procurar compreender o modo como a tensão, a electricidade, os haveria de aproximar ou afastar. E é certo, via-se, que Sérgio se dividia entre parecer ausente e o impulso de se ajoelhar diante dela debulhado em lágrimas, de roubar o microfone do duo de voz e sintetizador, subir ao estrado e dizer em voz alta:


    «Nunca me esqueci de ti.»


    Mas as horas passavam neste dia quente de


     


    JUNHO DE 2011.


     


    E em redor de Ana Teresa mantinha-se uma luz que podia tocar-se, densa, e que marcava uma distância em relação a todos e a tudo. Eu vinha de longe e compreendi que o tempo tinha demorado os seus fios de modo desigual de um e outro lado das cumeadas e das margens dos rios, num largo ou outro, numa e outra casa, num e outro rosto.


    E recordei a história de Ramiro na tarde longínqua em que o sangue de Rogério Afonso espalhava no chão de lajedo de Valdarada o metal reluzente de uma poça de sangue. Ramiro regressava a casa depois de arranjar a pela do moinho e ajeitar a bucha da segurelha. Subiu a Encosta dos Matos, chegou ao alto do monte, na Pedra do Outeiro, e viu que do lado do rio era ainda dia e que do lado da Aldeia era já noite. Lembro-me da exacta frase que me contaram e que Ramiro, tendo enlouquecido nessa mesma noite, nunca mais haveria de repetir, como não haveria de repetir nenhuma outra frase:


    «Uma coisa que nem sei explicar.»


    Ana Teresa envelheceu devagar. Tem cinquenta e sete anos e não parece ter mais de quarenta. Como se a sua vida tivesse corrido numa linha da elipse do tempo mais vagarosa do que todas as outras. E uma luz espessa parece encerrá-la em si mesma ou afastá-la dos outros. João Custódio, a pedido de Sérgio Medeiros, está junto dela, a mão direita encostada ao rosto, na vertical, para que ninguém possa ouvir o recado, a dizer:


    «O Sérgio gostava de te dar uma palavra.»


    Mais tarde haveria de correr que Ana Teresa, sem levantar a voz, apenas terá respondido:


    «Diz ao Sérgio que vá mas é levar no olho do cu.»


    O certo é que se levantou devagar. No salão da Junta de Freguesia ficaram a olhá-la, a ver o modo como ajeitou a écharpe de seda descaída nos ombros, como caminhava numa diagonal na direcção da porta e passou diante de Sérgio sem o olhar. Pensaram todos que fosse sair como quem se livra de um incómodo. Mas a máquina das imperiais ficava ao pé da porta e Ana Teresa limitou-se a retirar um copo do tabuleiro e a enchê-lo de cerveja. Depois regressou à mesa, sentou-se, puxou de um cigarro e, logo após, aceitou entrar na roda muito divertida e ruidosa a dançar ao som de uma música de Quim Barreiros sobre uma tal Mariazinha, uma cozinha e um bacalhau.


    Ainda bem que a tradição só foi prevista até ao final da cerimónia religiosa: a música pimba já estava mais próxima da natureza de todos do que a imitação do que era suposto sermos ainda. O meu tio, enfim, parecia feliz a dançar nas rodas e, nos intervalos de cada uma delas, de garrafão ao ombro, a espalhar nas mesas canecas de vinho de Vale Fornelos.


    E Ana Teresa saiu apenas, já depois de Sérgio, quando quase todos começaram a sair.


    Ficaram os grupos do costume: a minha tia e as amigas a beber Baileys, o meu tio com os amigos todos de roda de um salpicão da língua, o Miguel atrelado à Catarina, eu sentado ainda, sempre, ao lado da Marta, o Inácio já muito acelerado a trazer uma garrafa de branco de Poutena, o Sebou e o Zé Cândido a discutirem uma antiga tarde de domingo de bebedeira em que o Desportivo perdia por três bolas a zero aos quinze minutos, o Forte a insistir que lhe apetecia era um bifezinho da alcatra, o Toninho a pedir silêncio para cantar a Mãezinha, o Justo do Barrosão a insistir que deixássemos por momentos o salão e lhe rumássemos à adega a provar o vinho quase espumante da Ribeira, os manos Cunha a desafiarem parceiros para a espadinha, a Lígia a lamentar-se de não sermos nós a subir ao estrado e a cantar as canções antigas, o Luís a dizer


    «isto até está a ficar fixe»,


    o Pedro a lamentar-se de ter alugado o estúdio a um jovem casal de arquitectos e agora nem poder levar o pessoal a provar o presunto de Vilar que


    «às tantas ainda lhe entrava o ranço»,


    e o casal de arquitectos estagiários, vindos do Porto, muito divertida ela, ele muito circunspecto, ambos felizes a dizerem que era como se regressassem à pureza original das coisas do mundo.


    Eu e a Marta saímos à rua a fumar um cigarro. A noite parece perfeita, sem vento, sem uma nuvem, as estrelas desenhadas no céu como se pudéssemos tocá-las e ficar com essa luz guardada nas mãos fechadas. E olhámo-nos. Indecisos. A medir, a pesar as palavras que um de nós acabará por dizer. Como se nos fosse dada uma última oportunidade de descobrir se é ou não possível recuperarmos o que um dia perdemos.

  


  
    


    Capítulo XVI


     


    [Sebes cada vez mais largas em redor dos muros.]


     


     


     


     


     


     


     


     


    Sérgio Medeiros não haverá de esquecer o barulho do portão da cadeia de Vale Sarmentos a fechar-se, o ruído metálico, seco, do trinco, o arrastar dos roletes de segurança. O portão ficou ainda a vibrar atrás de si como se a tarde não estivesse clara sem uma nuvem e houvesse vento ou fosse uma noite de Inverno e o rumor subterrâneo das nascentes irrompesse contra o silêncio das casas e dos campos. Mas era uma tarde quente de


     


    AGOSTO DE 1972


     


    e o sol espalhava-se no cimento de um pátio sem ninguém. Sérgio atravessou a linha marcada no chão e teve a sensação nítida de que entrava num lugar de sentido único, sem saída, sem retorno, afunilando à medida que os seus passos o levavam a uma espécie de túnel onde a luz começava a desprender-se deixando à humidade as paredes e as coberturas baixas. Durante muitos anos não haveria de esquecer o barulho do portão a fechar-se, o ruído do trinco como o estampido de uma pistola, o correr dos roletes na meia-argola fixada com soldadura a um prumo largo.


    Uma luz artificial, de mesa de operações, acompanhou-o por corredores que dobravam sempre em ângulo recto. E era essa luz, de irrisão, muito branca, que alternava dentro da cela individual com a sombra coada pelos holofotes do átrio. Não havia dia nem noite. Não havia luz nem sombra. E Sérgio mergulhava num torpor de quem está do lado de fora do próprio corpo.


    Fechado na cela individual, sem ânimo para sair ao pátio na hora do recreio, descobriu com estranheza que o não tocara ainda o sobressalto das coisas que perdera: o bosque de bétulas subindo a estrada de Carvalhelhos, as noites de Inverno a jogar às cartas na taberna, as mãos de Ana Teresa nas suas, os sonhos de conspiração, o balcão do comércio, a chuva a bater nos vidros das janelas da casa da Aldeia, o acordeão do Quinhas num terraço virado ao Largo do Muro quando a juventude parecia ter o futuro todo do seu lado. Não era o que perdera: o que agora regressava ao território contido da cadeia era a nitidez das coisas que não haveria de ter.


    E virou-se para dentro de si como se fosse possível alguém encerrar-se ainda mais além do espaço restrito da concha em espiral em que se inscreve. O tempo, desde o momento em que atravessara a linha marcada no chão e ouvira o barulho do portão da cadeia a fechar-se, ficara suspenso de um gesto; e parecia não haver gesto nenhum que pudesse retomar o tempo em movimento e oscilação.


    Depois recebeu a notícia de que o pai morrera e não sentiu uma dor funda a atravessá-lo para a realidade concreta de um irreversível afastamento; mas a ferida leve, vagarosa, de um ferro espetado quase à flor da pele a acompanhá-lo durante os anos.


    Não recordava o rosto de Ana Teresa, o sorriso, o rumor dos seus passos movendo-se atrás do balcão como se não tivesse peso; não recordava as frases do amor ou um corpo devolvido a si mesmo num outro corpo numa noite em que nenhuma estrela ou a lua brilhavam num céu estranhamente iluminado; o que regressava, como se isso fosse ainda memória, era a noite anunciada ou a promessa e a certeza de tudo quanto um dia haveria de ser.


    Não quis que ninguém o visitasse quando eram já possíveis as visitas, não escreveu uma carta, não telefonou a nenhum amigo a perguntar como iam os caminhos da revolução. E mesmo na cadeia não fez uma amizade, não deixou que se estendesse o fio de um novelo propício à solidariedade e à tão comum procura de laços que unem os que são atravessados por uma ferida que dói a todos, simultaneamente, no mesmo lugar do corpo.


    Muitos anos depois olhou pela primeira vez um calendário, fez as contas e não queria acreditar que afinal só tivessem corrido trinta e quatro dias desde o momento em que atravessara uma linha amarela marcada no chão e ouvira o barulho do portão da cadeia a fechar-se atrás de si.


     


    


     


    Ana Teresa soube que Sérgio ficara em prisão preventiva até ao julgamento. Primeiro, logo, decidiu visitá-lo. Depois achou que devia esperar até que ele lhe enviasse um sinal. Depois soube que continuaria fechado no Posto da Guarda até que terminassem as inculcas preparatórias; e o Posto da Guarda afastava-a em solenidade e protocolo. Sérgio, uns dias depois, seria transferido para os calabouços dos Paços do Concelho; e Ana Teresa não imaginava olhá-lo do passeio, subindo a Rua Vinte e Oito de Maio, e ver o seu rosto cortado pelo gradeamento de ferro forjado inscrito na empena como um sinal da ignomínia. Depois escreveu um breve bilhete em papel de arroz, recortando-o cuidadosamente, e pediu que lho entregassem. Depois sentiu-se sem forças para assistir ao julgamento. Depois escreveu-lhe uma longa carta de amor em que dizia, em resumo, que ficaria à sua espera,


    à espera do amor,


    o tempo que fosse preciso até que o destino, o futuro, lhes permitisse juntarem-se de novo e cumprirem tudo o que um dia haviam prometido um ao outro depois de o prometerem a si mesmos. E escreveu outras cartas. E nunca recebeu o mínimo sinal, um recado, uma frase onde pudesse ler, apenas, quando muito:


    «Nunca me haverei de esquecer de ti.»


    E o tempo passou a correr. Um dia, numa tarde de finais de Dezembro, com a neve desenhada no cimo dos montes, olhou o calendário de parede e descobriu com surpresa que era tempo de substituí-lo. Foi buscar um outro que esperava a vez de tomar o lugar do calendário velho na parede atrás do balcão, e quase não acreditou quando viu que o tempo voara e se aproximava o mês de Janeiro de 1974.


     


    


     


    O dia e a noite, a alba e o crepúsculo, chegavam a semelhar-se e a confundir-se. É verdade que as notícias mostravam o quanto o mundo, lá fora, ia rodando em repetição e alvoroço. Mas era a mesma lentidão a guiá-las, a encaminhá-las como pequenos fios desligados em direcção a um lago vasto onde tudo desaguava para começar a fazer sentido. E tudo, para Sérgio Medeiros, era abstracto e longínquo: como se tivesse desistido; como se entre si e a realidade se erguesse um muro intransponível. À cadeia, em segredo ou alarido, chegavam as notícias das mudanças. E nada o sobressaltava: a frase de Mário Sacramento repetida por Lindley Cintra no congresso de Aveiro; os militares das Caldas da Rainha; o carro de combate parado no semáforo vermelho dos medos antigos, de madrugada, a caminho de uma gloriosa revolução; uma canção de Zeca Afonso; as reuniões num hotel do Alvor; a fonte luminosa; o helicóptero de Spínola e a reforma agrária e as frases contra António Barreto escritas a tinta vermelha nos muros do Alentejo; a terra a tremer em São Jorge e na Graciosa por entre acantos e estrelícias; um avião caído em Camarate; a sotaina e o sabre-baioneta de Joan Krohn; as duas horas, nove minutos e vinte e seis segundos de Carlos Lopes em Los Angeles.


    E, de súbito, faltavam quatro meses e nove dias para, contada a redução de pena, Sérgio Medeiros voltar a ser livre e poder atravessar, em sentido contrário, um túnel, um pátio, uma linha amarela marcada no chão, um portão de ferro com roletes de segurança que corriam em estridência na meia-argola fixada em soldadura a um prumo largo.


     


    


     


    Na Aldeia, entretanto, e enquanto na cadeia o tempo parecia ter cortado linhas contíguas da sua elipse densa, tudo era pasmo e lentidão. E Ana Teresa deixou de mudar os calendários da parede da taberna como se cada uma das folhas dos meses pudesse servir para os meses de todos os anos. E o tempo corria devagar para que pudesse ainda receber uma carta, uma frase, um papel onde estivesse escrito, por exemplo:


    «Nunca me esqueci de ti.»


    E, no entanto, tudo ia mudando nessa lentidão e nessa aparente imobilidade: as casas dos emigrantes com telhados em declive e longas varandas de balaustrada a ocuparem os terrenos da periferia do antigo núcleo erguido em redor da igreja e do largo; os empregos no Ciclo ou na Câmara, nos serviços ou nas lojas do comércio; os campos abandonados aos matos e à avoinha, aos codessos e aos silvaredos erguendo sebes cada vez mais largas em redor dos muros; os automóveis a avançarem nas ruas de pedra onde as rodas dos carros de bois deixaram as marcas das linhas a direito; os cartões de crédito; as letras miúdas dos contratos dos empréstimos bancários; os subsídios do gasóleo agrícola; os tractores parados nos telheiros dos pátios.


    Os pais morreram entre um dia e outro. Os emigrantes, na Vila e nas aldeias, abriram bares com mesas de fórmica e balcões metálicos com expositores. Deixou de haver procura para o vinho a copo, para os carapaus de escabeche, para as mesas de sueca, para o tabuleiro das damas. Mas Ana Teresa não fechou as portas nem tirou da parede as estampas antigas do Benfica, da Volta a Portugal, de Fátima, da escadaria da igreja do Senhor do Monte; nem a quadra relapsa à métrica a falar dos dons, escrita em caligrafia estudada, encaixilhada em pau de cerejeira:


    No Fado temos Amália


    no pedal o Agostinho


    no futebol o Eusébio


    nesta casa temos bom vinho.


    Os homens olhavam-na de lado, aproximavam-se. E ela sem um sorriso, distante, a deixar correr a água por baixo das pontes. Continuava a abrir a taberna como no horário antigo; ficava tardes inteiras a ler ou a escrever, numa letra que parecia vagarosa e minúscula, em cadernos de capa preta de cartolina, enchendo um e depois outro, página a página, vagarosos segredos; uma manhã e depois outra, uma tarde e outra tarde, Verão e Inverno, Primavera e Outono, ano após ano, como se uma manhã ou uma tarde fossem sempre a mesma manhã ou a mesma tarde repetindo-se, sobrepondo-se, excluindo-se.


    A verdade é que não envelhecia. As pessoas diziam:


    «Parece que os anos não passam por ti, mulher.»


    E ela ria-se, quase envergonhada de saber que continuava jovem, bonita, enquanto em redor o tempo deixava nos rostos dos outros, nas ruas, nos muros, nas florestas, as marcas e as sombras da idade.


     


    


     


    Sérgio Medeiros cada vez mais procura ficar sozinho; cada vez mais procura o silêncio, um recolhimento que lhe permita ir-se encontrando consigo mesmo.


    Dez anos, descontados os primeiros lentíssimos meses, passaram sem deixar rasto, a correr, em vertigem; faltam vinte e seis dias para sair da prisão. E agora a lentidão regressa para que a memória recupere cada uma das coisas que perdeu até ao sentimento de que já nada lhe pertence.


    Lembra-se. Tem dezoito anos e trabalha na Loja Nova. Corria o ano de 1971. Sérgio Medeiros é como um filho que Albano nunca pôde ter ou assumir publicamente. A Sérgio rapidamente o seduzem as fotografias, os manuscritos, os jornais, as frases sublinhadas nos livros. Às vezes ficava a dormir na Vila; muitas vezes; sempre que a chuva, a tempestade, a neve, ou então as insuportáveis calmas de Julho a fazerem arder as agulhas dos pinheiros-bravos, lhes davam, a ambos, um pretexto para a partilha de medos e sonhos. E ficavam, à noite, de roda da lareira, ou no alpendre que dava para o pátio de lajedo, horas perdidas a falar de um mundo em que os rios azuis dos nossos desenhos haveriam de correr, pequenos córregos afluentes, no rio grande dos mapas das províncias, dos países, dos continentes vastos.


    Albano da Loja Nova descobria em Sérgio uma possibilidade de futuro; de recomeço. Talvez esse sentimento em grande parte revertesse de um egoísmo que chegou a envergonhá-lo. Porque não era tanto na humanidade, no seu todo, que pensava; mas nele mesmo; no Joaquim Canhoto, em Licínio, no doutor Nogueira, no Ildo, no Eduardo da Casa de Pasto Guiomar; e numa mulher, Glória Segadães, com quem chegara a acreditar ter encontrado o amor. Porque todos eles tinham desistido ou sido derrotados; e desistido, mesmo, quando mantinham a ilusão de que lutavam sem saber, ou sem querer acreditar, que a luta começava a assentar na evidência de uma impossibilidade.


    Sérgio, na sua juventude, no seu entusiasmo, na sua força, representava para Albano da Loja Nova uma possibilidade de redenção. Porque desse modo todas as antigas lutas voltavam a fazer sentido; e a fogueira antiga, em vez da cinza, haveria de ter uma acha a renová-la, a acrescentá-la, a justificá-la. Como se Sérgio pudesse fazer com que a sua vida não tivesse sido vazia.


    Sérgio tem dezoito anos e trabalha na Loja Nova quando começa a fazer parte de um sonho que durante muitos anos se apagara e agora parece recrudescer. Depois chegou o sargento Francisco Aniceto Gonçalves e definiram-se novas estratégias de luta. Seria um momento decisivo. Tudo haveria de decidir-se nessa capacidade de deslocação do fulcro dos equilíbrios para um ou outro dos lados. Por isso subiram a parada. Por isso procuraram que as conversas na Guiomar o aproximassem dos sonhos deles. Por isso boicotaram a tomada de posse substituindo o vinil do Hino Nacional pelo Tango dos Barbudos. Por isso atiraram ao rio, na mesma noite da tomada de posse, o carro do padre Cardoso, logo após uma homilia sobre a iniquidade dos que teimam na subversão das ordens, da palavra do Senhor, da tradição e dos costumes estabelecidos.


    Só não esperavam que do outro lado se compreendesse a mesma necessidade de intervenção. O senhor Governador Civil, o presidente da Câmara, o doutor Ponteira em representação da União Nacional, e no início o cabo Júlio Vicente, actuaram de imediato no sentido da reposição, ou manutenção, dos antigos equilíbrios. Por isso a GNR apareceu na Guiomar, logo que o sargento começou a ser chamado aos jantares conspirativos, numa manobra de diversão à procura de um suposto foragido à justiça. Por isso o filho-da-puta do Rogério Afonso foi visto a olhar por detrás dos vidros da janela e, já tarde da noite, com fundadas suspeitas de que ali se guardava em segredo um conspirador contra a ordem do Estado, Eduardo o viu subir ao terraço das traseiras e, cego, com a intenção firme de vará-lo ou vazar-lhe os olhos, lhe pregou um tiro que, infelizmente, se perdeu na cortina densa de água.


    Porque, de facto, as coisas corriam mal. Quis o destino, tudo preparado para o sargento ficar na Guiomar chamado ao lado dos sonhos, na calmaria da Casa de Pasto, que fosse necessário recolher por duas noites um alto quadro do partido que se encontrava em fuga e que haveriam de ajudar a atravessar a fronteira. Era como juntar o rastilho e a pólvora. Sérgio recorda os receios, mas sobretudo a exaltação, desses momentos: na mesma casa, necessariamente no mesmo piso, haveriam de dar guarida ao novo comandante do posto territorial da Guarda Republicana e a uma das mais procuradas figuras do Partido Comunista que, uma semana mais tarde, numa casa dos arredores de Paris, se encontraria com Álvaro Cunhal para redefinir estratégias quando era já evidente, depois das reuniões com Mário Soares e Ramos da Costa, que a Acção Socialista Portuguesa se transformaria a breve prazo em partido político e que se acentuariam os riscos do entendimento de que Marcelo Caetano abria um horizonte de esperança para o povo português. E tudo poderia ter terminado ali se o doutor Nogueira, no engenhoso episódio de simular uma queda sobre o vaso de gerânios assente num plinto alto de madeira, não evitasse que uma patrulha da GNR subisse a escaleira da ala dos quartos do primeiro andar no cumprimento de uma missão de busca que acabou em risadas e cumplicidade em redor de uma mesa com vinho de Anelhe e jeropiga.


    Sérgio acaba de fazer vinte anos quando vê o pai, pálido, lento, os olhos baços, a aproximar-se de casa e a dizer-lhe:


    «Estou que matei o Rogério.»


    Intuiu de imediato que tudo se precipitava nesse momento em que o pai confessava um crime e os pássaros, em bando, de súbito, sobrevoaram a Aldeia e espalharam sobre os telhados e as ruas e os pátios um rendilhado de sombras velozes. Não seria por mais nada: por marcos mudados de sítio na linha abstracta do cadastro, por água de herdeiros desviada durante a rega, pela obstrução de um caminho de serventia, por um direito de passagem: mas porque Rogério Afonso merecia há muitos anos o que merece um amigo para o Inverno quando estica demasiado a corda; quando é insuportável que pareça poder estar do nosso lado quando está sempre de um outro lado ou ausente havendo coisas a fazer ou decidir.


    Era, por várias razões, como se Sérgio tivesse de assumir as responsabilidades da morte do filho-da-puta do Rogério. E não compreendeu logo que perderia tudo o que o futuro guarda para cada um de nós. Nem mesmo quando parou por instantes junto à taberna onde Ana Teresa, os cotovelos na tábua do balcão, o queixo enterrado nas mãos abertas, olhava a janela sem ver nada além do manto espesso de sombra que um bando de pássaros deixara sobre os telhados e as ruas. Sérgio não compreendeu que se preparava para perder tudo. Nem mesmo quando hesitou, parado ainda junto à escaleira da taberna, entre procurar fechar as feridas ou abri-las mais para que a cicatrização lhe deixasse um nome a que pudesse um dia regressar. Nem mesmo quando seguiu a caminho da Vila, passando o Meio da Aldeia, o tanque das águas que desciam das nascentes da serra, o frontão do Colégio, a vereda da escola, o pomar de macieiras temporão. Nem mesmo quando subiu a Rua Direita a caminho do Posto da Guarda e, pedindo ao agente de plantão que o levasse à presença do senhor comandante, disse ao sargento Francisco Aniceto Gonçalves:


    «Acabo de matar um homem. Venho entregar-me e declarar-me culpado.»


     


    


     


    Ana Teresa passa os dias a ler e a escrever. São raros os clientes que demandam a taberna, que sobem a escaleira e se sentam no pequeno terraço a jogar às cartas, ou que ficam ao balcão, inclinados, com um cotovelo na mesa e a mão aberta no queixo, a beber uma cerveja, um anis, um copo de tinto. O asfalto, no pequeno largo fronteiro à taberna, acabou com a pista, em terra batida, onde se jogava ao fito, dez pontos a chimpa, cinco pontos o ponto, cinquenta é nada, acaba aos cem, um jogo é uma branca, duas brancas é um vinho que paga quem perde. Mas Ana Teresa continua a guardar as malhas e os pinos que já ninguém pede, continua a ter um calendário na parede com mulheres em traje menor a anunciarem serviços de serralharia, continua a ter um balcão de madeira, continua a ter um rádio numa pequena estante para se ouvirem os relatos da bola, continua a ter carapaus de escabeche, continua a usar as canecas brancas com linhas azuis na vertical para encher os copos.


    Era como se o tempo não tivesse passado, como se os incêndios não tivessem rompido nas florestas e depois os pinheiros rebentassem de novo, como se um Inverno não tivesse trazido o rio para junto das casas, como se um Verão quase não iluminasse os campos lavrados ou não tivesse secado as nascentes, como se as mulheres não tivessem tido filhos que entretanto cresceram, como se os mais velhos não fossem morrendo, como se nas casas antigas não crescesse agora a ruína, como se os automóveis não tivessem chegado às ruas onde antigamente mal passavam os carros de bois, como se os calendários não fossem substituídos uma e outra vez e apenas as mulheres dos calendários fossem perdendo roupa. E, no entanto, quando uma amiga lhe contou que Sérgio Medeiros saía da prisão na semana seguinte e lhe perguntou, quase envergonhada de puxar um assunto de que ninguém mais falara, se ainda o esperava, Ana Teresa respondeu:


    «Tu olha-me aos anos que isso já foi. Vê lá que já nem me lembrava dele.»


     


    


     


    E agora a lentidão regressa para que a memória recupere cada uma das coisas que perdeu até ao sentimento de que já nada lhe pertence. Os dias passam devagar, um segundo, e depois outro segundo, e depois outro; e algumas horas depois há-de correr um minuto, e depois há-de passar um outro segundo, e depois outro. Mas Sérgio sabe que não tardará a sair da cadeia e as coisas antigas regressam, entrelaçam-se. Olha mais uma vez as cartas de Ana Teresa, lê alguns excertos:


    «Sabes que estou à tua espera, que estarei sempre à tua espera.»


    E não compreende porque nunca respondeu a nenhuma. E por um momento sente-se indeciso; sem saber o que fazer. Mas é apenas um momento de fraqueza. Porque na verdade sabe que talvez nunca mais regresse, que talvez nunca mais veja Ana Teresa. E sabe que nesse momento, nos princípios de


     


    AGOSTO DE 1982,


     


    já o primo o espera nos Estados Unidos e deu instruções para que lhe entregassem dinheiro e os bilhetes de avião.

  


  
    


    Capítulo XVII


     


    [Descuidei-me com as horas.]


     


     


     


     


     


     


     


     


    Maria do Rosário


    (nessa altura não se chamava ainda Filomena)


    acaba de ver a irmã Clarisse, nua, deitada com o professor Norberto Segadães na salinha do átrio, e compreende que tudo acabou e que é indispensável fugir de si mesma. Não disse uma palavra. Saiu pelas traseiras do edifício do Grémio, seguiu pela vereda do Noro, atravessou a estrada junto ao quintal do Ildo, emboscou-se no pomar de macieiras da Guiomar, ficou encostada ao muro da Rua Vinte e Oito de Maio.


    Imaginava que a casa estivesse em alvoroço pela sua ausência e não compreendia como Clarisse arranjara o sangue-frio suficiente para descer ao Grémio e se encontrar com o professor.


    Não era de supor, de qualquer modo, que as mães e as tias alterassem a rotina diária de descerem a meio da manhã ao largo da Senhora da Livração e entrarem na igreja onde o padre Cardoso as esperava para acordarem os assuntos da Comissão Fabriqueira ou as datas das novenas à Advogada dos Atribulados e Santa dos Impossíveis. A sua ausência durante a noite, a confusão e o burburinho que se seguiram à representação da peça de teatro, mais justificavam a procura de conforto espiritual.


    Por isso ficou à espera. O tempo passava, enrolava-se nos seus próprios fios. Maria do Rosário ouvia a água a correr na fonte de mergulho, o rumor das nascentes a regressar à manhã de


     


    ABRIL DE 1955


     


    para que a memória, mais tarde, muitos anos depois, pudesse devolver-lhe o instante em que a luz caía pela última vez sobre as ruas da Vila. E então, finalmente, a mãe e as tias saíram de casa e desceram a caminho da igreja.


    Esperava esse momento. Deixou-as desaparecer na esquina do Monteiro, puxou para a cara o lenço de seda, atravessou a estrada numa corrida, abriu a porta fechada no trinco, subiu os dois lanços de degraus. E ficou à espera. Até sentir o cheiro de um estrugido e perceber que a criada estava de roda dos tachos. Avançou para o patamar do corredor, entrou no quarto, encheu desajeitadamente uma mala com roupa, procurou um colar, a caixinha dos anéis. Depois passou à salinha da biblioteca e abriu o cofre, tirou o embrulho das notas, ficou por instantes a certificar-se de que não havia ninguém. E então saiu pela Rua do Canto e seguiu até se aproximar do alpendre da casa do Adriano e se sentar, escondida, à sombra da nogueira do terreiro.


    A decisão de fugir, de desaparecer, era irreversível.


    O tempo corria devagar; o tempo avançava, recuava e era já o espaço das ausências, dos sonhos, das mentiras, das revelações futuras. Maria do Rosário


    (nessa altura não se chamava ainda Filomena)


    ouviu o barulho do motor do De Soto de seis cilindros a aproximar-se da cancela de ferro, deixou a sombra da árvore, correu junto à sebe de loureiros, abriu os braços impositivos. E não tardou que Adriano, em vez de se sentar à mesa do almoço que o esperava, acordados os generosos termos do frete, desse meia volta e seguisse a caminho da cidade do Porto com Maria do Rosário.


    Por uma única vez durante a viagem, com as lágrimas a procurarem irromper contra um rosto sem expressão, ela lhe pediu que parasse. Adriano deixou o carro de táxi encostado à berma no fontanário do Alto de Pinho. Acendeu um cigarro. Virou-se de costas. Maria do Rosário olhava a Vila, assim à distância, e nem ela mesmo, nesse momento, podia acreditar que nunca mais regressaria às casas e às ruas que tinham já começado a deixar de pertencer-lhe.


     


    


     


    Clarisse, nessa mesma manhã, desapareceu para sempre. Houve quem dissesse que a viu descer a caminho da igreja; ninguém a viu sair da igreja e subir a rua a caminho de casa. E não mais se falou do assunto. Um pano de silêncio caiu sobre o seu nome. Durante muitos anos, quase em segredo, uma ou outra pessoa insinuava que uma mulher se escondia na velha casa dos Ponteiras. A casa era uma ruína. Mas quem subisse a Rua Direita, deixando à esquerda o palacete do Americano, passando o Posto da Guarda, não podia deixar de estranhar que a porta permanecesse intacta, que os paus do alpendre não dessem sinais de se desconjuntar, que a armação das coberturas não cedesse ao peso das telhas, que o musgo não se agarrasse às fendas das paredes. Mas não se falava do seu nome. O mais certo é que não existisse mulher nenhuma dentro da casa. E que a mulher não fosse senão a metáfora de um tempo que precisava de segredos e milagres.


     


    


     


    O professor Norberto Segadães, nessa mesma manhã, sentiu que o mundo estava prestes a desmoronar-se. Não tinha ainda verdadeiramente começado o refluxo da onda que uma peça de teatro e um pano estendido na casa dos Sousas, a todo o comprimento da fachada, haviam erguido na noite anterior. A preocupação era evidente no seu rosto quando se dirigia ao Grémio. Mas Clarisse estava à sua espera nas traseiras do edifício e tinha um sorriso. Entraram, subiram, ficaram a olhar-se, deram as mãos, deixaram que a luz da manhã, atravessando uma janela estreita do átrio, os iluminasse vagarosamente. E agora estavam despidos, deitados sobre o tapete de lã, um ao lado do outro, os corpos a moverem-se numa procura antiga de si mesmos. Num primeiro momento, quando Clarisse fechou os olhos e ficou inanimada sob o peso do seu corpo, ele ainda acreditou que era o prazer a impor-lhe o seu fogo excessivo; e gritou como se também estivesse a ser queimado a esse lume. Mas logo viu Maria do Rosário a atravessar o átrio numa corrida; e compreendeu que os olhos de Maria do Rosário


    (nessa altura não se chamava ainda Filomena)


    haveriam de ficar para sempre fixados no mais fundo dos olhos de Clarisse.


    E então sentiu que o mundo, de facto, se desmoronava. Era como se a Vila, enfim, o enredasse por inteiro na trama das impossibilidades.


    Não demorou a perceber que não havia caminhos num tempo em que chegou a imaginar que todos os caminhos se desenhavam à sua frente. Não era preciso que o mastim de serviço do doutor Ponteira, Rogério Afonso, ficasse encostado ao muro da casa da viúva Ermelinda, em silêncio, sempre que o professor regressava a casa; e que, por acaso, o encontrasse todas as manhãs sentado na escadaria da escola. Não eram precisos sinais.


    Adoeceu e deixou de dar aulas. Um novo professor chegou à Vila


    (e, para que as histórias se repitam na imensa espiral dos recomeços, estando sentado a uma mesa do café do Monteiro, também ele recebeu a visita de uma criada de avental azul, agora mais triste desde que a casa ficara sem as meninas, com a incumbência de o convidar para o jantar de sexta-feira em casa dos Ponteiras).


    Norberto passou a dormir na Guiomar. Aí ficou durante alguns meses sem sair à rua. E, embora amiudadas vezes o grupo se juntasse para serões onde o riso e o vinho acompanhavam a conspiração, quase não saía do quarto.


    Até que uma senhora de uma beleza intimidatória, elegante num vestido de seda, entrou na Guiomar e perguntou por Norberto. Vinha buscá-lo. Era a mãe do professor. Corria o mês de


     


    SETEMBRO DE 1955.


     


    Não houve grandes conversas. Norberto parecia alheado de tudo e olhou a mãe pela primeira vez depois de quase cinco anos de ausência sem compreender como poderia ela saber que se encontrava na Vila. Foi o Ildo, segurando-lhe a mala de couro, quem praticamente o levou pela mão até à rua e o ajudou a entrar num automóvel cinzento, com motorista, estacionado em frente à Casa de Pasto.


    A mãe do professor, entretanto, antes de sair, perguntou a Eduardo se não tinha uma filha. Que sim. Perguntou se podia vê-la. Que sim. Lucinda, a Muda, foi trazida à sua presença. E então Glória Segadães pegou ao colo na criança de quatro anos, olhou-a durante algum tempo, apertou-a num demorado abraço. Disse:


    «És tão bonita.»


    E só depois, com lágrimas nos olhos, atravessou a porta e entrou no Mercedes, sem saber que Albano da Loja Nova a olhava do outro lado da rua, por detrás do vidro da montra do café do Monteiro, indeciso entre ir ter com ela ou desistir de tudo.


     


    


     


    Na Primavera, no Verão, no Inverno, nos dias de Outono em que o sol se elevava por algumas horas sobre as cumeadas da serra da Seixa, a criada começava por levar-lhe à cama um café com leite e uma torrada. Puxava-a ligeiramente contra o espaldar, poisava-lhe o tabuleiro no colo. E descia a adiantar serviço, a varrer o chão, a limpar o pó da sala onde há muito não havia um jantar de festa, a dar de comer à fazenda, a abrir as janelas ou a acender o lume. Depois subia de novo e sentava-a na cadeira-de-rodas. Em sendo o tempo frio ou de chuva, de geada, de vento da barra, de nortada, de neve a desenhar círculos cada vez mais próximos do vale, havia que descer os degraus num exercício de força e equilíbrio, conduzi-la depois na cadeira-de-rodas até à cozinha, colocar-lhe uma manta de lã sobre as pernas, deixá-la junto à lareira: dona Estela, de resto, ficava na varanda ampla da casa do Toural. As amigas apareciam quase invariavelmente às três e meia da tarde e liam-se romances em voz alta, página após página, capítulo após capítulo, parando-se amiudadas vezes para uma exclamação, uma lágrima, um partilhado e desconfortável rubor das faces, a discussão de um parágrafo, o reavivar de um enredo.


    Havia seis anos que Estela não dizia uma palavra, que praticamente não movia um músculo do corpo. Nesse afastado domingo de


     


    MAIO DE 1948,


     


    depois da cerimónia religiosa, uma camioneta da carreira alugada em Chaves levou os convidados do casamento para a Casa da Floresta e cedo se perdeu a compostura solene de gravatas e capelines: o vinho, o acordeão, os tabuleiros de empadas, os assados a saírem do forno de adobe para as mesas espalhadas ao ar livre.


    Albano da Loja Nova olhou a noiva num sorriso que parecia ir deixando de lado as preocupações recentes. Mas era um sorriso ainda dividido entre a felicidade e a nuvem que se estendia sobre os mapas dos territórios. Fumava uma cigarrilha, tinha nas mãos uma taça de espumante, os amigos falavam em voz alta, riam, esboçavam passos de dança.


    Estela era de uma beleza feita desse desacerto entre a perfeição e os seus perigos: era difícil olhar os seus olhos sem o sobressalto de nos exigirmos vivos. Também por isso, por acreditar que começava um caminho que o convocava a tempo inteiro, Albano, fumando cigarrilhas, bebendo espumante de Vilarinho do Bairro, repensava tudo. Alguns anos antes, em Lisboa, na Rua Almirante Reis, participara numa sessão que talvez viesse a mudar a sua vida. Ouvia Barbosa Magalhães, Azeredo Perdigão, Adelino da Palma Carlos, e era como se estivessem a ser ditas as palavras que sempre procurara dizer sem saber ainda muito bem como dizê-las. Começava uma luta que era feita de sonhos antigos. Com o amigo Domingos Pereira, de Braga, conspirou em nome do Movimento de Unidade Democrática, levou uma obscura voz ao mapa das províncias, procurou dar espessura concreta às ilusões de um tempo novo que a vitória recente dos Aliados anunciava. Mas havia um muro. E o muro erguia-se contra a nuvem. E tudo, recentemente, parecia começar a estilhaçar-se. Já tinha o casamento marcado, já cedera à imposição da cerimónia religiosa, já os convites seguiam nas cartas dos correios quando as notícias das prisões começaram a correr. Teve indicações precisas de que a enxurrada que levava aos calabouços poderia não se quedar nos membros da comissão central do Movimento. Temeu, hesitou pelos outros. Já tinha o casamento marcado. E o rosto ia-se fechando nessa indecisão entre insistir nos sonhos ou recolher-se ao pequeno universo de uma vida que talvez valesse pouco se não fosse mais que o espaço dela.


    Mas no dia


     


    16 DE MAIO DE 1948,


     


    nessa tarde de domingo, Albano da Loja Nova parecia afastar-se das preocupações recentes. E olhava, embevecido, a mulher que o convocava a um rumo novo, a uma paz que começava a apetecer-lhe.


    Nunca ninguém haveria de saber contar os pormenores. Ninguém, nunca, saberia dizer como é que a menina Estela subiu à cerejeira. Sabe-se que estava de costas para o terreiro da Casa da Floresta, em cima da árvore imensa que dava sombra às mesas da festa, que se ouviam risos como se não houvesse um rumor além dessa alegria de contágio e que o ramo de flores voou sobre o seu ombro até ao pequeno grupo de mulheres solteiras. Mais nada. As amigas correram na luta pelo ramo de noiva, ouviam-se gritos de felicidade, a tarde espalhava no terreiro, nas paredes da casa, nos troncos das árvores, nas flores amarelas e lilases da encosta, uma luz intensa de sol reflectida pelos espelhos. Ninguém, nunca, saberia dizer como é que a menina Estela caiu da cerejeira. A verdade é que estava deitada no chão, um fio de sangue a escorrer-lhe da boca, os olhos fechados, um brinco de cerejas apertado em cada uma das mãos.


    Correu o tempo. Mirinha, a Aninhas do Barbeiro, a dona Esmeralda do doutor Vicente, como quase sempre, sobem a escaleira que leva ao primeiro andar da casa da Loja Nova. Estela espera-as num dos topos da mesa de castanho do terraço suspenso sobre as hortas e os pomares de Reboredo. Está sentada, como sempre, na cadeira-de-rodas. Há pouco mais de seis anos que não diz uma palavra, que praticamente não move um músculo do corpo. Acabaram há dias a leitura do Retrato de Ricardina e durante algumas sessões não se atreveram a recomeçar outra novela: demoraria a passar a perturbação intensa dos atribulados amores de Bernardo Moniz com a filha do abade de Espinho. Mas nesse dia


     


    14 DE JUNHO DE 1954,


     


    uma segunda-feira, Mirinha traz um romance de Júlio Dinis e propõe que se recomece uma nova aventura.


    «Ides gostar. Vereis como o amor pode sobrepor-se às injustiças da sociedade.»


    Albano tinha retomado, com entusiasmo, a actividade política. O acidente na Casa da Floresta, decidindo por ele o fim de um sonho feito de paz doméstica, almoços de domingo e risos de crianças, parecia convocá-lo a esse sonho maior de mudar o mundo. Pouco tempo depois de Estela cair de uma cerejeira e passar os dias numa cadeira-de-rodas, logo após esses momentos de indecisão, Albano regressa às reuniões clandestinas: envolve-se na candidatura de Norton de Matos à Presidência da República; no dia 23 de Janeiro de 1949, nesse domingo de esperança, é um dos mais de cem mil manifestantes que marca presença no comício do Centro Hípico da Fonte da Moura; a desistência de Norton de Matos, a dois dias da farsa das presidenciais, dá-lhe um novo ânimo; acredita que são necessárias formas mais radicais de luta; organiza a célula local do Partido Comunista; conspira; as suas ausências da Vila, as suas repetidas viagens a Chaves e a Braga, começam a dar nas vistas; é chamado à pedra pelo doutor Ponteira; é preso por mais de uma vez; em 1952, acompanhado por Joaquim Canhoto, é levado por dois pides à directoria do Porto; passa seis meses no Forte de Peniche; continua a lutar pelo sonho de um país limpo; desiste; retoma a luta; e desiste de novo: a


     


    16 DE MAIO DE 1973,


     


    no exacto dia em que se comemoravam as bodas de prata do casamento com Estela, entrou no Chrysler Newport e conduziu vagarosamente até às imediações da Casa da Floresta; depois saiu, acendeu um cigarro, sentou-se numa das mesas de pedra junto à cerejeira grande; e depois, apontando às fontes o seu Smith & Wesson ponto 38, desistiu de vez.


    Nunca sabemos, ao longo de uma vida, o que é realmente decisivo, o que é acessório. Nunca poderá saber-se o que pensaria Albano da Loja Nova nesse instante em que o estampido de um disparo ecoou na vertente sul da serra da Seixa: talvez num episódio de luta dessa demanda por um país limpo; talvez numa noite de isolamento no Forte de Peniche; talvez no filho-da-puta do Rogério Afonso; talvez no rosto de Estela a caminho do altar; talvez em Glória Segadães; talvez na filha que nasceu em segredo desse amor clandestino e haveria de receber o nome de Lucinda; talvez na generosidade inteira de Eduardo Mateus nessa noite de Janeiro, fechados na sala da Casa de Pasto Guiomar, em que disse:


    «Fico com a criança e vou criá-la como se fosse minha filha: a filha que não tive e que Guiomar gostaria tanto de ter tido.»


    Ou talvez pensasse nos mistérios insondáveis que levaram a que Lucinda, neste tempo de silêncio poisado nos mapas das províncias, nunca houvesse de dizer uma única palavra.


     


    


     


    É tosca, básica, a trama que na província desenha o sistema de relações. Essa é uma das razões do bom funcionamento da ordem natural das coisas; mas é simultaneamente a sua fragilidade. Porque os sistemas ecológicos


    (que é dizer sociais)


    ganham na diversidade os principais factores de resiliência: a riqueza de um ecossistema decorre, no essencial, da capacidade de readaptação em momentos críticos: às intrusões, às alterações de ambiente, à trepidação da terra e das águas subterrâneas.


    Por isso, nos pequenos lugares da província, tudo funciona bem quando funciona bem e tudo parece desmoronar-se quando o mais pequeno elo se quebra na cadeia dos costumes. A tradição exige a repetição, o assentimento, o movimento de pêndulo. O mundo, nesta trama básica de relações, pode não resistir à afronta de uma discordância, de uma simples interrogação.


    O pano estendido a todo o comprimento da fachada dos Sousas era uma afronta inaceitável. Rogério Afonso sabia-o e sentia-se feliz. Não desconhecia que a sua importância só podia crescer na proporção directa das rupturas. É certo que desempenhara um papel secundário nos acontecimentos dos últimos dois anos. Limitara-se a bufar os nomes sem conseguir ajudar ao estabelecimento de nexos de causalidade e a confirmar


    (rendido)


    o trabalho excelente dos agentes da PIDE a decifrar o emaranhado de fios de um novelo que se desfiava à sua frente como se estivesse na aldeia e não visse as casas. Mas havia que não desarmar. Seria uma questão de tempo.


    Albano e Joaquim regressaram à Vila depois de seis meses no Forte de Peniche e Rogério não se deixou iludir pela aparente calmaria. Tinha sido assim, em águas paradas, que a subversão crescera. Não deu um palmo de terreno ao grupo subversivo. E foi ligando uma conversa a outra, um a outro encontro, um a outro gesto. Nessa noite de


     


    ABRIL DE 1955


     


    saiu do Grémio antes do final da peça de teatro para fazer uma ronda pelas ruas da Vila. Sabia que a estrangeirinha estava pronta a ser armada. E foi então que viu o pano estendido a toda a largura da casa dos Sousas. Chegara um pouco tarde. Mas ainda a tempo de ver António Augusto Medeiros e Maria do Rosário, a filha mais nova dos Ponteiras, a abandonarem o local do crime.


    E sentiu-se feliz. Porque sabia o quanto uma fractura nos costumes dava importância ao seu ofício de bufo. Como, de resto, repetidamente, se veio a confirmar: durante quase duas décadas era como se os costumes, a tradição, a ordem ou o desígnio da pátria dependessem dos seus serviços esforçados.


    E foi talvez por isso, tantos anos depois, que o filme da sua vida lhe passou pelos olhos numa invertida cronologia no momento em que António Augusto Medeiros, no pontilhão de Valdarada, numa tarde de


     


    JUNHO DE 1972,


     


    ergueu a sachola na vertical e a deixou cair até que uma poça de sangue se espalhasse no lajedo como metal incandescente.


    Estavam muitas coisas em jogo: a dignidade, a ignomínia, a liberdade, a infâmia. E o que menos estava em jogo, o que menos estava em causa nesse gesto, nesse crime, era o roubo das águas de aviação.


     


    


     


    O sargento Francisco Aniceto Gonçalves, às dez horas e dez minutos desse dia


     


    24 DE ABRIL DE 1974,


     


    espera a camioneta da carreira com a estranha sensação de que não há lugar no mundo que possa acolhê-lo. Sabe que a transferência compulsiva, além da impossibilidade dos recomeços, significa sobretudo a derrota de sermos o que se nos exige em dignidade e humanidade. E sabe também que as conclusões do processo disciplinar significam o fim dos sonhos.


    Mas é então que vê Lucinda, a Muda, a subir a Rua Vinte e Oito de Maio a caminho do Largo do Toural. Lucinda aproxima-se. Traz um sorriso no rosto. Francisco fica durante algum tempo incrédulo; pensativo; depois sorri ao compreender que não partirá sozinho a caminho do futuro e que o futuro, afinal, talvez ainda possa desenhar-se.


    Ela vem dobrada ao peso de uma mala de cartão. É pausadamente que fala. Como se tivesse de pensar antecipadamente cada uma das frases, cada uma das palavras, cada uma das sílabas. Poisa a mala no chão. Olha o sargento ainda a sorrir. E diz apenas, como se tudo estivesse combinado desde um tempo antigo:


    «Descuidei-me com as horas. Já estava com medo de chegar atrasada.»


     


    2009 a 2011.


    Casa de Cacela, Casa da Eira Longa,


    Boticas, Segirei.

  


  
    


    


     


    Senhor do Monte, Dezembro de 1966, casamento de C. S. Ferreira e M. C. Miranda d’Além, ao qual compareceram Albano da Loja Nova, António Augusto Medeiros, Ildo, o doutor Nogueira e o filho do Joaquim Canhoto. O narrador é a criança da primeira fila.

  


  
    


    


     


    Mandado de captura, 1952

  


  
    


    


     


    Auto de detenção

  


  
    


    


     


    Auto de entrada na Cadeia do Forte de Peniche

  


  
    


    


     


    Excerto da sentença condenatória

  


  
    


    


     


    Restaurante Santa Cruz, Vila, 1966

  





















































































































































