















O Telescópio


        
            
                
            
        

    
O TELESCÓPIO

	 

	Jorge Andrade

	Ciclo Marta, a árvore e o relógio

	Volume 1

	 

	 
  

	
 

	


Copyright ©2013 Jorge Andrade

	Ciclo Marta, a árvore e o relógio

	São Paulo, Editora Descaminhos, 2013

	 

	Coordenação: 

	Elizabeth R. Azevedo

	 

	Editora:

	Leda Rita Cintra

	 

	Projeto gráfico/capa: 

	José Carlos Lollo

	 

	Revisão:

	Jessie Navajas

	 

	Conversão:

	all4type.com.br

	 

	Colaboradores:

	Antonio Candido de Mello e Souza

	Antunes Filho

	Berilo L. D. Nosella

	Carlos Guilherme Mota

	Carlos Rahal

	Catarina Sant´anna

	Elias Thomé Saliba

	João Roberto Faria

	Larissa Neves

	Luiz Humberto Martins Arantes

	Paulo Francis

	Rodolfo Konder

	Samir Yazbek

	 

	 

	Todos os direitos reservados à Editora Cintra

	São Paulo – SP, Brasil

	Contato: Leda Rita Cintra

	Telefone: +55 11 3731-7575

	E-mail: leda.editoracintra@gmail.com

	 

	
 

	TEATRO DE JORGE ANDRADE

	Elizabeth R. Azevedo

	Aluizio Jorge de Andrade Franco nasceu em maio de 1922 em Barretos, cidade do interior paulista. Filho e neto de fazendeiros, pertencia ao grupo de cafeicultores que controlava a economia e a política brasileiras havia décadas. Estudou no Colégio Rio Branco, em São Paulo, e, mais tarde, começou a cursar a Faculdade de Direito do Largo de São Francisco, mas abandonou-a e passou os anos seguintes como fiscal de café na fazenda da família. Insatisfeito e inquieto, decidiu mudar de vida, inscrevendo-se na recém-fundada Escola de Arte Dramática (EAD), depois de assistir a um espetáculo protagonizado pela atriz Cacilda Becker no Teatro Brasileiro de Comédia, o TBC, em 1950. Aí, sob a direção de Alfredo Mesquita e de outros professores, como Décio de Almeida Prado, formou-se homem de teatro. Por essa mesma época, casou-se com Helena Prado, jovem cujas origens remetiam aos quatrocentões paulistas, com quem teve três filhos. 

	Desde o período em que ainda era estudante na EAD, começou a escrever e passou a ser conhecido como uma promessa do moderno teatro brasileiro. Depois de formado, viu seus textos encenados pelo Teatro Maria Della Costa, pelo antológico TBC e pela companhia dramática oficial brasileira existente nesse período. Paralelamente, atuou como professor, jornalista e secretário de cultura. Nos anos 70, passou também a escrever telenovelas e casos especiais para a televisão. 

	Em toda sua obra, as referências a seu meio social de origem não são gratuitas. “Jorge Andrade”, nome com que assinava seus textos, sempre manteve em perspectiva sua relação com esse mundo e com o que ele representava na história do Brasil e em sua trajetória pessoal. Estabeleceu com ele uma relação de amor e ódio que colocou em cena como forma de melhor lidar com sua herança familiar e social. Costumava dizer: Para escrever sobre um meio, é necessário senti-lo até no sangue, e não poder viver nele. Assim como para escrever sobre um ser humano é necessário compreendê-lo, a ponto de amá-lo... e não poder fazer nada por ele — às vezes nem mesmo suportá-lo.

	A partir desse ponto de vista, compreende-se com mais propriedade os temas recorrentes na obra andradiana, trabalhados e retrabalhados de múltiplos pontos de vista, mas sempre girando em torno das questões das heranças cultural, histórica, social, econômica e mesmo afetiva. 

	Sobre a forma pela qual os assuntos abordados pelo dramaturgo se colocaram no palco, temos na obra de Jorge Andrade a marca da modernidade recém-alcançada pelo teatro brasileiro nos anos 1940/50 e que ainda estava sendo edificada. Seu trabalho é central nessa construção. Desde o histórico marco da encenação da peça de Vestido de Noiva, de Nelson Rodrigues, no Teatro Municipal do Rio de Janeiro em dezembro de 1943, inaugurara-se no teatro brasileiro uma nova fase para a dramaturgia e a encenação. No final da mesma década, com a criação da companhia do TBC, transferia-se para São Paulo o centro da efervescência da modernização da cena nacional. Acompanhando o novo pensamento modernizador, no mesmo ano, 1948, fora inaugurada a Escola de Arte Dramática. Jorge Andrade, já mais velho do que a maioria de seus colegas, ingressou na EAD e imediatamente se destacou como autor dramático. A experiência com aprendizado sistematizado da dramaturgia universal e o contato com professores e críticos teatrais municiaram o jovem autor a se lançar pelo caminho da experimentação. Em 1954, em seu último ano na Escola, escreveu A Moratória, peça encenada no ano seguinte pela Companhia Maria Della Costa, e transformada em novo marco da moderna dramaturgia brasileira. 

	Ao longo de sua carreira, Jorge Andrade retomou inúmeras vezes seus temas mais queridos, ainda que dolorosos, ampliando sua experimentação formal, sempre com um realismo poético de base, matizado por maiores ou menores colorações épicas e expressionistas.

	Ao todo, compôs 17 peças e deixou vários outros textos inacabados. Depois de ser consagrado como autor teatral, enveredou pela teledramaturgia. Como talentoso criador de personagens, soube também atuar como repórter, escrevendo perfis para a conceituada Revista Realidade nos anos 70. Finalmente, deixou um testamento artístico-afetivo ao escrever sua autobiografia intitulada O Labirinto. 

	Jorge Andrade faleceu em 1984. Sua obra, no entanto, sobreviverá a todos nós. 

	*          *          *

	As obras teatrais mais conhecidas de Jorge Andrade, e sem dúvida seu trabalho mais importante, é o grupo de dez peças chamado de Marta, a Árvore e o Relógio. Mais do que uma coletânea de melhores trabalhos, o conjunto forma um ciclo incomparável na dramaturgia brasileira de todos os tempos. A noção de ciclo incorpora para ele uma ligação visceral de personagens e trajetórias ao longo de mais de quatrocentos anos de história do Brasil. 

	As pontas desse ciclo se unem quando se apresenta na última peça desse verdadeiro decálogo interpretativo o personagem Fernão Dias, elemento historicamente mais antigo do grupo de figuras, algumas históricas, outras nem tanto, que povoam as dez obras. A vida e a saga do bandeirante antecedem em cerca de cem anos aos personagens da primeira peça colocada no ciclo — As Confrarias. No entanto, Fernão Dias é o coprotagonista do último drama da série, O Sumidouro. Ao lado de Vicente, alter ego do autor que aparece em vários dos dramas, vê sua “procura” incansável pelas minas de pedras preciosas repetir-se na busca existencial do autor pelos segredos pessoais e históricos enterrados em personagens e situações. 

	O percurso como nos é apresentado pelo ciclo, vai assim do século XVIII com As Confrarias (1ª peça) e o drama do esgotamento da riqueza das Minas Gerais, avançando pelo XIX, com a Revolução Liberal de 1842, em Pedreira das Almas (2ª peça), desce a serra em direção ao planalto paulista para iluminar a decadência dos fazendeiros de café com A Moratória (3ª) na crise de 1929, seus sobreviventes em O Telescópio (4ª), os eternos excluídos na Vereda da Salvação (5ª), avança sobre o ambiente urbano de meados do XX com A Escada (6ª), Senhora na Boca do Lixo (7ª) e Os Ossos do Barão (8ª). O tempo então se inverte, como o caminho que leva um dos protagonistas da saga sobre seus próprios passos ao interior e à sua infância em Rasto Atrás (9ª), para terminar com esse mesmo personagem em contato com o personagem histórico, Fernão Dias, retornando o começo de tudo no século XVII em O Sumidouro (10ª).

	Essas dez peças não foram escritas originalmente na ordem em que se apresentam no ciclo Marta. Jorge as compôs e publicou ao longo de vinte anos de carreira, na qual a perspectiva de estudo da história brasileira, e paulista sobretudo, permitiu que depois de prontas elas pudessem ser rearranjadas como um grande painel histórico, do ponto de vista temático e temporal, e uma grande obra épica em dez partes, como desejava seu autor. 

	Para reforçar o fio condutor épico do ciclo, Jorge Andrade elegeu a figura de Marta como uma espécie de força vital, mais ou menos presente e encarnada dependendo do enredo, sempre se relacionando com os acontecimentos vistos no palco. Contudo, nem sempre ela é um personagem. Por vezes, é apenas uma menção, como em A Moratória, na qual é citada como a mulher que ensina Lucília a costurar e ser capaz de sustentar sua família depois da derrocada econômica, ou em A Escada, onde é a figura da vizinha misteriosa que Vicente gostaria tanto de conhecer e escrever a respeito a ponto de invadir secretamente sua casa e espreitar suas coisas. Como personagem, Marta assume o protagonismo em As Confrarias, uma das últimas peças escritas para o ciclo, mas que, no entanto, o abre justamente com essa figura. Sua relação com os demais personagens das peças e dos enredos pode esclarecer inúmeros aspectos dos dramas andradianos. 

	O mais curioso é que a primeira vez que Marta aparece é em As Colunas do Templo (ou O Faqueiro de Prata), um dos primeiros textos de Andrade e que não faz parte do ciclo. Nessa peça, Marta, esposa do protagonista, é apenas uma referência, que fala pelo telefone com o marido, mas de quem não se ouve a voz. Mesmo assim, pode-se imaginar a figura de uma mulher forte e determinada, que cobra do marido uma postura mais realista em relação à vida. 

	Outros símbolos despontam repetidamente nos dramas do ciclo como Marta. A árvore traveste-se de múltiplas formas, às vezes como floresta onde os homens se perdem ou sofrem, como O Sumidouro e Vereda da Salvação, às vezes como refúgio, como a árvore onde Vicente se esconde ou aquela contra a qual José João (seu pai) se recosta para morrer em Rasto Atrás. O relógio, remetendo ao tempo que anda e para, dependendo do transcurso do tempo histórico e do desenvolvimento interno dos personagens, é outra vertente do simbolismo andradiano.

	Embora Marta, a árvore e o relógio sejam símbolos recorrentes e escolhidos especificamente pelo autor, muitos outros estão presentes na obra, como a flauta, a “lua quebrada”, os sons, os cadáveres insepultos, dando consistência à dimensão poética de seu universo.

	Ao lado das obras que compõem o ciclo Marta, Jorge escreveu outros textos, alguns inéditos até agora. Neles, não se encontra uma linha histórica tão claramente trabalhada, mas ainda identificam-se as mesmas preocupações e posturas de um autor comprometido com a liberdade, com a luta contra a injustiça, com a identificação do peso sufocante do passado sobre os personagens, com a esperança no futuro. Alguns títulos têm caráter nitidamente político, contradizendo as acusações de “oligarca” ou “elitista” feitas injustamente ao autor. Nesse grupo destacam-se O Incêndio (de 1962), sobre um assassinato político travestido de linchamento popular, e Milagre na Cela (de 1981), que denuncia a tortura no período da ditadura militar. 

	Outros dramas, mais curtos, revelam as mazelas e injustiças da sociedade brasileira, como A Receita (de 1968), sobre as macabras condições de saúde e de vida da população rural, ou a poética, mas não menos contundente O Mundo Composto (de 1972). 

	No âmbito mais familiar e restrito, encontram-se os trabalhos, escritos em épocas distintas, como As Colunas do Templo (1951), composta quando o autor ainda estudava na EAD, que apresenta um grupo de bancários (como chegou a ser o próprio autor durante certo tempo) e seus dilemas diante da falta de reconhecimento no trabalho e das expectativas em relação à história familiar. Vale ainda mencionar pequenos textos inéditos, como o fragmento Sesmaria do Rosário além de A Loba e A Zebra (ambas de 1978), que recebem novas roupagens para antigas questões que perpassam toda a obra andradiana.

	Jorge Andrade escreveu ainda trabalhos em parceria. Com Lauro César Muniz e Consuelo de Castro compôs e viu encenada Corrente prá Frente (de 1981), na qual se incumbiu de um dos três atos (elos) que compõem a peça que trata sobre o poder econômico estrangeiro pesando sobre os diversos estratos sociais ligados à indústria nacional e os consequentes dramas familiares e amorosos que a situação causa. 

	Trabalhos em coautoria, até hoje inéditos, foram recuperados especialmente para esta edição, como aquele com Clô Prado, Os Vínculos, e um outro que desvenda uma faceta um pouco mais leve e jocosa de Jorge, no trabalho com Antonio Abujamra, em Lady Chaterley em Botucatu. 

	 

	
Profª Drª Elizabeth R. Azevedo é Bacharel em História pela Universidade de São Paulo (USP), Mestre e Doutora pelo Departamento de Artes Cênicas da Escola de Comunicações e Artes (ECA) da USP. 

	É autora dos livros Um Palco Sob as Arcadas, sobre o teatro dos estudantes da Faculdade de Direito do Largo de São Francisco, em São Paulo, no século XIX, publicado em 2000 e Recursos Estilísticos na Obra de Jorge Andrade, pela Edusp, além de vários artigos e ensaios em revistas e congressos.

	Em 1997, recebeu a Bolsa Vitae de Artes para a realização de pesquisa sobre o grupo de Teatro Lotte Sievers, em São Paulo na década de 50. 

	Desde 2003, é professora de Teatro Brasileiro no Departamento de Artes Cênicas da ECA – USP e coordenadora do Centro de Documentação Teatral LIM CAC.

	 

	
 

	O TELESCÓPIO

	 

	
A CRIAÇÃO DE UM TEATRO 

	Paulo Francis

	Artigo publicado no Diário Carioca – 04 de dezembro de 1957

	 

	Quando se compreende que o problema de base do teatro no Brasil é, antes de mais nada, escolar, como procuramos demonstrar no DC de domingo, pode-se discutir, então, as necessidades em comum dos profissionais de cena e da plateia. Existe inter-relação, por certo, mas encontrá-la, resolvê-la em termos de trabalho, não é tarefa para formalistas. Críticos do TNC, por exemplo, falam à beça das obrigações da companhia do Governo de representar Grande Repertório. Mas o que vem a ser isto? Não explicam. O povo precisa ser educado via teatro, dizem. Os empresários particulares não podem tomar a si o encargo, pois não há mercado para qualidade no Brasil. Logo, cabe ao TNC, sem problemas de financiamento ou de subsistência diante de fracassos, a função de pedagogo das massas.

	Ora, os críticos denunciam a mediocridade dos espetáculos e dos originais apresentados em 1957, mas querem que os profissionais inexperientes, amadorísticos etc., do TNC, incapazes de resolver em cena Jorge Andrade, António José da Silva e João do Rio, tentem realizar Pirandello, Brecht, Miller, autores de culturas não mais embrionárias, como a nossa. Existe algo de esquizofrênico, aqui. Por outro lado, ninguém pode negar que, com exceções, a equipe do TNC está entre as melhores possíveis de serem organizadas no Rio. Não seria o afastamento de uns poucos profissionais do desagrado de todos, que melhoraria substancialmente de nível a temporada de 1958. Assim, onde ficamos? De portas fechadas, esperando que caia maná do céu, na forma de diretores, atores etc., capazes de dar O’Casey o acabamento de Londres ou Nova Iorque, ou enfrentamos trabalhando a realidade dos fatos, procurando crescer por tentativa e erro?

	Grande Repertório em teatro pelo povo nada significa sem qualificativos. Para quem representar Strindberg, por exemplo, no Brasil? O fuzileiro naval, a doméstica, o sapateiro e até alguns críticos (embora nunca o confessassem de público ou em particular) reagiriam diante da Sonata dos Fantasmas como “Casca” diante dos discursos de Cícero: “é grego para mim”. E, no entanto, Strindberg é “grande”, ao contrário de Jorge Andrade (ainda). Mas o último conversa com a burguesia do Brasil sobre a desintegração de valores que ocorreu em suas fileiras com o advento da revolução de 1930, com a revolução industrial. Vivemos, até hoje, sob o impacto deste fenômeno, não é verdade? Se Jorge consegue transmitir isto em termos estéticos de validade geral, se consegue fugir à prisão formal do regionalismo, admitimos que seja uma questão subjetiva. Nós acreditamos que sim, evidentemente, senão jamais teríamos escolhido uma peça como O Telescópio para o repertório do TNC. Mas, de qualquer forma, o dramaturgo está tentando teatro com verdade social para o Brasil, teatro que seja necessidade e não escapismo ou comércio. Strindberg pode fazer o mesmo por nós?

	*          *          *

	Artigo publicado no Diário Carioca – 06 de dezembro de 1957

	 

	Podemos ser acusados de indelicados, pela maneira que temos tratado as plateias, em considerações sobre repertório. Preferimos, entretanto, reconhecer o fato em bruto, ainda que ferindo suscetibilidades, e contribuir, teoricamente, ao menos, para melhorar a situação. A pose de otimista sem responsabilidade, à espera da geração espontânea de gênios da cena, não nos atrai.

	Falamos, ontem, sobre a utilidade das peças que selecionamos para o TNC. O Telescópio, de Jorge Andrade, dirigimos à burguesia, em período de transição de valores, fruto da era getuliana. Os aristocratas do café, de São Paulo, são tema de interesse para os estudiosos da sociedade do Brasil. Eles possuíam as condições de isolamento do mundo, de prosperidade, de autodeterminação, que constituem o campo do realista pós-tibseniano em teatro. Caíram em 1929. A tábua de salvação em política que lhes restava, Washington Luís, foi-se com Getúlio e a revolução industrial. A cidade principiou a invadir o campo, espiritual e materialmente. Jorge Andrade registra o colapso dos valores do passado. Nada tem a oferecer de novo (críticos queixaram-se do desfecho sem clichês sobre esperança de O Telescópio, mas o dramaturgo foi fiel à realidade. A família da peça não tem salvação. Está entre o passado e o futuro, em terra de ninguém. A Mãe, no desfecho, apela para Deus e o pano cai. Quebrou-se a continuidade de gerações). Quem pertence à classe média do Rio, não pode deixar de descobrir pontos de contato entre Jorge Andrade e si próprio, embora em contexto inteiramente diferente do paulista. Quinze anos de getulismo mudaram a feição do país. Os jornais bradam diariamente contra o colapso da moral burguesa e não há substitutos à vista. Os reacionários propõem um retorno. É o preço que pagam por evitar a leitura do 18 Brumário, de Marx: os dramas da história não se repetem senão em farsa.

	Esperamos ter justificado a contento o alcance social do texto de Jorge, para nós, do Rio. A qualidade da peça, vale repetir, não pode deixar de ser questão subjetiva, em preparo de repertório. Gostamos, evidentemente, de O Telescópio. Bastaria isso para que encenássemos o texto, se o TNC nos pertencesse. Como, porém, estamos tratando de companhia do Governo, com finalidade de educar o Povo, as considerações sobre a utilidade de O Telescópio pesaram tanto em nosso julgamento, quanto as estéticas.

	 

	
 

	Paulo Francis, pseudônimo de Franz Paul Trannin da Matta Heilborn, foi jornalista, crítico de teatro e escritor. Notabilizou-se primeiramente como crítico de teatro do Diário Carioca, 1957 – 1963, quando escreveu sobre o dramaturgo Jorge Andrade, que estreava sua primeira peça, O Telescópio. Naquele período, seu papel como crítico foi extremamente importante porque procurava muito mais do que promover as grandes estrelas, buscar o entendimento de uma nova forma de realizar teatro.

	Em 1963, Francis assumiu uma coluna política no jornal Última Hora, apoiando o esquerdismo trabalhista de Leonel Brizola, o que lhe causou problemas após o golpe de 1964. Depois de ser preso várias vezes, no início de 1971 ele se mudou para Nova York, onde se tornou correspondente de O Pasquim, Tribuna da Imprensa e Folha de São Paulo.

	Na década de 1970, Francis lançou-se como romancista, procurando fazer uma crítica geral da sociedade brasileira em dois romances: Cabeça de Papel (1977) e Cabeça de Negro (1979). Publicou nove livros, entre ficção e análise política. 

	Francis morreu no dia 4 de fevereiro de 1997, em Nova York, trabalhando como comentarista político dos jornais O Estado de São Paulo e O Globo, além de fazer análises políticas diárias no Jornal da Globo e participar do programa Manhattan Connection, da Globo News, que ele criara com Lucas Mendes.

	 

	 

	
 

	PERSONAGENS

	FRANCISCO – um fazendeiro

	RITA – mulher de Francisco

	LEILA – filha de Francisco

	BIÉ – filho de Francisco

	ADA – filha de Francisco

	GENI – filha de Francisco

	LUÍS – marido de Leila

	ANTENOR – um fazendeiro

	ALZIRA – mulher de Antenor

	SEBASTIÃO – filho de Francisco

	VAQUEIRO – cachorreiro de Bié

	 

	
PRIMEIRO ATO

	CENÁRIO: Sala de jantar de uma velha sede de fazenda. Móveis esparramados desordenadamente. À esquerda, duas portas com bandeiras coloridas. À direita, porta da cozinha e corredor que liga a sala a outras dependências. Ao fundo, janela grande que se abre para a varanda, onde se veem alguns móveis. A varanda dá volta na casa e aparece à extrema esquerda. No primeiro plano, ao longo da sala, alpendre de entrada; uma rede à direita e dois ou três caixões de abelhas à esquerda. No forro do alpendre e da varanda, algumas caixas de marimbondo. Pendurada no beiral do alpendre, tábua larga com ninho de “joão-de-barro”. Encostados à parede do alpendre, de cada lado da porta, bancos compridos.

	CENA: Ao abrir-se o pano, Francisco limpa, pacientemente, um pequeno telescópio. Ouvem-se latidos de cães em grande quantidade. Rita, parada e observando Francisco, limpa as mãos no avental; hesita, como se quisesse falar alguma coisa que a perturbasse. Francisco não presta atenção e continua a limpeza do telescópio.

	RITA: Francisco. 

	FRANCISCO: Hummmm.

	RITA: Que se passa com você?

	FRANCISCO: Comigo? Nada, por quê?

	RITA: Francisco! Estou falando, preste atenção.

	FRANCISCO: Estou ouvindo.

	RITA: Por que esta atitude com a Leila e o Luís?

	FRANCISCO: Que atitude?

	RITA: Mal conversa com eles, Francisco.

	FRANCISCO: Sobre o que posso conversar?

	RITA: (Procura um assunto, embaraçada)

	FRANCISCO: Vamos! Diga!

	RITA: O que se costuma conversar com os filhos, com um genro...

	FRANCISCO: (Corta) Não tenho tempo.

	RITA: Não custa nada ser amável. Afinal, quiseram fazer surpresa, vindo passar uns dias na fazenda.

	FRANCISCO: Para mim não foi surpresa nenhuma. Sabia que as coisas não andavam boas, lá pela capital.

	LEILA: (Vindo do quintal, passa na varanda, à esquerda)

	RITA: Não andavam boas por quê?

	FRANCISCO: A mim não enganam.

	RITA: Vieram descansar, apenas. A vida na capital é muito cansativa.

	FRANCISCO: A vida é cansativa em qualquer lugar, para quem trabalha. Será o caso deles?

	RITA: Naturalmente que é.

	FRANCISCO: Mais dois que vão se encostar. Apenas isto.

	RITA: Você tem cada uma! Para que pôr essas coisas na cabeça?

	FRANCISCO: (Levanta-se, pegando o telescópio com extremo cuidado) Tenho as costas largas, minha velha. Já sei.

	RITA: A gente deve pensar só o que é bom.

	FRANCISCO: Até parece que não conhece seus filhos!

	RITA: Conheço muito bem.

	FRANCISCO: Pois então, espere!

	Leila entra pela porta da cozinha. A roupa muito moderna de Leila e a maquiagem carregada fazem um contraste flagrante com a simplicidade de Rita. Atrás da vivacidade de Leila, percebe-se uma mulher cansada.

	LEILA: Mamãe! Não acho uma faca... Que é isso?

	RITA: Um telescópio. 

	LEILA: Telescópio?

	RITA: (Embaraçada) Nunca olhou num telescópio, Leila?

	LEILA: (Displicente) Não. Nunca olhei.

	FRANCISCO: (Irritado) Não sei para que foram ao colégio!

	LEILA: Li qualquer coisa sobre o telescópio do Monte Palomar. É o maior que...

	FRANCISCO: (Corta, saindo) Prefiro o meu.

	RITA: (Pausa embaraçosa. Disfarça) Para que é a faca, minha filha?

	LEILA: Vamos chupar laranja.

	RITA: Não vá deixar por lá. Aqui todo mundo deixa as facas por onde passa.

	LEILA: Para que olhar num telescópio daquele tamanho? Não serve nem para aproximar a lua.

	RITA: Pois eu e Francisco já vimos no céu coisas que nem sabíamos que existiam!

	LEILA: Onde comprou?

	RITA: Sabe como é seu pai. Não há uma vez que viaje que não volte com uma bugiganga qualquer. Há pouco tempo, apareceu com um relógio enorme que é um verdadeiro encalhe. Aquele, sim, não serve para nada. Não tem nem ponteiros!

	LEILA: Papai e suas manias!

	RITA: Disseram que pertenceu a uma tal baronesa de Jaraguá, e ele comprou por um preço exorbitante.

	LEILA: (Excitada) Pertenceu à baronesa de Jaraguá?

	RITA: Foi o nome que disseram. Você conhece, minha filha?

	LEILA: Não. Morreu há muito tempo. Era tia-avó da mãe de Luís.

	RITA: (Amarga) Ultimamente, parece que Francisco tem prazer em jogar dinheiro fora.

	FRANCISCO: (Entrando) É o que todo mundo, aqui, faz.

	LEILA: Onde está o relógio? Deve ter muito valor.

	RITA: Foi parar na cocheira.

	LEILA: Na cocheira? Mas é uma raridade, papai!

	FRANCISCO: Vou lá saber. Comprei porque meu pai tinha um igual. (Meio evocativo) Era o presente de casamento de meu avô para os filhos. O relógio e a recomendação: “não deixe nunca o sol pegar você na cama”. (Incisivo) É o que ele faz muito nesta casa. (Mordaz) Luís já levantou?

	LEILA: Levantar pra quê, papai?

	FRANCISCO: Seu marido apodrece na cama!

	LEILA: Não está dormindo, está lendo. Ele andou muito a cavalo de manhã. Deve estar cansado.

	FRANCISCO: Também! Jogaram baralho até o galo cantar! 

	RITA: (Evitando o assunto) Sua prima Lucília também tem um relógio igualzinho!

	LEILA: É como aquele?

	RITA: É. Lembra-se?

	LEILA: Também, se não me lembrasse. Uma das poucas coisas que tio Quim conseguiu tirar da fazenda quando ela foi à praça. Ah! Ia me esquecendo: a máquina de costura, também.

	FRANCISCO: (Troca olhar com Rita) E com a máquina, Lucília já construiu a casa, trabalhando noite e dia. Trabalho! Coisa que muita gente desconhece.

	LEILA: Não suporto Lucília! Dura, revoltada...! 

	FRANCISCO: Mas sustenta, sozinha, a família!

	LEILA: Por que o relógio não está na sala?

	FRANCISCO: Precisa consertar e está melhor na cocheira do que aqui.

	LEILA: Hoje há muita procura de móveis antigos: relógios, cômodas, cadeiras... coisas da época colonial, do tempo do Império.

	RITA: Engraçado! Sempre tive vontade de trocar meus móveis.

	LEILA: Não faça isso! São lindíssimos. A senhora pensa? Na capital há gente que paga um dinheirão por isto... (Ferina) e fala que sempre pertenceu à família.

	RITA: (Satisfeita) Estão velhos demais, minha filha.

	LEILA: Depois, não se esqueça: a senhora deu para mim. Faço questão de ficar com eles.

	FRANCISCO: Ninguém vai carregar meus móveis. E o relógio, muito menos.

	RITA: Ora, Francisco!

	LEILA: Se o relógio pertenceu à família de Luís, é muito justo que eu fique com ele. Não sabia, papai, que o barão de Jaraguá é antepassado de meu marido? Foi riquíssimo!

	Bié entra, vindo da cozinha; está sujo, com a roupa rasgada e o cabelo despenteado.

	FRANCISCO: É sempre assim: avô rico, pai remediado, neto pronto.

	RITA: Francisco!

	BIÉ: Pai! O Argemiro tá querendo batê uma prosa com o senhor.

	FRANCISCO: Quantas vezes já disse para não falar assim? Parece que tem prazer em ser atrasado. (Gritando) Onde está o Argemiro?

	BIÉ: Deixei ele no curral. Tá nervoso hoje, pai!

	Rita, preocupada, observa Francisco e sai para a cozinha.

	FRANCISCO: (A Bié) Pegue a winchester e dê um jeito nos sanhaços. Estão acabando com as jabuticabas. (Raivoso) Nunca vi passarinho mais daninho.

	BIÉ: Num dianta. Esses sanhaços sabe falá até franceis. Nunca vi tão veiacos.

	FRANCISCO: Velhacos! Leve assim mesmo. Será sua obrigação de hoje em diante. Mas não quero que mate. Só para espantar. (Saindo) Faça alguma coisa! Não fique só ouvindo conversa fiada do Vaqueiro.

	BIÉ: Que foi?!

	LEILA: Nada. Por quê?

	BIÉ: O véio, hoje, levantou com o pé esquerdo. Vou limpá a área!

	LEILA: É só não falar tão errado.

	BIÉ: Dá na mesma. Veiacos ou velhacos, eles estraga do mesmo jeito.

	LEILA: (Subitamente) Bié! Ainda existem as matas da “Vista Alegre”?

	BIÉ: Uai! Por que não haverá de existir?

	LEILA: Assim que puder, vou ver a “Vista Alegre”. Sempre achei o lugar mais bonito da fazenda.

	BIÉ: Meus magrelo também gosta muito. Lá, ninguém põe a mão. É onde quero morá.

	LEILA: (Meio hirta) Na “Vista Alegre”?

	BIÉ: É. Faço meu rancho no meio da mata e quero caçá até rachá. A mata, meus magrelo e o Vaqueiro, pra me contá estória de caçada. Não quero mais nada.

	LEILA: (Ferina) Também, você não faz outra coisa: caçar, não é?

	BIÉ: Qualé o meu?

	LEILA: (Dúbia) Não tem mau gosto. (Olhando a cabeça de cervo pendurada na parede) Nunca pude compreender como vovô conseguiu matar esse animal. Só de pensar em enfrentar um bicho desses... fico arrepiada!

	BIÉ: Vovô era macho sacudido. Pegava à unha se era preciso.

	LEILA: (Insinua) Como você? 

	BIÉ: Tar qual.

	LEILA: (Pequena pausa) Bem! Se a “Vista Alegre” for minha, poderá caçar à vontade.

	BIÉ: (Lentamente, depois de passar a mão na cabeça do cervo) Éééé! Mas num vai sê!

	LEILA: Não sei por quê! Pode ser tão minha quanto sua. (Subitamente) Quer me acompanhar? Tenho medo de seus cachorros.

	BIÉ: Ah! Meus magrelo são mordedô memo.

	Bié sai pelo corredor. Leila vai ao espelho do cabide e se arruma, preocupada. Bié volta com uma winchester.

	LEILA: Bié! E o Sebastião? Não fica na fazenda ajudando o papai?

	BIÉ: Aquele? Ham! Sombra e água fresca é o que ele qué.

	LEILA: Que vergonha!

	BIÉ: Num deixa de sê bão.

	LEILA: A fazenda devia ter um administrador. Papai não dá conta de tudo. Você não acha?

	BIÉ: Sei lá. O pai é que sabe. (Rita entra, apressada)

	LEILA: Mamãe! Papai precisa descansar.

	RITA: (Volta-se, aflita) Por quê? Aconteceu alguma coisa?

	LEILA: Não. Mas está abatido, anda tão irritado!

	RITA: Francisco foi sempre assim.

	LEILA: Nervoso... Quase não fala com a gente!

	RITA: O serviço é demais. Seu pai não sabe mandar. Prefere fazer.

	LEILA: Já que o Sebastião não sai da cidade, por que não arranja um administrador?

	BIÉ: Ehêêêê!... Vai demorá?

	RITA: Hoje é difícil encontrar quem queira trabalhar.

	LEILA: Assim poderiam viajar. Há tanto tempo que sonham com isto.

	RITA: Ainda tenho esperança de que Sebastião tome juízo e ajude o pai.

	LEILA: Acho até que já passou da época. Não passa de um preguiçoso. Não gosto de ver papai se matando no trabalho. (Maldosa) Até parece que não tem filho homem!

	BIÉ: Ehêêêê! Que pensa que eu sô?

	LEILA: Outro preguiçoso!

	RITA: (Corta antes que Bié responda) Traga laranjas, minha filha. Antenor e Alzira vêm jantar. Desça e diga à Geni que venha me ajudar.

	Leila e Bié saem. Leila passa o braço no ombro de Bié, tentando ser amável. Bié afasta-se.

	BIÉ: (Desconfiado) Ehééé! Que é que tá querendo?

	LEILA: Nada. Não posso fazer um agrado?

	BIÉ: Pra quê? Ocê nunca fez! (Saem pela cozinha)

	RITA: (Chamando) Ada! Ada!

	Leila e Bié passam na varanda, ao fundo. Leila chega à janela.

	LEILA: (Varanda) Mamãe! A senhora ainda tem vontade de ir a Roma, ver o Papa?

	RITA: (Na sala) Tenho.

	LEILA: (Varanda) Vai haver uma excursão. Baratíssima! Por que não aproveita?

	RITA: (Na sala) Isto é com o seu pai.

	LEILA: (Varanda) Já sei: “Depois da próxima colheita!” Por que trabalharam a vida toda?

	RITA: (Na sala) Para vocês, minha filha. (Leila sai)

	BIÉ: (Varanda. Passando à esquerda) Ver o Papa! Ocê magina cada coisa!

	Leila e Bié desaparecem. Rita fica perdida em seu sonho; sorri com tristeza.

	RITA: (Subitamente) Ada! Hoje a mesa fica por sua conta. Ada! Venha estender a mesa.

	ADA: (Voz que vem do quarto) Estou ocupada.

	RITA: Esperar alguma coisa de vocês é perder tempo.

	Rita sai para a cozinha, reaparece na varanda, começando a estender a mesa. Ada sai do quarto, vestida com simplicidade. Há qualquer coisa de sensual no rosto e em seus movimentos.

	ADA: (Entrando) A senhora só pede para mim.

	RITA: (Varanda) Vocês podiam ajudar um pouco. (Sai)

	ADA: Onde estão Leila e Geni? A casa não é só minha. Aliás, é minha somente na hora do batente.

	RITA: (Entra na sala) A casa é de todos, e todos devem ajudar.

	ADA: Sei! A baronesa chegou da Capital com as mãos finas demais para o serviço, não é?

	RITA: Leila e Luís estão de férias.

	ADA: (Retesada) Férias!

	RITA: (Olha Ada com expressão de desânimo)

	ADA: É sempre assim: tocou na Leila a senhora se ofende. Eu trabalhar nesta casa para eles aproveitarem? Nunca! Desaforo!

	RITA: Você não quer ter obrigação, só fica mofando dentro do quarto, lendo livros sem utilidade nenhuma. Depois, quando seu pai se zanga, querem achar ruim.

	ADA: E o “belo adormecido”? Já levantou? Ou vai dormir cem anos?

	RITA: (Vai à janela e grita) Geni! Geni! Venha me ajudar. Chega de conversa.

	ADA: A Geni é boba! Acredita em tudo que a Leila conta. Pura mentira! Querem bancar os grã-finos! São tão casca grossa como nós. (Imita Leila com extrema antipatia) “Que ar saudável! Tão repousante! E tudo vasto, tão verde! Verduras, verduras!” Essa é boa. Quem gosta de capim é boi.

	RITA: Ada! Já é tempo de pensar em coisas sérias. Parar com essas brigas, minha filha!

	ADA: (Subitamente) Fique a senhora sabendo que estou com os olhos abertos. Não sou boba, não. Sei muito bem o que vieram fazer. Estão certos de que vão ficar com a melhor parte da fazenda. (Ri nervosa) Pois vamos ver!

	RITA: É você quem só pensa nisto.

	ADA: Estou aqui para defender o que é meu, pensando em coisas sérias. São capazes de carregar até os paus das cercas. Não sou trouxa, não.

	RITA: Não diga isso!

	ADA: Digo porque é verdade. Conheço bem a Leila. Aquela máscara não me engana. Ela que não venha com frescura por cima de mim.

	RITA: Ada! Que linguagem! Onde está a educação que lhe dei, minha filha?

	ADA: (Procura controlar-se) Vocês sempre tiveram preferências. Tenho que me defender.

	RITA: Para mim são todos iguais!

	FRANCISCO: (Entrando) Ada! Pegue a caderneta da cooperativa. Está em cima do criado-mudo. (Ada sai. Rita disfarça) Que foi?

	RITA: Nada. Vai a Jaborandi a esta hora?

	FRANCISCO: Não. Vai o Argemiro. Precisa de alguma coisa?

	RITA: Preciso. (Pequena pausa) Mande recado ao Sebastião para vir embora.

	FRANCISCO: Aquele não tem jeito. Enquanto não acabar o dinheiro que levou, não põe os pés aqui.

	RITA: Fale assim mesmo. O Sebastião precisa trabalhar.

	FRANCISCO: Precisa mas não quer. Que posso fazer?

	RITA: Você não pode continuar assim... sem ninguém para ajudar. Não temos mais idade para...

	FRANCISCO: (Corta) Quando não puder mais trabalhar, prefiro morrer. (Ada volta à sala) Escreva o que sua mãe quer.

	RITA: Dois cruzeiros de fermento, pó royal, um espanador, pimenta do reino, alho...

	FRANCISCO: Alho? Onde já se viu comprar alho na cidade?

	RITA: Essa gente, na fazenda, não faz mais fartura! Alho... e trazer o Sebastião. É só, Ada.

	ADA: Trazer o Sebastião! Acho até graça.

	Leila e Geni entram na varanda, à esquerda. Leila carrega uma cesta de frutas. Geni é mais moça do que as irmãs; veste culote um pouco apertado, revelando um corpo bonito. O que caracteriza Geni são as expressões e sorrisos irônicos e maliciosos. Tudo nela indica a mulher bonita e amorosa, ainda por desabrochar.

	GENI: (Varanda) Sempre achei a Lúcia muito caipira. (Desaparecem)

	ADA: (Sala) Eis a baronesa! Bem capaz de querer alguma coisa.

	RITA: (Sala) Ada!

	LEILA: (Varanda. Parando em frente à janela, ao fundo) E os vestidos? Coitada!

	GENI: (Varanda) Dinheiro, ali, não adianta mesmo.

	LEILA: (Varanda) E são podres de ricos! (Saem)

	ADA: (Sala) Essas duas sabem tesourar.

	LEILA: (Entrando na sala) Estou cansada!... mas me sentindo outra!

	Ada olha com desprezo para Leila. Geni vai olhar-se no espelho do cabide.

	GENI: O dia, hoje, está absolutamente blue! (Enfática, tentando imitar Leila) Tem razão, Leila. Este sol estraga a pele da gente. Estou parecendo uma cabocla.

	FRANCISCO: (Incisivo) É o que você é.

	ADA: (Consigo mesma) “... tipatia!

	GENI: Vou passar um pouco de nata.

	FRANCISCO: É favor não mexer nas minhas vasilhas de leite. Não estou para comer leite magro.

	GENI: Não posso ficar com a pele estragada, papai!

	RITA: (Conciliadora) Passe leite de mamão com fubá, minha filha.

	GENI: (Superior) Essa mamãe tem cada uma!

	RITA: Usei tanto e era tão bom.

	LEILA: Leite! É uma das coisas de que mais sinto falta na Capital. Também! Leite de torneira!

	ADA: Você sente falta de tanta coisa, Leila, que é melhor voltar para a fazenda, não acha?

	LEILA: Nem penso nisto! Em todo caso, Ada, não é ideia para se desprezar.

	FRANCISCO: (Consigo mesmo) Já vi tudo.

	ADA: Sei! O Argemiro vai à cidade, Geni. Não quer nada?

	GENI: Creio que não. (Falsa indignação) No Interior não se encontra nada!

	ADA: Mande comprar pó de arroz. Não estou para lhe sustentar. Vou comprar esmalte e já aviso que não empresto a ninguém.

	GENI: Ótimo! Preciso mesmo.

	ADA: Pode tirar o cavalo da chuva! Meu esmalte você não pega. Não sou pai de pançudo.

	FRANCISCO: É sempre assim. Tudo é preciso comprar às dúzias. Uma não pode usar as coisas da outra?

	RITA: Não. É melhor que cada uma tenha o que é seu. Depois sou eu quem aguenta as brigas. (Sai)

	ADA: Leila. Você, que é muito grã-fina, pode me dizer de que cor mando comprar o esmalte?

	LEILA: Sangue de índio. É a última moda.

	GENI: (Despeitada) Com você não combina.

	ADA: (Entrega a caderneta a Francisco) Também pedi um cadeado para o meu criado-mudo.

	FRANCISCO: (Saindo) Gostaria de saber se índio tem sangue diferente do meu.

	LEILA: (Condescendente) Nomes da moda, papai. Sabiam que os vestidos tornaram a subir?

	GENI: Aquele negócio de fazer da gente varredor de rua, não podia mesmo continuar. E que coisa mais feia.

	LEILA: Eu achava distinto, mais elegante.

	ADA: Ham! Distinto! Desde quando a distinção está na roupa?

	LEILA: (Olha significativamente para Ada) Quem não sabe se vestir, não pode ser distinto. Conheço uma pessoa pelos sapatos. Pelas roupas que usa. (Ada nota a observação e se remói)

	GENI: Eu, por mim, não gostava. Para que temos pernas bonitas, se não é para mostrar?

	ADA: Modesta, hein?

	GENI: Reconheço a verdade, apenas.

	ADA: Pernas por pernas, acho que as minhas são bem melhores.

	GENI: Esses paus de virar tripas?

	ADA: Também já viraram muitas cabeças... por aí.

	GENI: Cabeças de prego?

	ADA: (Levanta uma das pernas) O Martiniano acha uma das mais bonitas que já viu. Nem no cinema. Até queria passar a mão.

	LEILA: Ada!

	GENI: Que indecência!

	ADA: Vai querer bancar a santinha? Só se for do pau oco.

	GENI: Aposto como ela deixou!

	ADA: Lógico. Fingimento comigo não tem carreira.

	LEILA: Pior para você.

	ADA: (Vinga-se) Não se esqueça de que seu casamento foi feito às pressas.

	GENI: Credo! (As três riem)

	ADA: Essa arma para arranjar marido, graças a Deus, não preciso empregar.

	LEILA: Não foi arma.

	ADA: E onde estão os filhos?

	LEILA: Virão a seu tempo. Sou contra nascimento de filhos, nem bem se casa. Veja essas caboclas: filhos em pencas, velhas antes do tempo. (Desvia o assunto) Por falar em filharada, como vai a Dolor? Ainda mora na fazenda?

	ADA: Mora. Mas, se fosse o pai, eu mandava embora.

	LEILA: Por quê? Dolor foi minha pajem!

	ADA: O filho não quer fazer nada. Virou crente; agora é pregador.

	LEILA: Joaquim?! Pregador?!

	ADA: Com Bíblia e tudo. Anda por aí, dizendo que vai voar pro céu. Basta bater os braços.

	LEILA: (Rindo) Mas... Ficou louco?!

	GENI: (Olhando-se ao espelho) Louco de atirar pedra!

	ADA: Se fosse papai, eu mandava ele ir voar mais adiante.

	LEILA: Coitada da Dolor!

	GENI: Para que falar sobre isto! (Volta-se) Também penso como você, Leila. Acho que a gente deve aproveitar o marido enquanto moço.

	ADA: E eu e Martiniano é que somos indecentes!

	LEILA: (Tentando ser amável) Quem é Martiniano, Ada? Eu conheço?

	ADA: (Venenosa) Não. Não é do seu tempo.

	LEILA: Quem ouve você falar, há de pensar que sou uma velha.

	ADA: As “esporas” estão começando a aparecer.

	LEILA: Sou quatro anos mais velha do que você. Só isto!

	ADA: Quatro, não, seis. Se começar a diminuir muito, daqui a pouco o Bié ainda não nasceu.

	GENI: Martiniano! Vê se isto é nome de gente civilizada!

	ADA: (Sensual) Civilizado ou não... ele me faz perder o caminho de casa. Essa é que é a verdade.

	LEILA: (Interessada) Mas quem é ele?

	GENI: Filho de dona Marta, da fazenda Monte Belo. Uma chata! Precisa ouvir ela falando! “O sol nunca me pegou na cama. Trabalho pra mim é oração. Vivo de joelhos diante de minhas plantas!” Ela e o filho são a cesta e a tampa. De encher!

	ADA: Sei muito bem o que ele é capaz de encher. Competência que muitos não têm!

	GENI: (Tentando ser mais experiente do que é) Homem, para mim, tem que ser homem no duro mesmo. Costa em “V”. (Maliciosa) E anda uma carestia, minha filha.

	ADA: (Ameaça velada) Se anda! Quando aparece um, é preciso ter muito cuidado.

	LEILA: Vocês têm cada uma!

	GENI: E você, Leila? Qual é sua opinião?

	LEILA: A respeito?

	GENI: Homens. Não estamos falando sobre eles?

	LEILA: Bom. Eu não posso me queixar.

	ADA: (Venenosa) Está-se vendo.

	GENI: (Mesmo tom) Você está magra, Leila!

	LEILA: (Inquieta) Sempre fui assim.

	ADA: Com essa máscara... e esse negócio de aproveitar marido?

	GENI: Luís é um pedaço, Leila.

	LEILA: Pedaço, mas é meu, ouviu?

	ADA: Não é meu tipo. Gosto de gente queimada, suja de terra e não de pó de arroz. Por isso mesmo, quero me casar com um dos primos.

	GENI: (Enfadada) Chega de primo.

	ADA: (Marca as palavras) Pelo menos sei quem são.

	LEILA: Meu marido não é caboclo. Tem tradição.

	ADA: Tradição!

	GENI: É, o tipo que eu gosto: pálido, educado, aristocrata!

	ADA: Tome cuidado, Leila.

	LEILA: Tenho confiança... em mim.

	GENI: (Íntima) Como é que ele é na cama, hein?

	LEILA: Engraçadinha!

	Rita entra e sai da sala, atarefada e aflita.

	RITA: Geni. Ada. Venham acabar de estender a mesa. Está na hora.

	LEILA: (Para diante do espelho e examina, preocupada, o rosto)

	GENI: Ada! Eu dou os pratos pela janela.

	ADA: (Sai para a varanda, encontrando-se com Bié) Sangue de índio! Sangue de índio!

	BIÉ: (Olhando Ada) Tá doida?

	GENI: (Enfática) Vai jantar nessa sujeira?

	BIÉ: Num tá acostumada?

	LEILA: Tia Alzira e tio Antenor vêm jantar conosco.

	BIÉ: Que “nosco” o quê. Não vou jantar na mesa.

	ADA: (Surge na varanda e observa Leila pela janela)

	LEILA: Mas, por quê? É tão bom ver a família reunida.

	BIÉ: A gente vê todo dia.

	LEILA: Sempre achei que a mesa de refeição é o lugar mais importante de uma casa. Os pais conversam com os filhos, dão conselhos, tratam de negócios. (Insinua) Quantas coisas importantes não podem ser resolvidas num jantar!

	Ada e Geni trocam um olhar de compreensão e desconfiança.

	BIÉ: Não sou trouxa. Sei que prá mim vai cair o “ciscante” e o “cantante”.

	LEILA: Que é isso?

	GENI: (Ri) Os pés e o pescoço do frango.

	Leila ri. Durante toda a cena, Geni entrega à Ada, pela janela, os pratos, talheres etc.

	LEILA: Vai lavar as mãos, pentear o cabelo.

	GENI: Com gente suja não sento à mesa. Também acho que uma mesa de refeições...

	BIÉ: (Corta) Virou papagaio? Já não senta tarde. (Sai para a cozinha)

	RITA: (Entrando) Vão se arrumar. O jantar está pronto. E o Luís, minha filha?

	LEILA: Está no quarto, lendo. Luís está muito interessado em novos métodos de plantio de café, curvas de níveis... problemas agrícolas! (Foge do assunto) Mamãe! A senhora anda muito em desordem. Precisa cuidar mais de si. Por que não arranja empregada?

	ADA: Acho bom, mesmo.

	RITA: Seu pai gosta mais da comida que eu faço.

	GENI: A mamãe é boba! Já estou cansada de falar, Leila, mas não adianta. Acostumou a ser escrava do papai.

	RITA: Ora, Geni!

	GENI: Escrava, mamãe, escrava!

	LEILA: Eu não me mato. Não tem perigo. Os homens são muito egoístas.

	RITA: Isso faz parte da nossa obrigação, minha filha. O marido tem direito de ser bem tratado em casa.

	GENI: Não estou falando, Leila?

	LEILA: Trato como posso. Não casei para ser cozinheira. Há outros métodos para se prender um marido. Prefiro um bom perfume ao cheiro de cebola.

	RITA: Ora, Leila!

	LEILA: Para que temos restaurantes!

	RITA: Comida de restaurante é ruim, minha filha.

	LEILA: Alimenta do mesmo jeito. Depois, esse negócio de esposa cozinheira, lavadeira, arrumadeira, passadeira... não se usa mais.

	GENI: (Arrebatada) Esposa é ser amante!

	RITA: (Escandalizada) Tenha modos, Geni!

	LEILA: Conheci gente na Capital que tem dúzias de empregadas. Sabia que o pai de Martino foi colono de café?

	RITA: ?

	LEILA: Martino foi padrinho de casamento de Luís. Não se lembra?

	RITA: Ah! Bonito moço!

	LEILA: Pois o pai foi colono. Imagine a senhora! Martino casou-se com Isabel, prima de Luís. Riquíssimo! Fomos jantar em casa deles diversas vezes. É um verdadeiro palácio. Os quadros, os cristais, as porcelanas, os móveis... tudo antiquíssimo! Uma fábula! Os tapetes são desses que não se veem os pés das pessoas, de tão grossos.

	GENI: Devia ser gozado. Toda essa gente conversando e sem pés!

	ADA: Deus me livre! Parece família de gente aleijada. (Saindo) Deve ser um pulguismo!

	LEILA: Luís não gosta que fale, mas comentaram muito que o colono comprou a nora, só porque era bisneta de barão.

	RITA: (Aborrecida) Depois você me conta, minha filha. Vão se arrumar que já está tarde. Geni! Nada de briga por causa do banheiro.

	LEILA: Quer ver os vestidos, Geni? (Acende um cigarro) Trouxe um para você. Última moda!

	GENI: (Meio desconfiada) Você voltou amável! Que está querendo?

	RITA: Não me conformo, minha filha, de ver você fumar!

	LEILA: (Displicente) Usa, mamãe.

	RITA: Que coisa mais feia!

	LEILA: (Saindo abraçada com Geni) O tempo antigo já passou, mamãe. Felizmente! (A Geni) Amável! Nós duas sempre fomos amigas. (Saem)

	BIÉ: (Entra com um prato nas mãos)

	RITA: Não espera pelos outros?

	BIÉ: Não gosto de comê na mesa.

	RITA: Quantas vezes é preciso ensinar que é falta de educação não esperar pelos outros?

	BIÉ: (Senta-se no banco do alpendre) Na mesa todo mundo me chama atenção. Isso enche. (Joga qualquer coisa no chão) 

	RITA: Não jogue osso no chão, Bié!

	BIÉ: É pro Esperto. Ele também precisa comê.

	RITA: Mas não aqui! (Rita apanha o osso) Meu filho! É preciso ter modos. Não aprendem nunca! Todo mundo procura melhorar e vocês só dão para trás!

	Rita desaparece pela porta da cozinha. Bié levanta-se com o prato na mão e vai à extremidade do alpendre.

	BIÉ: (Grita) Ohôôôô, Vaqueiro! Vem cá! (Escuta) Eta nego à toa! Num sabe nem falá alto.

	VAQUEIRO: (Entrando) O senhor chamou, seu Bié?

	BIÉ: Mexeu o angu dos cachorro?

	VAQUEIRO: Está pronto.

	BIÉ: Vou caçá na Vista Alegre, amanhã. Não qué ir?

	VAQUEIRO: Não, senhor.

	BIÉ: Vamos comigo, Vaqueiro. Deixa disso!

	VAQUEIRO: Não quero, não senhor. Eu disse que ficava aqui só pra cuidar dos cachorros.

	BIÉ: O homem já morreu. Pra que ficá pensando?

	VAQUEIRO: Eu vim pra cuidar dos cachorros. Só isto.

	BIÉ: (Pequena pausa) É verdade mesmo, Vaqueiro, que ele cercava caça a pé?

	VAQUEIRO: É. (Perdido) Depois que o compadre João José morreu, não cacei mais. Nem quero caçar.

	BIÉ: Você gostava muito dele, não é?

	VAQUEIRO: Não houve homem melhor no mundo!

	BIÉ: Eu sei. Era caçadô!

	VAQUEIRO: Caçamos juntos durante cinquenta anos.

	BIÉ: (Incitando) Como é mesmo a estória da Lambisgoia? Aquilo, pra mim, é prosa, Vaqueiro!

	VAQUEIRO: Não é, não. Cachorra briosa estava ali. Era a menina dos olhos do compadre João José. Cachorra tira-prosa. Havia um resfriado no campo onde o cervo costumava ir. Velhaco como aquele, seu Bié, eu e o compadre João José nunca vimos.

	BIÉ: Nunca vi um que não fosse veiaco.

	VAQUEIRO: Fomos esperar ele no resfriado. Ele pressentiu, virou nos pés. Mas a Lambisgoia era maliciosa... e quando vimos, ela urrou longe. Ehêêê, seu Bié! Pregamos em cima do bezerro, cercando pra não deixar ir no rio. Compadre João José sumiu no campo feito catingueiro...!

	Enquanto Vaqueiro conta a caçada, os dois saem e as luzes vão abaixando. Lentamente, as luzes se acendem. É noite. Ada entra pela porta do corredor, vai ao alpendre, volta-se, olha-se no espelho do cabide, vai ao fundo e examina a varanda. De repente, corre para seu quarto, enquanto entra Luís. Luís é alto, está muito bem vestido e tem um todo aristocrático. Entra pela porta da cozinha, atravessa a sala vagarosamente, olha na direção do corredor; contrai o rosto, aborrecido, e se dirige para o alpendre, encostando-se no batente da porta; acende um cigarro e fica pensativo. Percebe-se, em Luís, uma grande luta interior. Impaciente, joga fora o cigarro que acabou de acender. Ada sai do quarto, com um livro nas mãos, e fica observando Luís. Parece transformada, provocante mesmo, em seu vestido simples e decotado. O rosto sem pintura e os cabelos soltos dão-lhe um ar de beleza selvagem. Há qualquer coisa de insólito em sua expressão. Luís vai até a tábua pendurada e passa a mão na casa de “joão-de-barro”. Ada sorri.

	ADA: Luís.

	LUÍS: (Volta-se, meio assustado)

	ADA: Assustando-se à toa? 

	LUÍS: Estava distraído.

	ADA: Você também vive com o pensamento no mundo das estrelas?

	LUÍS: Quem mais vive? 

	ADA: Meu pai.

	LUÍS: Estava pensando em nosso mundo, mesmo.

	ADA: (Pausa) Gosta de ficar só? Vou-me embora. (Faz menção de sair)

	LUÍS: Não. Fique!

	ADA: Às vezes, parece não pertencer à família.

	LUÍS: Por quê?

	ADA: Quase não fica onde estamos, conversa pouco, sempre triste.

	LUÍS: Temperamento. 

	ADA: Só?

	LUÍS: Só. Vocês é que estão sempre alegres.

	ADA: Acha nossa casa divertida?

	LUÍS: Acho. Sabem o que querem.

	ADA: Você, não? 

	LUÍS: Acho que não.

	ADA: Seu mal é solidão. (Insinua) Também acho triste, casa sem crianças.

	LUÍS: Já me acostumei. (Evita o assunto) Onde estão os outros?

	ADA: Na sala. Mamãe resolveu desenterrar as fotografias antigas para mostrar à tia Alzira. Demos boas risadas. Se fossem minhas, iam todas para o fogo.

	LUÍS: Por quê?!

	ADA: Para que recordar o que já passou?

	LUÍS: Todo mundo gosta de reviver momentos felizes.

	ADA: Eu não gosto. O que passou, passou. Vocês são diferentes, não são?

	LUÍS: Vocês, quem?

	ADA: Sua família. Vivem pensando em bandeirantes, barões e não sei quem mais.

	LUÍS: Sua família também. Que pensa que seu pai vê no telescópio todas as noites?

	ADA: Estrelas! 

	LUÍS: É provável.

	Pausa. O assunto parece ter acabado. Luís e Ada olham o céu, mas um sente a presença do outro.

	ADA: (Subitamente) Ficou aborrecido com o que aconteceu à mesa? (Falsa indignação) A Leila não devia ter falado naquilo!

	LUÍS: Não tem importância.

	ADA: (Examina Luís) Fica bem de botas. Devia usar sempre.

	LUÍS: Uso quando vou à hípica.

	ADA: Isto é outra coisa. Está parecendo um fazendeiro.

	LUÍS: E isto? É, elogio?

	ADA: Para mim é. O maior. (Subitamente) Acha que sou sem vaidade?

	LUÍS: Não.

	ADA: Feia? Assim, despenteada, sem pintura?

	LUÍS: Pelo contrário.

	ADA: Pensei que gostasse de mulher muito pintada.

	LUÍS: Interessa a você o que penso a respeito das mulheres, pintadas ou não?

	ADA: Se não interessasse, não perguntaria.

	LUÍS: Há mulheres pintadas que são bonitas; e outras que o são, porque não se pintam. Está satisfeita?

	ADA: Mais ou menos. Acho que... Sai daí! As abelhas picam você.

	LUÍS: (No mesmo lugar) Desde que não seja a abelha-rainha.

	ADA: Você só vive preocupado com nobreza, não é? De rainha ou não, picada de abelha dói.

	LUÍS: Não são as rainhas que matam os machos? Devem ser mais venenosas. (Olhando o caixão de abelhas) Seu pai é mesmo uma pessoa diferente. Tem ciúmes de tudo. Não gosta que matem os passarinhos, que peguem os peixes; gosta de olhar estrelas e protege abelhas e marimbondos.

	ADA: Fazem parte da fazenda.

	LUÍS: Somente neste alpendre, contei seis caixas de marimbondos!

	ADA: (Insinua) Abelha, marimbondo... dentro de casa, traz sorte, dinheiro!

	LUÍS: É? Então, vou levar algumas caixas comigo.

	ADA: Por quê? Está precisando?

	LUÍS: (Disfarça) Dinheiro nunca é demais.

	Pausa. Ada olha as caixas de marimbondo no forro do alpendre, vergando o corpo, provocante. Luís examina Ada, ficando excitado.

	LUÍS: Que está lendo?

	ADA: “Os dez mandamentos de uma terra boa”.

	LUÍS: E quais são?

	ADA: Todos têm nome de árvore: cedro, pau-d’alho, palmito... por aí afora. (Subitamente) Andou pela fazenda, hoje?

	LUÍS: Andei. 

	ADA: Aonde foi?

	LUÍS: Gosto de ver o ribeirão do Rosário nas matas da “Vista Alegre”. Fui lá.

	ADA: (Algo retesada) É por causa delas que anda lendo sobre novos métodos de plantio de café?

	LUÍS: Quem disse que me preocupo com essa literatura?

	ADA: Leila.

	LUÍS: Quando sua irmã põe uma coisa na cabeça... fica irritante!

	ADA: Eu sei. Todos aqui sabem que a “Vista Alegre” é a melhor parte da fazenda. Mata virgem! Lá, tudo nasce — basta jogar na terra.

	LUÍS: Não sei se é boa; sei que o lugar é muito bonito. Fui lá por causa disto.

	ADA: (Direta) É onde pretendo fazer minha sede.

	LUÍS: (Pequena pausa) A quem acha que deviam pertencer? As terras da “Vista Alegre”?

	ADA: Àqueles que terão a quem deixar. Quem não tem filhos não precisa de terras.

	LUÍS: Penso como você. É o que gostaria que Leila compreendesse.

	ADA: (Retesada) O quê?

	LUÍS: Prefiro receber a minha parte em dinheiro. Não sou fazendeiro.

	ADA: (Insinua, maldosa) Não sou igual à Leila. Em nossa família, as mulheres gostam de ter muitos filhos. São como a terra... que só precisa de trato e chuva... e alguém que semeie. Sabia que, na minha idade, minha avó tinha cinco filhos, era viúva e cuidava sozinha da fazenda?

	LUÍS: (Examina Ada) Você vai se casar...

	ADA: ... com um primo e ter oito filhos. Todos homens!

	LUÍS: (Ri) Como é que pode saber?

	ADA: (Categórica) Eu sei. Eu quero. Não tenho vaidade.

	LUÍS: (Sabendo) Que é que a vaidade tem com isso?

	ADA: Não me incomodo de ser elegante. Há mulheres que não têm filhos só para não estragarem o corpo. Não sabia disto?

	LUÍS: (Retesado) Claro que sei!

	ADA: Um dia... toda essa fazenda será de meus filhos. Vou escolher um homem esperto e trabalhador... e só me casarei depois que estiver grávida. (Encara Luís) Quero ter certeza.

	LUÍS: Sabe que é muito bonita?

	ADA: Já me disseram.

	LUÍS: (Não conseguindo se controlar) E... já experimentou?

	ADA: Já.

	LUÍS: (Excitado) Gostou?

	ADA: (Provocante) Acho que homem é a melhor coisa que Deus pôs no mundo. (Rápida) Homem que sabe semear uma terra... bem entendido.

	Pausa. Luís, cheio de desejo, fica diante de Ada sem saber o que fazer. Subitamente, controlando-se, volta-se para sair. Ada leva a mão à cabeça e grita.

	ADA: Ai!

	LUÍS: (Volta-se, rápido) Que foi?

	ADA: Uma abelha... 

	LUÍS: Picou você?

	ADA: Ajude-me! Não fique aí olhando.

	LUÍS: (Hesita, sem saber o que fazer.)

	ADA: (Com os cabelos desmanchados) Veja para mim, Luís.

	LUÍS: Onde?

	ADA: Aqui. Vê alguma coisa? 

	LUÍS: Não. Não vejo nada.

	ADA: Está andando na minha cabeça. Por favor, procure!

	Ada chega-se mais perto de Luís: estão praticamente abraçados. De repente, Ada levanta a cabeça: olham-se durante um momento e se beijam. Ada entrega-se. Dão vazão a um desejo intenso. Durante esta cena, Rita aparece na sala, vindo do corredor, e entra na cozinha.

	ADA: (Enquanto beijada) Não vá embora. Fique aqui!

	LUÍS: Ada!

	ADA: Você vive tão só quanto eu. Diga que me quer. Diga!

	LUÍS: Vamos sair daqui!

	ADA: Diga que me quer! Darei a você o filho que tanto desejou e ela não deu. Não deu por vaidade!

	LUÍS: Venha.

	Luís segura a mão de Ada e encaminha-se para a escada. Leila aparece na sala, vindo do corredor. Ao mesmo tempo, Rita sai da cozinha com um copo d’água na mão.

	LEILA: (Sala) A senhora não ouviu alguém gritar?

	RITA: (Sala) Não. Não ouvi. (Sai pelo corredor) Deve ser gente da colônia.

	De repente, Ada começa a rir alto. Luís olha para ela, sem compreender. Leila sai no alpendre e observa os dois, desconfiada.

	LEILA: Que foi?

	ADA: O Luís tem cada uma! Não sabia que seu marido era tão teimoso!

	LEILA: Teimoso, por quê?

	ADA: Tentei convencer o Luís para ficar na fazenda. Não é o que você quer? Foi inútil.

	LEILA: Deixe por minha conta. Isso interessa somente a mim.

	ADA: É o que você pensa. Acho que não vai conseguir.

	LEILA: Veremos.

	ADA: Luís diz que tem motivos fortes para não ficar.

	LEILA: Que motivos?

	ADA: Era disto que eu estava rindo. Luís acha perigoso ficar aqui. Por quê, não sei. Vê se você descobre! Você consegue sempre o que quer, Leila. Vamos ver desta vez.

	LEILA: Papai disse aquilo tudo brincando. Luís sabe disto perfeitamente. Vamos ficar.

	ADA: Agora, tenho minhas dúvidas. (Sai e desaparece pelo corredor)

	LEILA: Que disse a Ada? 

	LUÍS: Nada.

	LEILA: Como, nada?

	LUÍS: Nada, ora, nada!

	LEILA: Então, para que essa agitação?

	LUÍS: Depois do que aconteceu à mesa, como é que queria que estivesse? Não quero que tome iniciativas em meu nome. Quando quiser emprego, sei onde arranjar.

	LEILA: Não combinamos ficar na fazenda? Falar com papai? Achei que devia tomar a iniciativa e tomei.

	LUÍS: Mudei de ideia. Acho melhor partir.

	LEILA: Volta atrás, assim, sem motivo nenhum?

	LUÍS: As ofensas de seu pai são suficientes, não acha?

	LEILA: Ofensas! Para que esse orgulho? Estamos precisando, não estamos?

	LUÍS: Será que não entende?

	LEILA: Entendo, sim. Entendo muito bem. A família perdeu tudo e agora não conseguem, não querem se conformar com a situação. Quem trabalha, precisa aguentar muita coisa. É o que não está acostumado, não é?

	LUÍS: Você será infeliz aqui, Leila. Ouça o que estou falando.

	LEILA: E não somos lá, por acaso, levando aquela vida idiota de jogos? Esta casa também é nossa. Não vou deixar que me passem a perna.

	LUÍS: Não temos nada aqui. Seus pais ainda vivem!

	LEILA: Papai terá que dividir a fazenda um dia, pois que divida de uma vez. Assim moramos no que é nosso.

	LUÍS: Homens como seu pai não dividem a fazenda. Não repartem nada!

	LEILA: Terá que ser dividida mais tarde. Vou exigir minha parte. Agora! Depois, papai está cansado, precisando de alguém para ajudar.

	LUÍS: O Sebastião é quem tem obrigação, não eu.

	LEILA: Aquele bêbado? Há muitas semanas que não aparece na fazenda. Bié? Um inútil que só sabe caçar e ouvir conversa fiada desse Vaqueiro!

	LUÍS: Seu pai foi bem claro ainda há pouco: “Não quero ninguém aqui, cometendo besteiras à minha custa”. Não se sentiu humilhada?

	LEILA: Por falar em humilhação, e a que passei com seus amigos? Nós, pelo menos, não somos fingidos.

	LUÍS: Não, mesmo? 

	LEILA: Não.

	LUÍS: Em questão de maldades, vocês não podem falar de ninguém.

	LEILA: Ah! É? Lembro-me muito bem: “Luís! Você também pertence à família de quatrocentos anos, não é? Descende de quem, mesmo? Ah! A marquesa! A baronesa! Sua árvore genealógica é bem definida, Luís, uma das mais tradicionais! Nela estão contidas as dezesseis famílias da caravela de Martim Afonso de Souza! E você, Leila, a que família pertence? Do Sul de Minas? Ah! Não conheço. Engraçado! Nunca ouvi falar!”

	LUÍS: Isto não é nada, perto da humilhação que pode sofrer aqui, creia.

	LEILA: Quebrados! Querendo ser nobres à força. Nunca percebeu, não é? Não é de bom gosto perceber-se grosserias, mesmo quando são dirigidas à sua mulher! “Fala francês, Leila? Não?! Joga bridge, Leila? Não?!” Hipócritas! Se quiser, pode ir. Eu fico tomando conta do que é meu.

	LUÍS: Não me obrigue a fazer o que não quero, Leila!

	LEILA: (Retesada) Quatrocentos anos! Essa é boa. Isso já está fora da moda, meu caro. Você pode ter quatrocentos anos, mas sou eu quem tem isto! Isto...! (Faz o gesto do dinheiro, com os dedos) Era meu dinheiro que sustentava as mesas de “buraco”, “king”, “canastra” e toda aquela farolagem.

	LUÍS: (Furioso) Cale a boca!

	LEILA: Cale a boca, não senhor. Não sou sua empregada. O que é meu não vai ser posto fora em grã-finagem nenhuma. Sei! Receber minha parte em dinheiro!

	LUÍS: Você receberá aquilo que eu achar melhor.

	LEILA: Recebo em terras. O que é meu, é meu! (Olha firme para Luís) Isabel e você! Pelo que vejo é mal de família... ser comprado!

	LUÍS: É o que você quer, não é? Pois bem: vamos ficar.

	LEILA: Melhor para você.

	LUÍS: Vai ver para quem é melhor.

	LEILA: Agora, quero ensinar a Ada com quantos paus se faz uma canoa.

	LUÍS: Você não vai ensinar nada.

	LEILA: Deixe por minha conta. Sou casada. Levo vantagem sobre todos.

	LUÍS: Para vocês, filho só serve para garantir terra, não é?

	LEILA: Naturalmente que não.

	LUÍS: Porque se for, você está perdida. Filho meu, não terá.

	LEILA: Se não me fizer um filho, pego um peão da fazenda e deito com ele. Está satisfeito?

	LUÍS: Então, vamos precisar de berçário, porque muito filho vai nascer!

	Nesse instante, entra Geni, dando gargalhadas, com um retrato na mão. Logo atrás aparecem Rita e os outros.

	GENI: Viu esta fotografia, Leila? Olhe! Veja onde está a cintura. Repare no chapéu. Mamãe! Como teve coragem? Onde é isto?

	Leila e Luís disfarçam com muita classe. Bié toma a fotografia de Geni e entrega a Rita.

	BIÉ: Vai lavá essa cara rebocada, em vez de caçoá da mãe.

	GENI: Hum! Sai pra lá!

	RITA: (Sorri) É a Estação da Estrada de Ferro.

	BIÉ: Neste descampado?

	RITA: A praça ainda não existia. Naquele tempo era chique ir ver o trem partir. Este foi o dia da inauguração, quando partiu o primeiro trem.

	ALZIRA: (Examina) A Morozoni! Cantava tão bem na igreja! (Ri) Jesuína! Este magrinho é Antenor!

	GENI: De palheta e bengala, hein tio?

	ANTENOR: (Sorri. Saindo no alpendre) Bons tempos aqueles!

	FRANCISCO: (Saindo no alpendre) Fui muitas vezes na invernada ver o trem passar. À noite, parecia dragão soltando fogo.

	ANTENOR: (Alpendre) Queimou muita invernada!

	ALZIRA: (Saindo no alpendre) Trouxe muita gente esquisita!

	FRANCISCO: (Alpendre) Uma turcaiada!

	Na sala, jogo de cena entre Luís, Leila e Ada, enquanto olham as fotografias. Geni e Bié riem.

	ANTENOR: (Alpendre) Éééé. (Insinua) Como a noite está estrelada!

	FRANCISCO: (Alpendre) Noite sem luar.

	ANTENOR: (Alpendre) Parece que vamos ter chuva. Vento rio acima.

	FRANCISCO: (Alpendre) Boa para o telescópio. Bié! Traga o telescópio.

	GENI: (Sala) Ah! Meu Deus!

	ADA: (Sala) Vão começar as lições de astronomia.

	ANTENOR: (Alpendre) Finalmente vou conhecer o tal de telescópio.

	FRANCISCO: (Alpendre) E as estrelas.

	ANTENOR: (Alpendre) As estrelas eu já conheço.

	FRANCISCO: (Alpendre) De perto são diferentes, compadre. Vai ver!

	ALZIRA: (Alpendre) Pena não ter lua.

	FRANCISCO: (Alpendre) Assim é melhor para ver as estrelas.

	ALZIRA: (Alpendre. Sorri, perdida) Queria ver a lua minguante. Tio Bernardino costumava contar uma estória bonita sobre ela. Dizia que havia luta entre a terra e a lua por causa do sol; a lua perdia e, envergonhada, ia se escondendo. Qualquer coisa assim.

	RITA: (Alpendre) Bonita mesmo!

	ALZIRA: (Alpendre) Tio Bernardino era meio poeta. Mão aberta, coitado!

	ANTENOR: (Alpendre) Enquanto tocava flauta, a fazenda diminuía.

	FRANCISCO: (Alpendre) Éééée!

	GENI: (Sala) Vamos lazer um joguinho, Luís?

	LUÍS: (Sala) Vamos.

	FRANCISCO: (Alpendre) Bié! Não mandei buscar o telescópio?

	ALZIRA: (Alpendre) Vou ver o jardim. (Sai)

	RITA: (Alpendre) Plantei muito pouca coisa.

	ADA: (Sala) A “leite de pato”, não jogo.

	LEILA: (Sala) Que e isso? 

	BIÉ: (Sala) Fiado, uai! (Sai)

	LUÍS: (Sala) Que vamos jogar?

	ADA: (Sala) Caixeta. 

	LEILA: (Sala) Canastra. 

	GENI: (Sala) Buraco.

	FRANCISCO: (Alpendre) Na jogatina, são bons!

	RITA: (Alpendre) Nunca peguei num baralho.

	ANTENOR: (Alpendre) É coisa que a gente não via!

	GENI: (Sala) Jogamos buraco. Todo mundo sabe jogar.

	Bié entra na sala carregando o telescópio.

	BIÉ: (Sala) Também quero jogá.

	ADA: (Sala) Não jogo com fedelho.

	BIÉ: (Sala) Vamos jogá truque. É mais melhor.

	LEILA: (Sala) Que jogo é esse?

	ADA: (Sala) Não me venha dizer que não conhece truque!

	LEILA: (Sala) Não conheço.

	ADA: (Sala) Vai querer perguntar também o que é monjolo?

	LEILA: (Sala) (Maliciosa) E o que é?

	GENI: (Sala) Minha Santa Maria Eterna! Chega da antipatia, Leila. (Sai)

	ADA: (Sala) Estou ficando com o estômago embrulhado, com tanto enjoamento.

	FRANCISCO: (Alpendre) Boa colheita, compadre?

	ANTENOR: (Alpendre) Muito minguada!

	FRANCISCO: (Alpendre) É. Não chove mais na época certa!

	BIÉ: (Alpendre) Mãe! A Leila num sabe o que é monjolo!

	FRANCISCO: (Alpendre) Cuidado! (Pega o telescópio com extremo cuidado)

	BIÉ: (Alpendre) Mãe!

	RITA: (Alpendre) Não amole, meu filho.

	BIÉ: (Alpendre) Mais, mãe, aqui em casa sempre teve monjolo!

	FRANCISCO: (Alpendre) Bié! Traga o livro.

	BIÉ: (Alpendre) Aquele complicado?

	FRANCISCO: (Alpendre) É. O livro dá todas as explicações, compadre.

	Leila tenta ver as fotografias, apoiada em Luís; Luís tira o corpo. Ada observa-os e sorri.

	ADA: (Alpendre) Papai. Por que não põe o telescópio na varanda? Queremos jogar sossegados.

	FRANCISCO: (Alpendre) Vou pôr aqui mesmo. Gosto mais das estrelas deste lado. Os incomodados que se retirem.

	LEILA: (Sala. Tenta ser amável) Luís! Vamos dar uma volta a cavalo, amanhã?

	LUÍS: (Sala) Vou à cidade. (Volta-se e troca um olhar com Ada)

	ADA: (Sala) Vamos arrumar a mesa? Resolveu ficar, Luís?

	Ada e Leila arrumam a mesa para o jogo. Francisco acaba de preparar o telescópio; olha, acerta o tripé etc.

	LUÍS: (Sala) Resolvi.

	LEILA: (Sala) Não acabo sempre conseguindo o que quero?

	ADA: (Sala) Não acha mais perigoso?

	LUÍS: (Sala) Vou pagar para ver.

	GENI: (Sala. Entra com o baralho) Quando mamãe guarda as coisas, não há Cristo que ache. Vamos ver quem dá cartas.

	ALZIRA: (Alpendre. Voltando do jardim) Estão uma beleza os pés de zínia!

	RITA: (Alpendre) Plantando agora, as zínias abrem justo em finados.

	ALZIRA: (Alpendre) Vou plantar. As flores andam tão caras!

	RITA: (Alpendre) Principalmente em finados.

	GENI: (Sala) Sota.

	ADA: (Sala) Conde.

	LEILA: (Sala) Ás.

	GENI: (Sala) Eu e você, Ada.

	ADA: (Sala) Você quem dá cartas, Leila.

	BIÉ: (Sala) Ajudo você, Luís. Abre o olho. Essas aí são da mão ligera!

	ADA: (Sala) Trate de jogar direito.

	GENI: (Sala) Desde quando joga melhor do que eu?

	ADA: (Sala) Se comer barriga, vai ter!

	GENI: (Sala) Posso dar lições a você.

	ALZIRA: (Alpendre) Sapatinho? Para quem, comadre?

	RITA: (Alpendre. Tricotando rapidamente) Para o menino da Jovina. É uma pobreza!

	ALZIRA: (Alpendre) Outro filho?

	RITA: (Alpendre) O oitavo.

	ALZIRA: (Alpendre) Ouvi dizer que os meeiros estão virando crentes. É verdade?

	RITA: (Alpendre) É. Parece que o mundo está ficando de cabeça para baixo.

	ANTENOR: (Alpendre) Também os padres não aparecem. Não saem da igreja em Jaborandi.

	ALZIRA: (Alpendre) Com efeito, Antenor! Pra que falar de padre!

	ANTENOR: (Alpendre) É mesmo. Essa gente precisa mais deles do que o povo da cidade.

	FRANCISCO: (Alpendre) Pelo menos essa tal de crença tem uma bondade, compadre: ficaram muito mais ordeiros, cumpridores da obrigação. Não bebem, não fumam, acabou aquele negócio de baile na colônia todo sábado.

	ALZIRA: (Alpendre) Lázara, minha cozinheira, contou que o filho da Dolor anda dizendo que é Cristo. É verdade? Isto é blasfêmia!

	RITA: (Alpendre) Tenho muita pena da Dolor. Enquanto o filho vive sem fazer nada, ela trabalha na roça como uma moura.

	FRANCISCO: (Alpendre) Contanto que não façam desordem, podem acreditar no que quiserem. Já fui a Jaborandi e preveni o delegado Hélio.

	ALZIRA: (Alpendre) Convém! Quem pode saber no que dá uma loucura dessas!

	FRANCISCO: (Alpendre. Satisfeito) Veja, compadre!

	RITA: (Alpendre) Ada! Traga outro novelo de lã. Está no quarto.

	ADA: (Sala) Ihiiii! (Irritada, sai pelo corredor)

	ANTENOR: (Alpendre) Não estou vendo nada, compadre.

	FRANCISCO: (Alpendre) Pudera! Fechou justamente o olho que é para abrir.

	Gargalhadas na sala. 

	ANTENOR: (Alpendre) Mas, gente! Onde estou com a cabeça?

	RITA: (Alpendre. Olha, aborrecida, para a sala)

	Ada entrega o novelo de lã à Rita e volta à sala.

	ADA: (Sala. Irritada) Não sei o que seria de mamãe se não fôssemos nós.

	ANTENOR: (Alpendre) É mesmo muito bonito o diabo das estrelas!

	Leila embaralha rapidamente. Todos estão de olhos fixos em suas mãos. Leila, percebendo, exagera os movimentos.

	LEILA: (Sala) Detesto dar cartas.

	BIÉ: (Sala) Isso já é ser o capeta! Vai embaraiá lá mais adiante!

	GENI: (Saia) Detesta? Embaralhando desse jeito? Imagino se gostasse.

	BIÉ: (Sala. Grita) Mãe! Óia o modo da Leila embaraiá.

	RITA: (Indo à porta) Não amole, meu filho. E não fale tanto errado!

	BIÉ: (Sala) Pelo que vejo, você, lá em São Paulo, era profissioná! Que coisa!

	ADA: (Sala) Estou começando a desconfiar de muita coisa.

	Francisco e Antenor se revezam, olhando o telescópio. Alzira e Rita continuam tricotando com extrema rapidez.

	LEILA: (Sala) É assim que se embaralha. No meio de gente fina, ninguém embaralha como se picasse abobrinha.

	GENI: (Sala) Já estou com pena do meu dinheirinho.

	ADA: (Sala) Ah! Ia me esquecendo: grana em cima da mesa. Nada de crédito.

	GENI: (Sala) Esse, eu nunca mais vejo. (Põe o dinheiro no pires)

	ADA: (Sala) Eu não tenho medo. (Olha, ligeiramente, Luís) Jogo até minha parte na fazenda.

	BIÉ: (Sala) Jogá com profissioná não é comigo. Tá doido!

	LEILA: (Sala) Nunca jogaram em outro meio, é natural que fiquem admirados.

	ADA: (Sala) Pelo que vejo, esse meio anda cheio de profissionais. (A Bié) Profissionais, está ouvindo?

	BIÉ: (Sala) Ehêêê! Vamo pará? Quero falá errado e falo, pronto. P-r-o-f-i-s-s-i-o-n-á!

	Todos ficam absorvidos pelo jogo.

	ANTENOR: (Alpendre) Tem umas que piscam tanto!

	FRANCISCO: (Alpendre) As que piscam são iguais ao sol, compadre.

	ANTENOR: (Alpendre) Do mesmo tamanho?!

	FRANCISCO: (Alpendre) Até maiores. O sol é uma das menores.

	ANTENOR: (Alpendre) Então, isso é um mundo de Deus sem fim!

	FRANCISCO: (Alpendre) O livro diz que estão muito distantes. E cada uma tem seus planetas.

	ANTENOR: (Alpendre) Nunca imaginei! Os tais de cometas não apareceram mais, não é, compadre?

	FRANCISCO: O livro diz que eles têm ocasião própria para aparecer. De tantos em tantos anos. Por quê, não sei!

	ANTENOR: Decerto ficam perdidos nesse mundão!

	FRANCISCO: Nada, compadre. Eles têm uma batida certa e não sai dali.

	ANTENOR: Lembro-me do último cometa que apareceu. Foi um verdadeiro Deus nos acuda.

	ALZIRA: Não era para menos.

	RITA: Teve gente que chegou a morrer de susto.

	ALZIRA: A gente não saber as coisas é muito triste!

	RITA: Dizem que cometa é sinal de peste.

	ALZIRA: Coisa boa não deve ser.

	RITA: O último, quando apareceu, trouxe até guerra.

	ANTENOR: E a gripe espanhola, comadre. Quer coisa pior?

	ALZIRA: Pois é!

	Rita e Alzira continuam o tricô e conversam baixinho. Francisco e Antenor mudam o telescópio de lugar.

	SALA

	LUÍS: Bié! O Argemiro já voltou?

	BIÉ: Magino que não.

	LUÍS: O caminhão volta amanhã a Jaborandi?

	BIÉ: Num sei. Eles foi hoje.

	RITA: (Alpendre) Eles foram hoje, Bié.

	BIÉ: Ehêêê! Num posso mais abri a boca.

	GENI: Abra, mas não diga asneiras.

	BIÉ: Vou pra colonha. Mãe! Onde tá meu revólver?

	RITA: Já disse que não quero que ande armado. Onde vai?

	BIÉ: Na colonha.

	RITA: Não quero também que vá à colônia.

	BIÉ: Vou sempre!

	RITA: Por isso mesmo. 

	LUÍS: Sabe jogar, Bié?

	BIÉ: Quem é que não carteia nesta casa?

	LUÍS: Venha jogar em meu lugar.

	BIÉ: (Pula, rápido, para a cadeira de Luís)

	LEILA: (Desconfiada) Que foi?

	LUÍS: Nada. Prefiro dar uma volta.

	GENI: Jogue direito! 

	BIÉ: Num precisa falá.

	Luís olha Ada e sai para a cozinha; Ada sorri. Logo depois, Luís aparece na varanda; fica sem saber para onde ir.

	ALPENDRE

	FRANCISCO: Aquelas que estão sempre juntas são as três-marias. Não arredam uma da outra nem um centímetro.

	ANTENOR: Quais?

	FRANCISCO: (Aponta o céu) Aquelas ali. Está vendo?

	ANTENOR: As três enfileiradas?

	FRANCISCO: É. Olhe agora no telescópio.

	SALA

	GENI: (A Bié) Não olhe minhas cartas, seu engraçadinho!

	ADA: Isso tem mão leve. Precisamos abrir os olhos.

	LEILA: Não precisamos, não é, Bié?

	BIÉ: Lógico.

	Olham admirados para Bié. Luís sai da varanda.

	GENI: Que milagre!

	BIÉ: Também sei enrolá a língua.

	ADA: (Impaciente) Jogue, Geni! Fica toda a vida!

	LEILA: Ada! Acho melhor parar com esse sinais.

	ADA: Quem está fazendo sinais?

	LEILA: Você. Não sou cega, não.

	ADA: (Retesada) Está querendo, é?

	LEILA: Estou, sim. E daí?

	BIÉ: Guenta a mão, Leila. Esse bico de papagaio não dá nem pra saída.

	RITA: (Entrando) Respeitem ao menos as visitas!

	ADA: Essa pedante está me acusando de fazer sinais e é mentira.

	ANTENOR: (Alpendre) E aparecem sempre juntas assim?

	FRANCISCO: (Alpendre) Sempre! Não largam uma da outra nem por decreto.

	RITA: Não sabem se divertir sem brigar?

	GENI: Decerto usam fazer sinais onde ela costuma jogar.

	BIÉ: Num dá palpite, nariguda.

	RITA: Bié! (Volta ao alpendre)

	ADA: Não preciso de sinais para ganhar de você.

	LUÍS: (Reaparece na sala)

	ADA: (Olha rapidamente Luís) Em nada, ouviu?

	GENI: Só de ver embaralhar, já é para ter medo.

	Luís sai novamente para a cozinha, passa pela varanda e desaparece no quintal.

	BIÉ: (A Geni) Aposto como tem carta escondida debaixo do nariz.

	GENI: Analfabeto não dá palpite.

	ADA: É bom parar, mesmo, antes que eu comece a dizer umas verdades.

	LEILA: Pode dizer. Pensa que tenho medo?

	ADA: No momento oportuno, eu direi. Fique descansada.

	ALPENDRE

	ALZIRA: Deixe-me ver, Antenor.

	ANTENOR: Vou pôr bem no centro da lente.

	ALZIRA: Onde? Não estou vendo.

	ANTENOR: Agora.  (Alzira olha) Viu?

	ALZIRA: Acho que não, Antenor.

	ANTENOR: Ora, Alzira! Três estrelas que estão juntas. Bem juntas.

	ALZIRA: Agora vi! Mas, que beleza!

	ANTENOR: Nunca me passou pela cabeça comprar um telescópio, compadre! Quanta coisa tenho perdido!

	FRANCISCO: Olhar as estrelas descansa a gente. Parece que lá, no meio delas, é tudo limpo!

	RITA: (Olha, ansiosa, Francisco) Há muita coisa bonita no mundo!

	ANTENOR: O homem é um bicho danado!

	ALZIRA: Quantas estrelas! Como é que não vemos tantas assim?

	FRANCISCO: Estão muito distantes!

	ALZIRA: Aquelas manchas brancas, o que são?

	FRANCISCO: As tais de nebulosas.

	ALZIRA: Parecem roupa no quarador.

	RITA: Gosto de ver a Borboleta. É linda!

	ALZIRA: Onde está?

	FRANCISCO: Vê as três-marias?

	ALZIRA: Agora vejo bem.

	FRANCISCO: São justamente o corpo da Borboleta. Repare que, em volta das três-marias, há quatro estrelas maiores. São as pontas das asas.

	ADA: (Sala) Imagine! Borboleta no céu!

	GENI: (Saia) E feita de estrelas!

	ALZIRA: Não consigo achar.

	BIÉ: (Sala) Pai! Mostra o escurpião!

	ANTENOR: Ora, Alzira! Pegue as três do centro, que são o corpo. Pronto?

	ADA: (Sala) De estrelas e constelações, bastam as aulas chatas da Madre Conceição.

	ALZIRA: Essas eu já vi.

	GENI: (Sala) Acho que era o assunto que fazia a gente dormir!

	ANTENOR: Então, abra as asas e em cada ponta você verá uma estrela maior! Viu?

	ALZIRA: Vi!

	FRANCISCO: (Olhando o céu) Parece que ela voou, voou e sentou no céu!

	ALZIRA: Nunca pensei que tivesse tantas estrelas!

	SALA

	GENI: Por falar em estrelas, quando estive em São Paulo muita gente me achou parecida com a Rita.

	ADA: Qual Rita?

	BIÉ: Credo! A Rita da tia Dondoca?!

	GENI: Rita Hayworth, idiota! Quem é que vai conhecer, em São Paulo, a Rita da tia Dondoca?

	BIÉ: Uai! Nós num conhece?

	ADA: Vê-se logo que precisam de oculista.

	ALZIRA: (Alpendre. Grita) Ai!

	Rita assusta-se. Antenor olha para Alzira, sem compreender. Francisco é o único calmo, conhecedor.

	ALZIRA: (Alpendre. Excitada) Uma estrela caiu!

	Ada e Geni batem, ao mesmo tempo, três vezes na mesa.

	GENI: (Sala) Peça alguma coisa, Leila. (Fecha os olhos) Marido! Marido! Marido!

	ADA: (Sala. Ao mesmo tempo) Dinheiro! Dinheiro! Dinheiro!

	ALZIRA: (Alpendre) A estrela parece que pegou fogo

	LEILA: (Sala) Não tenho nada para pedir. Sou uma mulher feliz. A única coisa que desejo agora é encontrar um lugar bem pitoresco na fazenda... e construir minha casa.

	Todos, à mesa, se entreolham.

	FRANCISCO: (Alpendre. Conhecedor) É uma estrela cadente, comadre. São danadas para mudar de lugar.

	LEILA: (Sala) Não quero pensar nisto agora. Detesto mudanças. Pegue a carta, Bié!

	GENI: (Sala) Nada de jogo irradiado.

	ALPENDRE

	ALZIRA: Ela fez uma risca no céu. Pensei que fosse explodir!

	FRANCISCO: É só barulho. Não tem sossego em lugar algum.

	ALZIRA: Por que brilhou tanto e desapareceu?

	FRANCISCO: (Satisfeito por mostrar seus conhecimentos) Elas brilham somente quando passam na atmosfera. Não é brilho delas. (Recordando) “Precipitam-se do espaço celeste na atmosfera em grande velocidade, inflamam e desaparecem.”

	ALZIRA: Que perigo!

	FRANCISCO: São diferentes das estrelas, que não fazem tanto barulho, mas estão sempre em seu lugar.

	ANTENOR: Imaginem se mudassem! O que não seria!

	FRANCISCO: Desordem! Desordem completa.

	ANTENOR: A gente nunca deve pensar que sabe muito.

	RITA: Há pouco tempo... foi na procissão de Corpus Christi! Caiu uma dessas estrelas em plena tarde. Deixou uma risca prateada no céu... que parecia lágrimas.

	ALZIRA: Deus deve sofrer muito com o mundo!

	RITA: (Abaixando a voz) Não se tem respeito! Não ouviu...?

	Rita e Alzira conversam em voz baixa; as duas fazem gestos e expressões de temor.

	FRANCISCO: O livro diz que as estrelas têm grande influência nas plantações. Já os antigos diziam que as roças deviam ser plantadas numa determinada lua. Influência do céu. E os antigos sabiam!

	ANTENOR: Se sabiam! Eles é que sabiam. Hoje, o pessoal fala demais, mas qual.

	FRANCISCO: Não trabalham e querem que a terra produza. Vovô Gabriel dizia: terra é como dinheiro, não aceita desaforo de ninguém!

	ANTENOR: Agora, tem adubo pra tudo. E nem por isso!

	FRANCISCO: O melhor adubo é água de chuva. Sempre foi!

	ANTENOR: E o suor do rosto, compadre. O suor do rosto que não se vê mais.

	ALZIRA: O melhor tempo é quando os filhos ainda são pequenos. Mas, a vida passa tão depressa!

	RITA: (Triste) Quando a gente vê, não dá mais tempo para nada. (Perdida) Quanta coisa a gente não podia ter evitado!

	ALZIRA: O que tem de ser nada muda!

	Os quatro se perdem nas rememorações. Rita, amargurada, olha Francisco.

	SALA

	GENI: E as boates, Leila? Tem frequentado?

	LEILA: A vida noturna cansa, sabe, Geni? É muito alegre, divertida... mas nem sempre satisfaz a gente.

	GENI: Adoro aquele ambiente escuro, aquelas luzes azuis! A gente dança gostoso.

	BIÉ: Nunca vi dançá no escuro.

	LEILA: Há muita mistura! Muita troca de marido, também.

	ADA: Ah! Isso acontece em qualquer lugar.

	BIÉ: A caboclada deve aproveitá. Ah! Eu lá!

	LEILA: Mas, também, haja dinheiro. Só de gorjetas, vai uma fortuna, por noite.

	GENI: Acho tão distinto dar gorjetas!

	BIÉ: (Estende a mão) Por isso, não!

	GENI: Aquele ambiente, a música... depois de umas doses de uísque a gente fica assim... meio spleen. É uma delícia!

	BIÉ: Fica na “água” e a turma entra! Ah! Eu lá! Que arraso!

	ALPENDRE

	FRANCISCO: (Como se voltasse de um sonho) Era um mato cerrado quando viemos para cá, lembra-se, Rita?

	RITA: (Sorri. Carinhosa) Foi uma luta!

	FRANCISCO: (Olha, ligeiramente, a sala) Fizemos nossa obrigação.

	ANTENOR: O povo parece que anda desanimado. Meu pai arreava cavalo com luz de lampião.

	FRANCISCO: (Sorri) Quando o sol saía, o serviço já estava todo determinado.

	ANTENOR: O dia era bem aproveitado.

	SALA

	BIÉ: (A Leila) Sua ignorante! Descartou o “sete belo”. Assim elas ganham.

	LEILA: Não reparei.

	BIÉ: Ocê só sabe embaraiá. Também vou descartá de qualqué jeito.

	LEILA: Não está vendo que eu não reparei?

	BIÉ: Num quero sabê.

	GENI: (Excitada) Joga outro setinho. Joga!

	RITA: (Indo à porta) Não briguem, gente!

	BIÉ: Burrona!

	LEILA: (Retesada) Vamos parar!

	BIÉ: Então, presta atenção.

	Ficam atentos ao jogo. De vez em quando, olham uns para os outros, desconfiados. Só se ouve o barulho das cartas.

	ALPENDRE

	ANTENOR: (Penalizado) Não sabem jogar sem brigar, hein, comadre?

	FRANCISCO: (Retesado) Aqui é assim. Precisa ver quando começam a dividir a fazenda.

	RITA: Um dia será deles, Francisco!

	FRANCISCO: Qualquer manhã dessas, acordo e dou com cerca de arame na beirada da cama. E de arame farpado. As divisas! Já dividiram tudo.

	ANTENOR: O melhor é dar em vida, compadre. Evita sair briga.

	FRANCISCO: (Amargo) Ando desconfiado de que, depois de minha morte, a empresa funerária vai ter trabalho durante uma semana. Vão se matar!

	RITA: (Horrorizada) Não fale assim, Francisco! Isso passa, é criancice!

	FRANCISCO: Passa! Só se for no dia de São Nunca!

	ANTENOR: (Perdido) Terra exige trabalho duro. Ela também sabe castigar!

	RITA: Éééé!

	FRANCISCO: A gente não pode ter orgulho daquilo que fez.

	ANTENOR: (Pausa) Quem diria que o meu Olinto... seria doutor! Nosso único filho!

	RITA: (Disfarçando, limpa os olhos)

	ALZIRA: Ele sempre desejou estudar, Antenor.

	ANTENOR: (Irritado) Grande coisa ser doutor!

	ALZIRA: O Olinto pode ser médico e ter a fazenda.

	ANTENOR: A gente é uma coisa ou outra.

	RITA: Os filhos não pertencem mesmo à gente. Precisamos nos acostumar.

	ALZIRA: E o que eu digo a Antenor! Cada um tem uma inclinação! (Fugindo ao assunto) Não ouviram contar o que aconteceu ao neto da tia Mariana? O tal Vicente?

	RITA: Dizem que é artista! É verdade?!

	ALZIRA: Coisa mais esquisita! Isto, sim, é que preocupa!

	FRANCISCO: (Revoltado) Matou o primo João José de desgosto.

	ALZIRA: Acontece cada uma neste mundo!

	RITA: Que foi feito das moças de dona Mariana? Eram três filhas, não eram?

	ALZIRA: Só resta uma. Ainda faz doces para vender. Tio Bernardino foi homem muito rico... e as filhas morreram sem nada! (Enxuga uma lágrima) As moças da rua quatorze! Coitadas!

	ANTENOR: (Perdido) O fim da vida é muito triste. Nós temos terras e não sabemos para quê!

	ALZIRA: Que é isso, Antenor?

	ANTENOR: Meu filho vai viver longe delas!

	RITA: Gente moça não gosta mais de fazenda. Nem andam mais a cavalo!

	FRANCISCO: (Irritado) Vivem correndo de automóvel pra baixo e pra cima.

	ALZIRA: Se quiser, podemos ir morar com Olinto.

	ANTENOR: Já vem você outra vez com essa ideia!

	ALZIRA: Ficamos perto dele. Não é o que quer?

	ANTENOR: (Irritado) Não sei viver fora da minha fazenda.

	Rita, disfarçadamente, olha para a mesa de jogo. Francisco percebe e bate a mão em seu joelho, fazendo um carinho. Rita, para evitar as lágrimas, levanta-se e vai olhar no telescópio.

	ALZIRA: Não podemos nos queixar, Antenor. Olinto sempre foi bom filho.

	ANTENOR: (Pausa) A verdade é que estamos sós.

	ALZIRA: (Abraça Antenor) Mesmo assim, a vida foi boa.

	FRANCISCO: (Tenta brincar) Os velhos, hoje, estão melosos.

	RITA: (Falsa alegria) Efeito das estrelas.

	FRANCISCO: O compadre está é com saudade.

	RITA: Por que não fazem uma viagem?

	ALZIRA: É o que falo sempre, mas não adianta.

	FRANCISCO: (Brincalhão) Compadre! Podemos mandar as velhas verem o Papa... e damos um pulinho em Paris. (Tentando ser malicioso) Dizem que lá é só sentar na beira do carrero... passa de montão!

	RITA: Coim’ feito, Francisco! 

	ANTENOR: (Ri) Ééééé!

	ALZIRA: Cidade que só tem perdição!

	ANTENOR: Acho que está na hora, Alzira. Vamos?

	RITA: Fiquem mais um pouco. Custam tanto a aparecer.

	ANTENOR: Qualquer dia desses, aparecemos.

	ALZIRA: Gostei muito do telescópio.

	Antenor e Alzira acariciam o telescópio.

	FRANCISCO: Pense na viagem, compadre.

	RITA: Isso é só barulho. Há dez anos que fala em conhecer o Rio de Janeiro e até hoje não arredou o pé daqui.

	ANTENOR: (Olha no telescópio) Ainda estão lá, compadre! Sempre juntas!

	FRANCISCO: (Corre os olhos pelo céu) Enquanto estiverem assim, vai tudo bem!

	ALZIRA: O Antenor tem tanta vontade de conhecer o mar, e não há meio de achar tempo.

	ANTENOR: (Perdido) Parece um enxame de vagalumes!

	ALZIRA: Todo ano é a mesma coisa: “desta vez vamos conhecer o mar” — e fica apenas na boa vontade.

	ANTENOR: Um dia nós vamos.

	FRANCISCO: Não vá fazer como o Coronel Armindo! Chegou diante do mar, parou, coçou a barba, olhou pra Sá Riqueta e disse: “Deve ter chovido muiiiiito nas cabicera!”

	Todos riem.

	ANTENOR: Éééé! Bom. Boa noite.

	RITA: Boa noite.

	FRANCISCO: Até amanhã, compadre.

	ALZIRA: Até amanhã, se Deus quiser.

	RITA: Amém. Voltem sempre.

	ANTENOR: Havemos de aparecer.

	FRANCISCO: Promessa é dívida.

	Rita faz menção de chamar os filhos para se despedirem, mas desiste. Antenor e Alzira saem. Pausa.

	FRANCISCO: Bié! Leve o telescópio. Vamos dormir? Estou cansado.

	RITA: (Olha o céu) Agora não. A noite está uma beleza!

	Francisco e Rita sentam-se no banco. Francisco passa o braço pelo ombro de Rita.

	RITA: Teria coragem de ir, Francisco? Em Paris?

	FRANCISCO: Por que não? Tanta gente vai.

	RITA: Em certas coisas, nem penso mais.

	FRANCISCO: Dizem que a gente sente uma coisa estranha perto do Papa!

	RITA: Santo! Quem vê o Papa, recebe indulgências.

	ADA: (Sala) Quer parar com esses sinais, seu engraçadinho!

	Bié ri.

	GENI: (Sala) Aqui só falta uma carta para canastrar.

	ADA: (Sala) Estou vendo. Não sou cega.

	FRANCISCO: Está vendo? Mais uma noite de jogatina. Quem sabe o Papa daria jeito nessa cambada.

	RITA: Não fale assim! Tenho rezado tanto para eles!

	FRANCISCO: Reza, aí, não adianta.

	SALA

	LEILA: Geni! Vamos à “Vista Alegre”, amanhã?

	GENI: Vamos.

	LEILA: Trouxe plantas de casas de fazenda. Casas que têm gramados ao nível dos terraços, piscina. Já escolhi a minha.

	ADA: E que pretende fazer na “Vista Alegre”?

	LEILA: (Despreocupada) Quero ver onde posso fazer a minha sede.

	GENI: Sede para você?! Na “Vista Alegre”?

	LEILA: Preciso de uma, não preciso?

	ADA: Não quer mais nada?

	GENI: Por que não fica com a fazenda toda?

	LEILA: A “Vista Alegre” já me basta.

	BIÉ: Hum! Já foi sua. Por um óculo pode sê.

	GENI: Descontando o mundo de dinheiro que tem gastado.

	ADA: Isso mesmo. 

	LEILA: Que dinheiro?

	ADA: O que tem sustentado vocês em São Paulo.

	LEILA: Meu marido trabalha, ouviu?

	Gargalhadas de deboche na sala.

	BIÉ: Ham! trabaia!

	ADA: (Retesada) Trabalha!

	BIÉ: Tá pensando que a gente é besta, é?

	ADA: Pois faço questão de ficar com a “Vista Alegre”. Quero ver.

	FRANCISCO: (Alpendre. Levanta-se e vai ao telescópio)

	RITA: (Fica de olhos fixos em Francisco, reprimindo grande angústia)

	LEILA: Veremos.

	ADA: Pois vamos ver. Quando papai souber de certas coisas, veremos quem ri por último.

	LEILA: Como irmã mais velha, tenho direito de escolher.

	BIÉ: Véio por véio, o Bastião tem mais direito.

	ADA: Ninguém tem mais direito do que eu.

	GENI. Também não vejo ninguém na minha frente.

	BIÉ: Océ tá esquecendo do Bastião?

	LEILA: Aquele bêbado? Não sai da cidade, só pensa em mulher à toa.

	RITA: (Chega à porta) Leila! Não diga uma coisa dessas!

	LEILA: E não é verdade, mamãe? E você, Bié? Só pensa em caçada. Pra você, chuva é boa porque caça deixa rasto.

	BIÉ: Ocê, com essa cara rebocada, é que parece mulher à toa!

	LEILA: Se ficar com você, a “Vista Alegre” vai parar nas mãos do primeiro colono rico que aparecer.

	BIÉ: E com você, o “belo adormecido” vai enfiá na oreia da sota!

	ADA: Não se preocupe porque será minha.

	LEILA: É lá que vou fazer minha casa. Agora!

	ADA: Você, ficar rica à minha custa é que não vai.

	BIÉ: Nem à minha.

	Rita afasta-se, segurando a cabeça, tapando os ouvidos. Francisco abraça Rita.

	GENI: Já sei de quem é a ideia.

	ADA: E não é só sobre a fazenda que querem avançar, não!

	GENI: (Hirta) Com você também?!

	LEILA: Que querem dizer?

	ADA: Você saberá.

	LEILA: Quem quer falar! Não levanta uma palha, não ajuda mamãe em nada....

	ADA: (Corta) Nem você, nem aproveitador nenhum há de ficar rico à minha custa.

	Leila joga as cartas com violência em cima da mesa e levanta-se, transtornada.

	RITA: (Alpendre. Agarra-se ainda mais em Francisco) Não deixe, Francisco! Pare com essa discussão!

	LEILA: Repita o que disse.

	ADA: Aproveitador, ouviu bem? Conquistador barato!

	Leila dá uma bofetada em Ada. As duas se atracam. Geni tenta separá-las. Ouve-se, durante a briga: “ordinária, aproveitadora, preguiçosa etc.”. Bié ri.

	RITA: Não! Não! (Corre para a sala) Não façam isso! Ada! Leila! Minhas filhas! (Separam as duas)

	ADA: Conquistador barato!

	FRANCISCO: Não têm vergonha? Inúteis!

	Rita debruça-se sobre a mesa, soluçando. Leila sai correndo e desaparece no corredor.

	ADA: Ela vai me pagar caro! 

	FRANCISCO: Cale a boca!

	ADA: A boca é minha. Falo quanto queira.

	Francisco avança sobre Ada. Rita agarra-se em seus braços e é arrastada por Francisco.

	RITA: Não! Não! Pelo amor de Deus!

	FRANCISCO: (Descontrolado) Ponho todos para fora de casa. Todos!

	RITA: (Abraça Francisco) Tenha calma, Francisco. Tenha calma! Eles não sabem o que fazem.

	Ada corre, saindo pela porta da cozinha. Rita, abraçada a Francisco, vem para o alpendre. Geni e Bié apanham as cartas. O fundo da cena escurece, ficando iluminados apenas o alpendre e a varanda, ao lado. Sobre o telescópio uma luz brilhante. Ada aparece na varanda, anda agitada e vai para o fundo, desaparecendo no escuro.

	FRANCISCO: Não merecem, minha velha. Nenhum pensa em progredir. Querem apenas o que temos para esbanjar.

	RITA: A culpa é nossa.

	FRANCISCO: Quem quer trabalhar, trabalha. Não precisa mandar. Só sabem esperar, esperar. Disputam o que é nosso como se fôssemos cartas fora do baralho.

	RITA: Esquecemos que só amor não basta!

	FRANCISCO: (Examina o céu, ansioso)

	RITA: Venha! Você precisa descansar. As estrelas não mudam de lugar. Amanhã estarão aí novamente.

	FRANCISCO: (Acaricia o telescópio) Elas sempre estiveram lá... e vão continuar.

	RITA: (Abraça-o) Amanhã chamamos a atenção deles. Estamos cansados e amanhã temos muito que fazer.

	FRANCISCO: Amanhã! (Perdido) Quando vovô Gabriel veio de Pedreira das Almas, tomou posse de trinta mil alqueires! (Olha à sua volta) É o que ele nos deixou. Se eu entregar, Rita, eles vão pôr fora.

	RITA: São nossos filhos, apesar de tudo.

	FRANCISCO: A fazenda é a nossa vida. O trabalho que vamos deixar.

	RITA: (Animando-o) Isto passa, Francisco. É preciso paciência... Que foi?

	FRANCISCO: (Olhando o céu, sorri) Que gente... era aquela!

	RITA: Quem?

	FRANCISCO: (Perdendo-se) Vovô Gabriel... vovó Clara! Quando traçavam um rumo, iam até o fim. Acreditavam no que faziam. Não consigo entender essa gente de hoje! No que é que acreditam, Rita? Nem pensam no sofrimento que tudo isto nos custou! Quando vovô e o povo de Pedreira chegaram às margens do Rosário, a chuva invernou. Tiveram que parar e esperar. Naquele tempo chovia de fato! Ficaram parados três meses... abrindo picadas em todas as direções. Em pouco tempo havia um rosário de posses. Perto de uma figueira branca, vovô determinou o lugar da sede. Foi quando tudo começou... para terminar...!

	RITA: (Angustiada) Não vai terminar. Por que pensar assim?

	Luís aparece na varanda, encosta-se no balaústre e acende um cigarro. O vulto de Ada recorta-se ao fundo.

	FRANCISCO: (Convicto) Vai sim. Sinto aqui dentro.

	RITA: (Fugindo do assunto) Parece que vamos ter muita chuva. Já quase não há estrelas no céu. (Ansiosa) Agora mesmo estava...! As nuvens cobriram!

	FRANCISCO: Este ano vai correr melhor. Depois da colheita, vou derrubar as matas da ‘’Vista Alegre” e plantar café. (Animando-se) E vou plantar com curva de nível, como estão usando agora, sabia?

	RITA: (Com os olhos marejados) Ouvi você falar.

	FRANCISCO: A água da chuva não tem para onde ir. (Entram na sala)

	RITA: A terra da “Vista Alegre” é boa! O cafezal vai ficar uma beleza.

	Enquanto desaparecem, ouve-se o barulho de um caminhão que termina numa brecada estridente. Sebastião entra cambaleando pela frente, e sobe a escada do alpendre.

	SEBASTIÃO: (Completamente bêbado) Que farra! Ipiii! Ohôôôó!... de casa? (Ri, debruçando-se sobre o balaústre) Ohôôô, de casa? Esse povo dorme com as galinhas. (Vê o telescópio, sorri e caminha na direção dele, tentando pegá-lo) Astronomia... é a ciên... cia que se ocupa...! (Tropeça no telescópio e cai, arrebentando-o) Que inferno! Essa porcaria... (Empurra o telescópio com o pé) Que se ocupa... dos astros... (Começa a ressonar)

	ADA: Luís!

	Ada aproxima-se e encosta-se a Luís, provocante. Beijam-se e se acariciam sem pudor. Rita aparece, olha o telescópio, recua tapando a boca para evitar um grito, volta-se e olha, aflita, para trás. Na varanda, Luís e Ada desaparecem no escuro. Rita caminha para o telescópio.

	RITA: Sebastião. Meu filho... (À medida que se ajoelha, começa a soluçar) Meu Deus... tenha piedade...!

	Rita abraça-se a Sebastião.

	 

	

