




















O QUE É REALIDADE

O QUE É REALIDADE

João-Francisco Duarte Júnior


Editora Brasiliense
10ª Ed. 1994

ÍNDICE
  
- "Cai na real"  7
- "No princípio era a palavra"  17
- A edificação da realidade 28
- A manutenção da realidade  56
- A aprendizagem da realidade 77
- A realidade cientifica 89
- Indicações para leitura 102

"O homem cognoscente é simplesmente o guarda da realidade". (W. Luijpen)

p.7

"CAI NA REAL"

"Quem compreende que o mundo e a verdade
sobre o mundo são radicalmente humanos, está

preparado para conceber que não existe um mundo-
em-si, mas muitos mundos humanos, de acordo
com as atitudes ou pontos de vista do sujeito
existente."  (W. Luijpen)

A expressão que dá nome a este capitulo intro-
dutório é uma das tantas que diariamente surgem
no uso coloquial da linguagem e que podem ou
não se incorporar ao acervo de uma língua. "Cai
na real" é uma gíria brasileira recente, significando
um apelo para que nosso interlocutor deixe de
sonhar ou de fazer planos mirabolantes e utópicos
e volte à realidade, volte a ter "os pés no chão",
Interessante esta visão espacial da questão: o

p.8

sonho, a ilusão, o erro estão nas alturas; a reali-
dade, no solo. Quando se trata de abandonar
o irreal, de voltar-se ao mundo sólido e concreto,
caimos na realidade, colocamos os pés no chão.
O real é o terreno firme que pisamos em nosso
cotidiano.

Realidade. Todos usamos rotineiramente esta
palavra nos mais diferentes contextos e áreas de
atuação e, no entanto, quase nunca paramos para
pensar em seu significado, no que encerram estas
suas nove letras. E não paramos porque, assim
à primeira vista, o conceito nos parece tão óbvio
que consideramos desnecessário qualquer questio-
namento a seu respeito. Todavia, segundo uma
asserção que já se tornou popular, o óbvio é o
mais dificil de ser percebido. Aliás a este respeito
já dizia um antigo professor que se o homem
vivesse no fundo do mar provavelmente a última
coisa que ele descobriria seria a água.

Muitas ciências -- especialmente as chamadas
ciências humanas -- trabalham com o conceito
realidade, incorporando-o ao seu jargão caracte-
ristico. Na psicologia e ciências afins (psicanálise,
psiquiatria) talvez seja onde o emprego da palavra
é maior e mais decisivo e, paradoxalmente onde
o seu significado é menos pensado e questionado.
Estudantes e profissionais da psicologia quase
sempre embatucam quando se lhes propõe que
expliquem o termo realidade que empregam em
suas falas e dissertações. Em geral tais pessoas

p.9

descartam a questão por considerá-la "óbvia
demais", ou então respondem com frases feitas
empregadas pelo senso comum, como: "realidade
é como o mundo é", ou "realidade é aquilo como
as coisas são". Expressões que não dizem nada
nem esclarecem qualquer dúvida, pois, afinal,
como é que o mundo é? Como as coisas são?
E elas serão sempre de uma mesma forma ou
podem variar, de acordo com a maneira como são
olhadas e apreendidas?

Tome-se um quadro a óleo, por exemplo. Nele
se vê uma paisagem composta por algumas plantas
em primeiro plano, uma árvore florida cercada por
um gramado em segundo plano e tendo ao fundo
o horizonte tisnado aqui e ali por fiapos de nuvens
esgarçadas. Com certeza nos tomariam por loucos
se disséssemos que nele, plantas, árvore, gramado
e nuvens são reais. As plantas do quadro não
possuem a mesma qualidade de existência daquelas
que vivem ali no jardim e, no entanto, existem,
ainda que de maneira diferente. Certamente
poder-se-ia dizer que as plantas do jardim são reais,
e aquelas do quadro uma representação deste real.

Mas isto não resolve a questão, pois o quadro
apresenta também um segundo "nível" de reali-
dade: é composto de tintas, tela e madeiras,
elementos que podem ser trabalhados de diversas
maneiras, criando-se uma realidade pictórica
ou não. Em outras palavras: existe uma realidade
do quadro que capto com a minha sensibilidade

p.10

e emoção, e outra captada de maneira mais "física",
digamos assim. 0 quadro para o espectador é
diferente do quadro para o carregador de mobílias,
e diferente ainda para o cientista que o submete
ao raio X e a outros processos a fim de comprovar
se ele, na realidade, foi pintado no século XVIII.
Diferentes maneiras de se apreender o mesmo
objeto: em cada uma delas o quadro possui uma
realidade diversa.

Ou ainda a árvore florida, que serviu de modelo
ao pintor. Enquanto este a captava em termos de
forma, cores, luz e sombras, o jardineiro que
cuidava do campo viu nela a possibilidade de um
abrigo contra a inclemência do sol e sentou-se à
sua sombra para descansar. E ambos a percebiam
de maneira diferente do agrônomo que, neste
instante, sugeria ao dono das terras que a árvore
não fosse cortada, a fim de se preservar um certo
equilíbrio ecológico no local.

Mais ao fundo dessa paisagem corre um regato
de águas claras. Para a lavadeira que ali lava as suas
roupas a água tem um sentido diverso de que para
o caminhante que vê nela a chance de matar a sua
sede. E o jardineiro, que a ela acorreu quando
tratou de apagar um incêndio que irrompia no
mato seco, nesse momento a percebia de forma
diferente do menino que toda tarde se dirige ao
regato para pescar alguns lambaris. E, inquirido,
certamente um químico diria que a água daquele
regato nada mais é do que H2 0, ou seja, uma

p.11
     substância cujas moléculas são compostas de dois
átomos de hidrogênio e um de oxigênio.

De acordo com estes exemplos nota-se que, na
verdade, talvez não devêssemos falar de realidade,
e sim de realidades, no plural. 0 mundo se
apresenta com uma nova face cada vez que muda-
mos a nossa perspectiva sobre ele. Conforme a
nossa intenção ele se revela de um jeito. Em
linguagem filosófica dir-se-ia que as coisas adqui-
rem estatutos distintos segundo as diferentes
maneiras da intencionalidade humana. Segundo
as diferentes formas de a consciência se postar
frente aos objetos. A água, para os sujeitos acima,
apresenta realidades diversas, que são ainda dife-
rentes da realidade da água para o desportista que
nela vence um campeonato de natação ou para o
incauto que nela se aventura e quase se afoga
por não saber nadar.

Note também que nestes exemplos foram
considerados apenas elementos do chamado
"mundo físico": água, nuvens, árvore, plantas,
etc. Quando se trata de fatos humanos, culturais e
sociais, a coisa cresce em complexidade. Qual a
realidade de uma greve? De um golpe militar?
Do ensino pago? De eleições diretas ou indiretas?
De uma paixão que leva a escrever poemas e à
embriaguez, quando não correspondida ? Qual a
realidade dos modos devida de nossos antepassados
das cavernas, que inferimos a partir de uma série
de indícios geológicos e antropológicos? Sem

p.12                   
      dúvida, aqui os pontos de vista se multiplicam,
aumentando, conseqüentemente, o número de
possibilidades de o real se apresentar.

Realidade, portanto, é um conceito extrema-
mente complexo, que merece reflexões filosóficas
aprofundadas. Afinal, toda construção humana,
seja na ciência, na arte, na filosofia ou na religião,
trabalham com o real, ou têm nele o seu funda-
mento ou ponto de partida (e de chegada). Melhor
dizendo, trata-se, em última análise, de se questio-
nar o sentido da vida humana, vida que, dotada de
uma consciência reflexiva, construiu seus conceitos
de realidade, a partir dos quais se exerce no mundo
e se multiplica, alterando a cada momento a face
do planeta.

No parágrafo anterior, o grifo no verbo "cons-
truir" tem a sua razão de ser. Será fundamental
compreender-se que a realidade n50 é algo dado, que
está aí se oferecendo aos olhos humanos, olhos que
simplesmente a registrariam feito um espelho ou
câmera fotográfica. 0 homem não é um ser passivo,
que apenas grava aquilo que se apresenta aos seus
sentidos. Pelo contrário: o homem é o construtor
do mundo, o edificador da realidade. Esta é
construída, forjada no encontro incessante entre
os sujeitos humanos e o mundo onde vivem.

Contudo, o paradoxo mais gritante é que, sendo
o homem o construtor da realidade, em sua vida
cotidiana ele não se percebe assim. Muito pelo
contrário: percebe-se como estando submetido à

p.13
     realidade, como sendo conduzido por forças
(naturais ou sociais) sobre as quais ele não tem e
não pode ter controle algum. Feito o monstro do
dr. Frankenstein, a criatura volta-se contra o seu
criador.

Mas como, você poderá perguntar nesta altura
do capítulo (onde se pretende apenas introduzir
a problemática do tema): quer dizer que a natu-
reza, as forças físicas, são criadas pelo homem?
Não, euquerespondo, pedindo-lhe também que
tenha paciência e acompanhe a evolução do racio-
cínio nos capítulos subseqüentes. As forças naturais
não são criadas pelo ser humano, mas a maneira
de percebê-las, de interpretá-las e de estabelecer
relações com elas, sim. Pensemos num exemplo
extremo: o peixe que vive no rio percebe-o de
maneira radicalmente distinta do pescador que
mora em sua margem. Só o homem pode pensar
no rio, tomá-lo como objeto de seu raciocínio
e interpretação. A realidade do rio, construída
no mundo humano, tão-somente se apresenta
assim para o homem. Qual seria a realidade do rio
para um habitante de outra galáxia que nos visi-
tasse? Não se pode saber.

Já que estamos falando em água, retornemos ao
regato citado nas páginas anteriores. Foram des-
critas ali as várias "realidades" da água, os vários
sentidos que ela adquire, de acordo com a inten-
cionalidade dos homens que com ela se relacionam.
Foi apontado então que, para um cientista (o

p.14

químico), a água é uma substancia formada de
hidrogênio e oxigênio. Nós, habitantes do mundo
moderno e com algum grau de informação,
tendemos a acreditar que na realidade a água é
aquilo que diz ser a ciência. E o cientista quem
teria as chaves com que se abrem as portas de
realidade última das coisas. A realidade da água é
ser ela formada por hidrogênio e oxigênio ligados
na proporção de dois para um.

Ora, esta é uma crença perigosa, que colora
nas mãos da ciência o poder supremo de decidir
acerca da realidade do mundo e da vida. Para o
pescador, pouco sequedá se a água é formada
destes ou daqueles elementos, nesta ou naquela
proporção. Seus conhecimentos a respeito do rio
são de outra ordem, sua realidade é construída
de forma diversa, e sobre esta realidade ele atua
a fim de manter a sua subsistência.

Aliás, as águas com as quais entramos em contato
no nosso cotidiano são sempre refrescantes ou
geladas, sujas ou limpas, turbulentas ou plácidas,
convidativas ou ameaçadoras, nunca uma substân-
cia formada por tais e tais elementos químicos.
A realidade desvelada pela ciência é uma "realidade
de segunda ordem", ou seja, construída sobre as
relações do dia-a-dia que o homem mantém com
o mundo. Antes de a química afirmar a composi-
ção da água, trilhões e trilhões de seres humanos já
haviam se relacionado com ela, percebido e atuado
sobre a sua "realidade .

p.15

Toda esta discussão mostra que, contígua à
questão da realidade coloca-se outra: a da verdade.
Estes dois conceitos caminham juntos e, de certa
forma, discutir um implica discutir o outro. Não
me alongarei neste ponto agora, deixando-o para
as páginas finais. Por ora basta notar-se que, de
par com os "níveis" de realidade, caminham
também os "níveis" de verdade. Não há por que
se considerar as verdades científicas como sendo
mais "verdadeiras" (ou mais seguras) do que as
verdades estéticas ou filosóficas, por exemplo.
Cada uma delas apresenta o seu grau de valor na
seu contexto específico. Tentando compará-las
estamos, como se diz, misturando estações.

Concluindo: a questão da realidade (e da
verdade) passa pela compreensão das diferentes
maneiras de o homem se relacionar com o mundo.
Ciência, filosofia, arte e religião são quatro formas
marcantes e especiais de esse relacionamento se dar.
Todavia, em nosso cotidiano, a atitude filosófica,
a científica, a artística ou a religiosa são espécies
de parênteses que abrimos em nossa forma usual,
rotineira, de vivermos a vida e cuidarmos de nossa
sobrevivência. De certa maneira, a realidade da vida
cotidiana se impõe a nós com todo o seu peso.
Ali, a água não é H20, nem o arrocho salarial
uma exploração da mais-valia -- verdades perti-
nentes à esfera da ciência e da filosofia.

A realidade da vida cotidiana é, se se pode dizer
assim, a realidade por excelência, na qual nos

p.16

movemos como o peixe na água. Será ela, portanto,
que ocupará as nossas reflexões nos capítulos
seguintes, citando-se, aqui e ali, estes outros modos
especiais de construção da realidade ("realidade
de segunda ordem", como chamamos anterior-
mente). Apenas um último capítulo foi reservado
para se tratar das realidades e verdades construídas
pela ciência, por ter ela, nos dias que correm, um
papel preponderante nos destinos do planeta (não
nos esqueçamos da ameaça nuclear que paira
sobre as nossas cabeças).

Vamos, pois, "cair na real".

p.17

"NO PRINCÍPIO ERA A PALAVRA"

"Não há sentido sem palavras nem mundo
sem linguagem." (W. Luijpen)

"Na palavra, na linguagem, é que são primeira-
mente as coisas." (M Heidegger)

Nas páginas anteriores foi dito que o homem é
o construtor da realidade, o construtor do mundo.
Que, ao contrário do peixe, por exemplo, apenas
o ser humano pode tomar o rio como um objeto
de seu pensamento, reflexão e projeto. Somente
o homem pode dispor de uma certa "distância"
com relação ao mundo, interpretando-o e dando-lhe
sentidos diversos. É preciso agora explicar mais

p.18
      claramente tais afirmações, já que elas são básicas
para que se entenda o que é a realidade forjada
pela espécie humana em sua existência, existência
esta radicalmente diferente de todas as outras
formas de vida que habitam o planeta.

O que funda esta diferença, o que torna o
homem humano é, básica e decisivamente, a
palavra, a linguagem. A consciência humana é
uma consciência reflexiva porque ela pode se
voltar sobre si mesma, isto é, o homem pode pensar
em si próprio, tomar-se como objeto de sua
reflexão. E isto só é possível graças à linguagem:
sistema simbólico pelo qual se representa as coisas
do mundo, pelo qual este mundo é ordenado
e recebe significação.

Através da palavra o homem pôde "desprender-
se" de seu meio ambiente imediato, tomando
consciência de espaços não acessíveis aos seus
sentidos. Ou seja: a palavra traz-me à consciência
regiões não alcançáveis pelos meus sentidos aqui
e agora. Quando digo "Japão", por exemplo,
torno-me consciente de uma região do planeta
que no momento me é inacessível, que não pode
ser vista nem tocada por mim. O animal não pode
fazer isto: está irremediavelmente preso, aderido
aos seus sentidos. A consciência animal não vai
além daquilo que seus órgãos dos sentidos trazem
até ele. O animal está indissoluvelmente ligado
ao aqui.
    Por isso se diz que o animal possui um meio

p.19
     ambiente, enquanto o homem vive no mundo.
Só pela palavra podemos ter consciência, encerrar
nossa mente a totalidade do espaço no qual
vivemos: o planeta Terra. A vida animal. ao
contrário, está sempre e apenas ligada ao espaço
que existe em sua volta, o seu meio ambiente.
     Pela palavra o homem criou também o tempo,
ou a consciência dele. Posso pensar no meu
passado, e não só no meu passado, mas no de toda
espécie humana: com a palavra encontro e
Fio significações para aquilo que vivi ontem,
anteontem, ou para aquilo que outros homens
viveram três séculos atrás. Com a palavra posso
ainda planejar o meu futuro, com ela sei que
existe um tempo que virá, um tempo que ainda
não é. Já o animal, não: está preso não apenas
ao aqui, mas também ao agora. O animal vive
num presente imutável, eterno, fixo; sua vida
é tão-somente uma sucessão de instantes: não há
projetos para o futuro nem interpretações do passado.
    Esta é a radical diferença entre homem e animal
o meio simbólico criado pela linguagem humana
linguagem que capacita o homem a proferir o seu
"eu". Sim, pois não estamos aderidos ao nosso
corpo como o animal ao dele. O animal é o seu
corpo, corpo através do qual está ancorado ao aqui
e agora. O homem tem um corpo, ou seja, pode
"descolar-se" dele e tomá-lo como objeto de suas
reflexões. Somos mais que nosso corpo: somos

p.20
    também a consciência deste corpo, que sabemos
finito. Neste sentido é que, em linguagem filosófica,
se fala da transcendência humana: o homem trans-
cende, vai além da imediatividade do aqui e agora
em que está o seu corpo.
    Vivemos assim, não apenas num universo físico,
mas fundamentalmente simbólico. Um universo
criado pelos significados que a palavra empresta
ao mundo. Há que se mencionar aqui, rapidamente,
a questão do suicídio, já que o homem é o único
ser que, deliberadamente, pode por fim à própria
vida. O suicídio é o exemplo mais extremo de
como este universo de significações construído
pelo ser humano chega a ser-lhe mais importante
que a dimensão meramente física da vida. Muitas
vezes seu corpo está em perfeitas condições, mas o
homem se mata. E se mata porque a vida deixou
de fazer sentido perdeu a sua coerência simbólica:
não há mais valores ou significados sustentando
a existência.

Existência. Esta, a palavra chave. As coisas e
os animais são, enquanto o homem existe. Exis-
tência é justamente a vida (biológica) mais o seu
sentido. Sentido que advém da linguagem, instau-
radora do humano, que advém da palavra, criadora
da consciência reflexiva e do mundo. "No princí-
pio era a Palavra" (João, 1.1), diz o texto bíblico.
Pela palavra se faz o mundo. Somente com a
palavra surge isto a que chamamos mundo.
    "Um momento" -- poderiam objetar -- "as

     p.21
     (figura) . . . a ordenação deste aglomerado de seres num esquema
significativo, só é possível ao homem através de sua
consciência simbólica, lingüística.

p.22

coisas, árvores, rios, pedras, montanhas já não
estavam aí antes de surgir o homem e sua lingua-
gem?" Sim, mas ainda não eram mundo. Mundo
é apenas e tão-somente um conceito humano.
Mundo é a compreensão de tudo isto numa totali-
dade, é a ordenação deste aglomerado de seres
num esquema significativo, só possível ao homem
através de sua consciência simbólica, lingüística.
Sem esta consciência, sem alguém que dissesse
"isto é o mundo", tudo continuaria apenas um
conglomerado de coisas. O mundo -- que é um
conceito essencialmente humano --apenas surge
com o homem e para o homem. Animais e vegetais
continuam presos neste aglomerado chamado
meio ambiente. Só o ser humano habita o mundo.
Mundo e homem surgiram juntos e permanecem
indissoluvelmente ligados.

Mas afinal, o que é mundo? Numa fórmula
simples podemos afirmar: mundo é o que pode
ser dito. Mundo é o conjunto ordenado de tudo
aquilo que tem nome. As coisas existem para mim
através da denominação que Lhes empresto. Que
isto fique claro: só podemos pensar nas coisas
através das palavras que as representam, enten-
dendo-se "coisas" a não em seu sentido estrita-
mente físico, material. Idéia, sentimentos (os
"substantivos abstratos"), existem para mim,
tornam-se objetos de meu refletir, pelos seus
nomes. Amor, justiça, fraternidade, raiva, demo-
cracia são conceitos que fazem parte do meu

p.23
      mundo porque criados e reconhecidos por meio da palavra.
    Definitivamente: o que existe para o homem
tem um nome. Aquilo que não tem nome não

existe, não pode ser pensado. Uma pequena obser-
vação é pertinente que se faça aqui: algumas
"coisas", alguns conceitos existem para nós sem
serem especificamente nomeados pela linguagem,
mas vêm à luz através de outros sistemas simbólicos
criados pelo ser humano. A linguagem é o sistema
fundamental e primordial de criação e significação
do mundo, mas além dela foram desenvolvidos
outros, como o da matemática, da química, das
artes, etc.
    Dadas estas colocações podemos começar a
perceber que, além de se falar em mundo como um
dado genérico, também é lícito falar-se em mundo,
significando o acervo de conceitos e conhecimentos
que cada indivíduo possui. Ou seja: quanto mais
palavras conheço, quanto mais conceitos posso
articular, maior é o meu mundo, maior é o alcance
e amplitude de minha consciência. Tomemos por
exemplo a palavra "zeugo". Se você, leitor, não
sabe o que ela significa, a "coisa" que ela designa
está ausente de seu mundo, não faz parte daquilo
em que você pode pensar. (Uma olhada no dicio-
nárioquedará o significado e ampliará o seu
mundo. E, por favor, não fique irritado feito
ficou o editor: isto é só uma pequena brincadeira.)
     Não é por outro motivo que na famosa obra de

p.24 
     ficção 1984, de George Orwell, a ditadura implan-
tada no país imaginário de Oceania gradativamente
ia diminuindo o vocabulário permitido ao povo e
registrado nos dicionários. Quanto menos palavras
a população soubesse, menor a sua capacidade de
raciocínio e menor a sua consciência de mundo.
Há coisa de dez anos, aqui mesmo no Brasil,
viveu-se uma censura tão ferrenha aos meios de
comunicação que determinadas palavras e conceitos
simplesmente não podiam neles aparecer. Certos
aspectos da realidade não podiam ser expressos
nem nomeados, sob pena de prisão e processos por
atentado contra a "segurança nacional".
    Na última frase do parágrafo anterior foi reintro-
duzida a palavra realidade. Depois de todo este
raciocínio acerca do conceito de mundo podemos
perceber que, se ele é ordenado e significado
através da linguagem, conseqüentemente a reali-
dade será também fundamentalmente estabelecida
e mantida por ela. A partir da linguagem que um
povo emprega (e também a partir de suas condições
materiais, é claro), ele constrói a sua realidade.
A construção da realidade passa pelo sistema
lingüístico empregado pela comunidade. A língua-
gem de um povo é o sistema quequepermite
organizar e interpretar a realidade, bem como
coordenar as suas ações de modo coerente e
integrado.
    O que é o mito bíblico da construção da Torre
de Babel senão uma (anti)ilustração disto que está

p.25
     sendo afirmado? Pelo castigo divino os homens
que estavam construindo a torre começaram a
falar línguas diferentes, o que lhes impossibilitou
a comunicação e, conseqüentemente, a interpre-
tação consensual do mundo e a conjugação da ação
na qual estavam envolvidos. Assim, a torre (a
realidade) tornou-se impossível de ser erigida.
      Nossa percepção do mundo é, fundamentalmente,
derivada da linguagem que empregamos. E esta
linguagem está, dialeticamente, ligada às condições
materiais de nossa existência, especialmente nas
sociedades divididas em classes. Porém, o raciocí-
nio aqui desenvolvido prende-se exclusivamente ao
aspecto geral da questão, qual seja, a demonstração
de que o sistema lingüístico de que se vale um
povo é condicionante de sua maneira de interpretar
o mundo e de nele agir (construindo a sua realidade).
    Nesta afirmação, de que a nossa percepção
deriva-se da linguagem que utilizamos, o sentido
do termo percepção vai além de seu significado
mais geral de "compreensão". Envolve mesmo a
percepção entendida como o produto de nossos
órgãos dos sentidos. Visão, audição, olfação,
gustação e tato são também "educados" cultu-
ralmente, o que vale dizer lingüisticamente, por
derivação. Com alguns exemplos isto se tornará mais claro.
    Certa tribo africana possui, em seu vocabulário,
em torno de cinqüenta maneiras diferentes de
se afirmar que "fulano vem (ou está) andando".

p.26

Cada uma dessas expressões descreve o jeito de a
pessoa andar (balançando os braços, gingando os
quadris, etc.). Desde criança o indivíduo tem a
sua visão, a sua percepção de movimentos, trei-
nada, já que precisa empregar corretamente a
expressão verbal correspondente aos modos de
seus semelhantes andarem. Conseqüentemente, eles
conseguem captar nuances e sutilezas do andar
que nós não conseguimos, a não ser através de
um esforço deliberado para tanto. A linguagem
que empregam em seu cotidiano os obriga a desen-
volver esta percepção específica.
    Um outro exemplo deste condicionamento
lingüístico tem a ver com aquilo que a psicologia
denomina "constâncias da percepção". Um prato
sobre uma mesa sempre nos parecerá circular,
independentemente do nosso angulo de visão.
Um avião nos céus nunca será visto como algo
minúsculo. E uma maçã sempre nos parecerá
vermelha, sejam quais forem as condições de
iluminação. Estas são as constâncias da forma, do
tamanho e da cor, respectivamente. Notemos que,
no primeiro caso, na verdade o prato chega aos
nossos olhos como uma elipse (e não um círculo);
no segundo o avião atinge as nossas retinas como
um objeto de tamanho ínfimo; e no terceiro, pode
ser que a maçã se apresente arroxeada, se iluminada
por luzes azuis.
       Todavia, nossos sentidos passaram por toda uma
aprendizagem (estreitamente ligada à linguagem)

p.27

e, ao vermos o prato, logo o conceito "circular"
nos vem à mente; ao vermos o avião já sabemos
que ele não pode ter o tamanho de uma caixa de
fósforos, e ao conceito "maçã" imediatamente
associa-se o conceito "vermelha". Quando
aprendemos a desenhar e a pintar temos de nos
treinar para suspendermos esta nossa linguagem
conceitual, observando as coisas como elas chegam
aos nossos olhos. O que os pintores chamados
"primitivos", "ingênuos" ou naïves não fazem
é justamente esta suspensão: pintam mais através
dos conceitos. Pintam o prato numa forma circular,
seja qual for a perspectiva considerada. "De
repente os olhos são palavras", assinala o poeta
Pablo Neruda.
    O ser humano move-se, então, num mundo
essencialmente simbólico, sendo os símbolos
lingüísticos os preponderantes e básicos na edifi-
cação deste mundo, na construção da realidade.
Como afirmou o filósofo Ludwig Wittgenstein,
"os limites de minha linguagem denotam os limites
de meu mundo". Ou seja: o mundo, para mim,
circunscreve-se àquilo que pode ser captado por
minha consciência, e minha consciência apreende
as "coisas" através da linguagem que emprego e
que ordena a minha realidade. Assim, o real será
sempre um produto da dialética, do jogo existente
entre a materialidade do mundo e o sistema de
significação utilizado para organizá-lo.

p.28

A EDIFICAÇÃO DA REALIDADE

"O interesse sociológico nas questões da reali-
dade e do conhecimento justifica-se assim inicial-
mente pelo fato de sua relatividade social. O que
é real para um monge tibetano pode não ser
real para um homem de negócios americano.
O conhecimento do criminoso é diferente do
conhecimento do criminalista."
(P. Berger e T. Luckmann)

No primeiro parágrafo do capítulo introdutório
foi feita a seguinte afirmação: o real é o terreno
firme que pisamos em nosso cotidiano. Agora será
preciso que se parta desta asserção, procurando
compreendê-la dentro de um contexto mais específico.
    Todos temos consciência, de uma maneira ou
de outra, de que o mundo apresenta realidades

p.29
     múltiplas, isto é, que há zonas distintas de signifi-
cação. Freqüentemente passamos de uma a outra
dessas realidades e sabemos que cada uma delas
exige-nos uma forma específica de pensamento e
ação, que cada uma deve ser vivida de maneira
peculiar. Quando saímos do cinema ou quando
acordamos de um sonho, por exemplo, experimen-
tamos a passagem de uma a outra dessas áreas
distintas da realidade. O filme (a arte) e o mundo
onírico apresentam-nos elementos que nossa
consciência não mistura nem confunde com
aqueles provenientes da vida cotidiana.
    Como já afirmado anteriormente, a vida coti-
diana à qual retornamos sempre é considerada por
nós a realidade por excelência, a realidade predo-
minante. Nosso cotidiano é o mundo estável e
ordenado no qual nos movemos desembaraça-
damente, devido à sua constância e à segurança que
o conhecimento de que dispomos sobre ele nos dá.
    Porém, mesmo o cotidiano não consiste num
bloco monolítico de realidade: nele há também
zonas mais próximas ou distantes de minha
consciência. A realidade que me é mais palpável,
aquela na qual tenho maior segurança, diz respeito
ao mundo que se acha ao alcance de minhas mãos:
mundo no qual atuo, trabalhando para alterá-lo
ou conservá-lo. Aqui subjazem em minha consciên-
cia motivos essencialmente pragmáticos, ou seja
minha atenção se prende àquilo que estou fazendo
fiz ou pretendo fazer. A interpretação da realidade

p.30
      cotidiana fundamenta-se em propósitos práticos,
propósitos que, em última análise, têm a ver com a nossa sobrevivência.
    A partir dessa região mais clara e evidente de
nosso dia-a-dia, outras vão se sucedendo e, à
medida que se afastam de nossa possibilidade de
manipulação, tornam-se mais obscuras. Por
exemplo: uma pessoa todo dia ao dirigir-se para
o trabalho, cruza a ponte sobre o rio que corta
a cidade. De lá vê pescadores em suas margens,
com os caniços nas mãos. Nunca tendo pescado,
desconhece as técnicas da pesca e, mais especifi-
camente, desconhece aquele rio em particular.
os tipos de peixe que existem ali, os melhores
lugares para apanhá-los, as iscas que devem ser
empregadas, etc. O rio e a pesca fazem parte
de seu cotidiano, mas estão localizados numa
área de realidade menos conhecida e manipulável
do que a ocupada pelo seu trabalho no escritório.
    Da mesma forma o terreiro de umbanda que
este mesmo indivíduo vê às vezes em seus passeios.
Ao passar pela sua porta ouve o som ritmado dos
rituais, mas desconhece totalmente como eles se
processam e o que se passa lá dentro. Esta é, para
ele, uma zona de realidade ainda mais obscura
e distante do que aquela ocupada pelo rio e os pescadores.
    O setor da realidade que me é mais claro e
conhecido pode ser chamado de "não-problemá-
tico". Ali o meu conhecimento me habilita a viver

p.31
    de maneira mais ou menos "mecânica", no sentido
de não serem necessários novos conhecimentos
ou novas habilidades para resolver as pequenas
questões surgidas. Se, contudo, um problema
inusitado aparece neste cotidiano, procuro
resolvê-lo a partir do conhecimento já cristalizado
pelo meu dia-a-dia, buscando integrar esta nova
realidade problemática àquela não-problemática.
    Diariamente, por exemplo, tomo determinado
ônibus para chegar ao meu local de trabalho.
Mas um dia uma greve dos motoristas daquela
companhia gera-me um problema que me obriga
a sair da rotina a fim de resolvê-lo. Busco então
saber se outras companhias que não estão em
greve têm linhas que me servem, ou se há colegas
de trabalho na região onde moro que estejam
dispostos a dividir um táxi comigo. O problema
me obriga a procurar um novo conhecimento,
que se integra então ao meu cotidiano já conhecido.
    Como a vida cotidiana é dominada pelo espírito
pragmático, a maioria dos conhecimentos de que
dispomos para atuar nesta esfera é do tipo
"receita". Ou seja: conhecimentos que me dizem
como devo proceder para alcançar tais e tais
propósitos determinados. Não se colocam aqui os
"porquês", mas essencialmente o "como". Sei
como utilizar o telefone, mas não por que, ao
discar um certo número, meu amigo atende do
outro lado da linha. Sei como ligar e sintonizar
a TV, mas não posso explicar o fato de a imagem e

p.32
      o som saírem das estações transmissoras e serem
captados pelo meu aparelho receptor. Assim, move-
mo-nos em nosso dia-a-dia baseados em conheci-
mentos práticos que não são questionados nem
colocados em dúvida, a menos que um fato novo
não possa ser resolvido nem explicado por eles.
    Sendo nosso cotidiano considerado a realidade
predominante, a linguagem que utilizamos nesta
esfera da vida, com seus conceitos e "fórmulas",
tende a ser também o nosso meio lingüístico
predominante. Nossa interpretação do mundo
fundamenta-se nesta linguagem: procuramos sem-
pre compreender outras esferas da realidade a
partir dela. As experiências que vivenciamos em
outros campos de significação delimitados (como
a arte e os sonhos) são por nós "traduzidas" para
esta linguagem rotineira. Ao proceder assim é
inevitável que ocorra uma certa "distorção" dos
significados provenientes dessas outras áreas, na
medida em que eles somente são expressos em
sua plenitude através dos códigos que Lhes são
específicos.
    Isto é facilmente verificável, por exemplo, numa
exposição de artes plásticas, especialmente em se
tratando da chamada "arte abstrata". O público
não afeito aos códigos estéticos deste tipo de
expressão fica, em geral, procurando encontrar nas
obras formas e contornos que Lhes são conhecidos:
um animal, um rosto, uma árvore, etc. Fica bus-
cando traduzir uma realidade um tanto obscura

p.33
    naquela que lhe é conhecida e rotineira.
    Estes outros campos de significação, portanto
são espécies de parênteses que se abrem dentro da
realidade predominante, a da vida cotidiana. São
"enclaves" que apresentam seus modos próprios
de significação, o que vale dizer, de realidade
E sempre necessário um certo "esforço" para nos
desligarmos da realidade cotidiana e penetrarmos
nesses outros setores: é preciso que se abandone
a linguagem e a visão rotineira do mundo. Ante-
riormente foram citados como exemplos desses
"enclaves" a arte e a esfera onírica. Mas é preciso
que se note que também as experiências religiosas
(mrsticas), assim como o pensamento "teórico"
(a filosofia e a ciência), fazem parte desses campos
limitados de significação.
    A questão científica será abordada no último
capítulo, mas para que este ponto fique claro aqui,
basta que se anote dois exemplos. Em sua vida
diária o químico que utiliza a água para beber
tomar banho, nadar ou regar o seu jardim per-
cebe-a como fresca, límpida, suja, convidativa,
etc. Passa a pensar nela como H2O apenas quando
em seu laboratório, realiza suas experiências
científicas. Ou então o cientista social que, em
seu escritório, estuda os reflexos da má distri-
buição de renda na formação de uma população
marginal. Ao ser roubado por um "trombadinha"
na rua, reage como qualquer pessoa, independente
de sua compreensão teórica do fato.

p.34
    A realidade preponderante é sempre a do dia-a-
dia, e já foi afirmado que mesmo esta realidade
possui uma região que é mais clara e evidente
(aquela ao alcance de nossa manipulação). A medida
que me afasto desta esfera, meus conhecimentos
vão se tornando mais obscuros e nebulosos, como
se a totalidade do mundo fosse uma região de
penumbra da qual se destaca a zona mais iluminada
do cotidiano. Sei que existem os pescadores e
suas técnicas logo ali, mas ignoro este conheci-
mento que Lhes é peculiar. Sei que existem terreiros
de umbanda, e ignoro ainda mais o seu modo de
funcionamento. E sei, num caso extremo, que
os norte-americanos chegaram à Lua, porém todo
o processo envolvido nesta viagem me é totalmente ignorado.
    Percebe-se, desta forma, que existe um cabedal
de conhecimentos que é socialmente distribuído.
Meu saber habilita-me a viver o meu dia-a-dia e,
à medida que determinadas zonas da realidade se
afastam do meu cotidiano, o conhecimento de que
disponho sobre elas torna-se mais e mais esquemá-
tico. Há esferas do real cujo domínio pertence
apenas a pessoas altamente especializadas e que,
estando distantes de nossa manipulação, são-nos
totalmente obscuras. Se é impossível conhecermos
tudo o que outros conhecem, todavia é importante
que saibamos como o conhecimento está distri-
buído pela sociedade, ao menos em linhas gerais.
    Ou seja: é preciso que tenhamos em mente a

p.35
    quem devemos recorrer quando um determinado
fato nos obriga a buscar um saber específico.
Por exemplo: não sei como funciona o meu
televisor, mas devo saber a quem tenho de recorrer
quando ele apresenta algum defeito. Não sei como
me curar de uma doença que me acomete, mas
sei como fazer para consultar um médico que
poderá me tratar. Assim, o saber de como o saber
está repartido pelo corpo social onde vivemos é um
dos mais importantes conhecimentos de que dispo-
mos, possibilitando-nos que penetremos naquelas
esferas que estão distantes de nosso cotidiano.
    Em nossas modernas sociedades, tendo o conhe-
cimento se especializado em graus altamente
específicos, às vezes é necessário que recorramos
a profissionais que nos indiquem quais outros
profissionais podem resolver o nosso problema.
Consultamos primeiramente um "clínico geral",
e ele nos encaminha ao médico especialista naquele
tipo de enfermidade que nos acomete. Recorremos
a um amigo despachante, e ele nos indica os
passos que devemos dar e as repartições públicas
que temos de percorrer para legalizarmos a compra de um imóvel.
    Migrantes que provêm do meio rural ou de
pequenos vilarejos, ao se defrontarem com uma
metrópole freqüentemente sofrem um sério abalo
justamente por penetrarem numa realidade extre-
mamente complexa sem disporem de uma visão de
como o conhecimento está ali distribuído. É

p.36
    comum ouvir-se deles afirmações como: "vim para
cá a fim de encontrar-me com meu amigo fulano
e pensei que, perguntando, todo mundo soubesse
onde ele mora", ou ainda "pensei que bastava
ficar na pracinha da igreja no domingo para me
encontrar com ele, saindo da missa". O esquema
de realidade trazido por eles de seus locais de
origem deixa de funcionar nesta nova realidade, torna-se inoperante.
    A partir do exposto nestas últimas páginas você
pode perceber que a realidade não é simplesmente
construída, mas socialmente edificada. A constru-
ção da realidade é um processo fundamentalmente
social: são comunidades humanas que produzem
o conhecimento de que necessitam, distribuem-no
entre os seus membros e, assim, edificam a sua
realidade. Ao longo das páginas seguintes esse
aspecto social da construção da realidade irá se tor-
nando mais claro. Sigamos com o nosso raciocínio.
    Como foi visto, a construção da realidade
depende da maneira como o conhecimento é
disposto na sociedade, o que fornece a ela uma
certa estrutura. A estrutura social é basicamente
construída sobre a gama de conhecimentos de que
se dispõe socialmente, entendendo-se conhecimento
aí não apenas em seu sentido "teórico", mas
também "prático"; o acervo de conhecimentos vai
desde as fórmulas manipuladas pelos cientistas
até o saber necessário para se assentar as pedras de
um calçamento. Por exemplo. A distribuição do

p.37
    o conhecimento é também a distribuição do trabalho.
    Esta estrutura social está assentada no cotidiano
das pessoas sobre um processo denominado tipifi-
cação, processo este que impõe padrões de inte-
ração entre os indivíduos. Ou seja: percebemos o
outro com o qual interagimos sempre a partir de
determinadas "classificações", que os colocam
dentro de certos "tipos". Assim, vejo meu interlo-
cutor, por exemplo, como "homem", "brasileiro",
"comerciante", "brincalhão", "casado", etc.
Apreendemos os outros a partir desses esquemas de
tipos existentes em nossa sociedade, esquemas
estes que padronizam nossas interações, contri-
buindo para a estabilidade da realidade cotidiana.
    Não apenas o outro é apreendido como um tipo,
mas também as situações nas quais interagimos são
tipificadas. Há por exemplo a relação típica de
"compra e venda", a de "consulta médica", a de
"professor-aluno", etc. Em cada uma delas sabe-
mos de antemão quais são os comportamentos
adequados ou não, e o que podemos esperar do
outro em termos de atitudes típicas.
    Nas interações ditas "face a face", especialmente
em contatos mais ntimos, esses padrões tipifi-
cadores são mais fluidos. Junto àqueles que fazem
parte de meu "círculo íntimo" há uma maior
liberdade e espontaneidade na minha ação, que não
se prende rigidamente às tipificações. A medida,
porém, que minhas relações vão se afastando do
"aqui e agora" os esquemas tipificadores tornam-se

p.38
    mais fortes e atuantes. No outro pólo deste
contínuo de relações encontram-se aquelas situações
onde os outros se apresentam como abstrações
inteiramente anônimas. Se escrevo uma carta ao
gerente comercial de uma determinada firma
solicitando-lhe catálogos e listas de preços de seus
produtos, por exemplo, ele se apresenta a mim
especificamente como "gerente comercial": um
tipo esquemático sem qualquer sinal de indivi-
dualidade ou traços de personalidade.
    Assim apreendemos a realidade social da vida
cotidiana como um contínuo de tipificações, que
vai desde as situações face a face até aquelas
abstratas e anônimas onde o outro é tão-somente
um tipo. A estrutura social é a soma dessas tipifi-
cações e dos padrões de interação produzidos por
elas. A construção social da realidade depende,
pois, fundamentalmente de uma estrutura social
estabelecida e conhecida (ao menos em suas linhas
gerais) pelos seus membros. E esta estrutura rela-
tivamente estável que permite que os indivíduos
se movimentem com desembaraço dentro da realidade cotidiana.
    Falando das tipificações e da estrutura social
delas decorrente estamos nos referindo também
à formação de hábitos, isto é, nossos comporta-
mentos e ações apenas podem tornar-se habituais
(e portanto conhecidos e previsíveis) se houver
uma certa rotina padronizada. Se a cada passo
estivéssemos tateando num meio novo e impre-

p.39
    visível seria impossível adquirirmos uma visão
estável do mundo, seria impossível a construção
da realidade: estaria implantado o caos. O real a
que nos habituamos na vida cotidiana depende
desta ordem e de seus padrões de interação humana,
o que nos garante a formação de hábitos e rotinas.
    Posto este conceito de tipificação e da estrutura
social que dele se deriva podemos abordar agora
a questão da institucionalização, ou seja, das
instituições criadas na e pela sociedade. A institu-
cionalização nada mais é que uma decorrência
da tipificação recíproca entre pessoas em interação,
de forma que tal tipificação seja percebida por
outros de maneira objetiva, ou seja, constituindo
papéis que podem ser desempenhados por outras
pessoas. Melhor dizendo: na medida em que certas
ações adquirem um padrão, com base nas tipifi-
cações, essas ações podem vir a ser executadas por
diversos outros indivíduos da mesma maneira.
A instituição significa o estabelecimento de
padrões de comportamento na execução de deter-
minadas tarefas, padrões estes que vão sendo
transmitidos a sucessivas gerações.
    Imaginemos dois indivíduos que sofrem um
acidente de avião e caem em meio à selva. Esca-
pando ilesos, logo iniciam uma série de procedi-
mentos que Lhes permitam sobreviver e serem
localizados pelas equipes de salvamento. O piloto,
pelo seu conhecimento de como usar a bússula e
outras formas de orientação. sai explorando os

p. 40
     arredores e fazendo sinais nas clareiras próximas.
O passageiro, sendo um caçador, incumbe-se de
providenciar a alimentação de que necessitam.
Toda manhã ambos saem para suas tarefas especí-
ficas, e eventualmente observam-se mutuamente a
realizá-las. Cada um passa então a tipificar o
comportamento do outro, isto é, passa a estabele-
cer para si próprio um modelo de como se realiza
esta ou aquela tarefa executada pelo companheiro.
Cada um aprende a seqüência de procedimentos
necessários para a orientação ou a caça, podendo
vir a desempenhar o papel de caçador ou sinali-
zador se houver necessidade.
    O que aconteceu aqui? O mais importante é
que os comportamentos de ambos tornaram-se
padronizados e, portanto, previsíveis para o outro.
O sinalizador sabe que o caçador, depois de armar
o laço deverá cobri-lo com folhas e gravetos, e o
caçador por sua vez sabe que o sinalizador, depois
de atear fogo em galhos secos, colocará folhas
verdes na fogueira para produzir fumaça.
    Neste exemplo ainda não existe uma instituição
no sentido exato do termo, mas apenas o gérmen
dela. Não há uma instituição por não haver outros
indivíduos que percebam "de fora" como os dois
realizam suas tarefas; por não haver quem os
perceba como executantes de determinados papéis
dentro daquele contexto, e que possam vir a
substituí-los naquela "organização". A medida,
porém, que esta organização devesse ser transmi-

p.41
    tida a novas gerações, ela se tornaria uma instituição.
Os aprendizes perceberiam a instituição "caça-
sinalização" como algo objetivo, como uma reali-
dade dada, já pronta, que exige tais e tais compor-
tamentos de seus membros.
    Note que os dois sobreviventes construíram
juntos o seu mundo, a sua realidade ali na selva.
Ela foi estabelecida pela divisão de tarefas e conse-
qüente tipificação recíproca. Ambos sabem que
esta sua incipiente instituição foi criada por eles
e que pode ser alterada a qualquer momento, se
necessário. Percebem-se como executantes de
papéis cujo script foi elaborado por eles mesmos.
    Mas imaginemos agora que os dois encontrem
por ali duas crianças (únicas sobreviventes de uma
tribo da redondeza -- façamos um pouco de
literatura). Essas crianças são adotadas por eles e
tornam-se aprendizes de suas tarefas. Passam a
aprender a executar os papéis que os adultos
cumprem em sua instituição de caça-sinalização.
Esta realidade será então apreendida pelos meninos
como algo objetivo, algo não criado por aqueles
homens. Se, por exemplo, o sinalizador sempre
que acende a sua fogueira faz uma figa com a mão
esquerda e olha para o céu, provavelmente seu
aprendiz passará, no futuro, a fazer exatamente da
mesma forma, pois este comportamento é aprendido
como necessário à manutenção da instituição. Isto
será feito não por qualquer eficácia daí decorrente,
mas porque "é assim que se faz", isso é "o que a

p. 42
    instituição exige".
    Este exemplo quase simplista tem a finalidade
de colocar um ponto de fundamental importância
na compreensão de como se edifica socialmente
a realidade. As instituições têm sempre uma origem
histórica, ou seja, surgiram com uma finalidade
específica, tendo sido criadas desta ou daquela
maneira pelos seus iniciadores. Contudo, na medida
em que são transmitidas às gerações posteriores
elas se "cristalizam", quer dizer, passam a ser
percebidas como independentes dos indivíduos que
as mantêm. Os papéis exigidos por elas podem ser
preenchidos por qualquer um, já que estão estabe-
lecidos e não podem variar segundo vontades
individuais. As instituições passam a ser percebidas
como estando acima dos homens, passam a ter uma
espécie de vida independente.
    E como se as instituições tivessem uma realidade
própria, cuja existência não mais é percebida como
criação humana. Elas adquirem uma objetividade,
uma solidez de coisa dada. É extremamente difícil
para os indivíduos perceberem que a estrutura
social onde vivem é assim porque os homens a
fizeram e a mantêm assim. Ela se apresenta a nós
sempre como uma coisa objetiva: afinal, estava
aí antes de nascermos e continuará depois de
nossa morte.
    Este fenômeno é chamado de reificação, nome
derivado da palavra latina _res, que significa "coisa".
A realidade, construída socialmente, é sempre

p.43
    reificada, ou seja, transformada em coisa: adquire
o mesmo estatuto das coisas naturais, dos objetos
físicos. Neste sentido é que a institucionalização
sobre a qual se edifica a realidade, possui em si
um controle social: ao ser percebida como algo
dado, estabelecido, evita que os indivíduos procu-
rem alterá-la. A instituição é soberana, os homens
devem adaptar-se a ela, cumprindo os papéis já
estabelecidos. Quem já não ouviu uma frase como
"pessoalmente não queria fazer isso, mas tive de
fazê-lo porque a instituição o exige"?
    Tome-se o casamento, por exemplo, como uma
instituição arraigada em nossa cultura. Apesar de ele
vir sofrendo questionamentos e alterações e de
apresentar pequenas diferenças em alguns outros
países, sua essência se mantém para a grande
maioria da população. Em relação a ele é bastante
frequente ouvirmos afirmações como: "se depen-
desse de mim eu não teria me casado dessa maneira
tradicional, em igreja e cartório, porém não tive
escolha, era a única forma aceita socialmente";
ou ainda: "eu não escolhi me casar, tudo já estava
preparado desde o meu nascimento para que eu
me casasse". A grande maioria da população, pelo
menos aparentemente, crê que a única forma
"correta", "ética", "direita", de um relaciona-
mento amoroso entre homem e mulher ocorrer
é através dos papéis de marido e de esposa que
a instituição exige. Todavia, se tomarmos outras
culturas, especialmente aquelas ditas "primitivas",

p.44
    veremos que este relacionamento ocorre institu-
cionalmente de maneiras as mais variadas: suas
realidades são construídas de modos diferentes.
    Esta é a estranha dialética que rege o mundo
humano: o homem cria sua realidade através
das instituições, que lhe dão uma estrutura social,
mas passa então a ser "condicionado" por tais
instituições. O poeta Vinícius de Moraes anota
esteticamente este ponto ao dizer:  Mas ele
desconhecia / Este fato extraordinário / Que o
operário faz a coisa / E a coisa faz o operário."
    A realidade, socialmente edificada através da
institucionalização, por este jogo dialético da
reificação apresenta-se então aos homens como
um dado objetivo e coercitivo, que lhes determina
a consciência. Em linhas gerais pode-se notar que
este processo possui três momentos: 1 ) a conduta
humana é tipificada e padronizada em papéis,
o que implica o estabelecimento das instituições
(a realidade social é um produto humano); 2) a
realidade é objetivada, ou seja, percebida como
possuindo vida própria (o produto--a realidade
-- "desliga-se" de seu produtor -- o homem);
3) esta realidade tornada objetiva determina
a seguir a consciência dos homens, no curso da
socialização, isto é, no processo de aprendizagem
do mundo por que passam as novas gerações
(o homem torna-se produto daquilo que ele próprio produziu).
    É preciso que se entenda claramente esta dialética

p.45
    que perfaz o mundo social humano, em suas três
fases distintas, a fim de que não se fique com uma
visão simplificada e mecanicista do processo.
Nossa consciência é determinada socialmente, ou
seja, as instituições e padrões de conduta delas
decorrentes exercem sobre nós um efeito "educa-
tivo", condicionando-nos para a vida em sociedade.
Porém, sendo tais instituições criadas e mantidas
por nós, elas são passíveis de sofrerem mudanças
e alterações através de esforços deliberados neste
sentido (se assim não fosse não haveria a história).
A palavra "esforço", aí, é empregada em sua mais
ampla acepção, pois que, como já visto, nossa
consciência requer um certo trabalho para
"desligar-se" das condições que a determinam
pensando-as e procurando compreendê-las "de
fora". Ao se fazer ciência e filosofia, por exemplo,
o esforço requerido à consciência é justamente
o de procurar desligar-se o máximo possível das
concepções cotidianas da realidade, refletindo
sobre as condições e processos em que tais con-
cepções são erigidas.
    Resta-nos, porém, considerar um dado funda-
mental neste mecanismo de construção da reali-
dade através das instituições sociais. Trata-se da
ação do sistema lingüístico, ferramenta básica
na criação do mundo humano, como exposto no
capítulo anterior. Ao serem estabelecidas, as
instituições são sempre acompanhadas de um
correspondente esquema explicativo e normativo

p.46
    que, por meio da linguagem, conceitua-as e deter-
mina regras para o seu funcionamento. A isto
chama-se de legitimação. As instituições são
legitimadas por meio da linguagem: as razões de
sua existência são traçadas e transmitidas concei-
tualmente (vale dizer, lingüisticamente), bem
como as normas para o seu funcionamento.
    Essas normas, dentro da realidade da vida
cotidiana, assumem aquele caráter de "receita"
já referido, ou seja, para penetrarmos e nos
movermos dentro de tal instituição devemos
proceder desta ou daquela forma, segundo os seus
preceitos pragmáticos. O primeiro conhecimento
que temos, relativo à ordem institucional, está
situado a nível pré-teórico, no sentido de não ser
um conhecimento elaborado mais abstratamente
em torno dos "porquês", e sim praticamente
com relação ao "como". Se desejo legalizar a
compra de um imóvel, por exemplo, sei que devo
dirigir-me a um cartório de registro de imóveis
a fim de passar uma escritura -- este é o conheci-
mento pragmático de que disponho, num primeiro nível .
    O segundo nível de legitimação contém propo-
sições teóricas, mas ainda em forma rudimentar.
Aqui estão presentes alguns esquemas explicativos
que podem relacionar o conhecimento pragmático
referente a diversas instituições, integrando-os
entre si. Se me perguntam por que ao comprar o
imóvel devo registrá-lo em meu nome, posso

p.47
    responder que isso assegura perante a lei que sou
o seu legítimo dono, e ainda que os poderes
públicos necessitam desses registros a fim de
cobrar os impostos devidos aos cidadãos.
    No terceiro nível de legitimação encontram-se
teorias explícitas que legitimam uma instituição
em termos de um corpo diferenciado de conhe-
cimentos, isto é, conhecimentos específicos e com
um nível maior de abstração. Possuem um grau
mais elevado de complexidade e estão entregues
a especialistas naquele setor institucional. Para se
adquirir este conhecimento faz-se necessário um
aprendizado formal do assunto. No exemplo
anterior da compra do imóvel, há todo um conhe-
cimento a respeito de leis e normas jurídicas que
regulam a matéria e que são de domínio dos
donos e funcionários dos cartórios, bem como de
advogados. E a estes especialistas que devemos
recorrer no caso de uma questão referente à
regularização desta situação que não pode ser
resolvida com o conhecimento pragmático de que dispomos.
    O quarto e último nível de legitimação da ordem
institucional denomina-se universo simbólico.
O universo simbólico consiste num corpo teórico
de conhecimentos que busca uma integração entre
os diferentes setores de uma dada ordem institu-
cional num esquema lógico e consistente. Neste
nível procura-se essencialmente os porquês, sem
qualquer vestígio de pragmatismo. Quer dizer:

p.48
    o universo simbólico compõe-se de teorias que
justificam e explicam o porquê de uma instituição
existir e em que se fundamenta o seu funciona-
mento, sem nenhuma alusão aos esquemas práticos
de seu dia-a-dia. Também ele está a cargo de
especialistas e depende de um processo formal
para a sua aprendizagem.
    Voltando ao nosso exemplo, encontramos
juristas que podem nos explicar teoricamente
como se estruturam as leis de uma nação, dentre
as quais acham-se aquelas que dispõem sobre a
propriedade privada. Além disso um filósofo
poderia discutir as origens de tais propriedades
na história humana, mostrando, por exemplo,
como a partir delas surge todo um sistema de
dominação e exploração do trabalho através da
luta de classes. Note porém que nenhuma dessas
teorias nos fornecem receitas de como devemos
proceder para legalizarmos a compra que fizemos:
não existem alusões à vida cotidiana no universo simbólico.
    Antes de serem discutidos alguns outros aspectos
com relação aos universos simbólicas convém que
se aponte alguns pontos relevantes a respeito da legitimação institucional.
    Primeiramente deve-se notar que a lógica (ou
a coerência) não reside nas instituições e em seu
funcionamento, mas na maneira como elas são
tratadas na reflexão e pensamento dos homens.
Quer dizer: as instituições ganham um sentido e

p.49
    uma (aparente) coerência ao serem legitimadas
vale dizer, ao serem pensadas e explicitadas através
da linguagem. Muitas vezes os porquês da existência
de uma instituição e o seu modo de funcionamento
tal como são verbalizados e transmitidos às novas
gerações, são diversos dos motivos reais que a fazem
existir e operar. A linguagem cria uma lógica e uma
explicação, imprimindo-as então à instituição e
nós, pelo processo de reificação já descrito, acredi-
tamos que esta legitimação provenha da organização
institucional mesma.
    Este fato, quando ocorre de maneira que a
explicação lingüística seja diferente (ou mesmo
radicalmente inversa) dos reais motivos das insti-
tuições, recebe o nome de _ideologia. Dito mais
claramente: a ideologia é uma explicação com
respeito a instituições e fatos sociais que esconde
seus verdadeiros porquês. A ideologia é uma legiti-
mação a qual, mais do que aclarar as motivações
intrínsecas às instituições, procura ocultá-las através
do um sistema explicativo qualquer. Quase sempre
a ideologia serve aos interesses de determinados
grupos sociais ao esconder a realidade das institui-
ções e criar-lhes uma outra através da palavra
mesmo que esses grupos não tenham consciência
disso. Uma discussão mais ampla a respeito desta
questão fugiria dos limites deste texto, mas ela fica
aqui anotada como um processo importante na
construção social da realidade.
    Como desdobramento deste fato convém notar-

p.50
    mos que a legitimação não só pode criar explicações
existência e funcionamento da ordem
institucional como também inventar uma origem
histórica para ela. Ou seja: ao longo da história
as origens de uma determinada instituição podem
ser recriadas pelo processo lingüístico que a
acompanha, gerando tradições, lendas e mitos em
torno de suas origens.
    Alguns exemplos deixarão mais claros estes
últimos parágrafos. É comum ouvir-se que os pobres só são pobres porque
não trabalham o suficiente para progredirem e,
assim, ascenderem socialmente. Esta idéia esconde
o fato de que nossas sociedades capitalistas são
estruturadas de maneira a garantir que as classes
economicamente inferiorizadas assim permaneçam,
d se a divisão de classes; tal asserção
("os pobres são preguiçosos) retira desta divisão
de classes (baseada na propriedade privada) a causa
da pobreza, colocando-a sobre o ombro dos indiví-
duos, isto é: o que é efeito torna-se causa, inver-
tendo-se a relação através da ideologia.
    Outro exemplo. Na Igreja católica afirma-se
que a instituição do celibato para religiosos foi
criada a fim de que estes pudessem dedicar todo
o seu tempo ao trabalho, sem preocupações com
uma família. Contudo, sabe-se que o celibato foi
instituído quando a Igreja corria o risco de ver
seu capital dispersar-se, caso os religiosos se
casassem e tivessem suas posses transferidas a

p.51
    (figura) . . . a ideologia é uma explicação com respeito a
instituições e fatos sociais que esconde seus verdadeiros porquês.

p.52
    herdeiros. O celibato como proteção do trabalho
é uma origem inventada posteriormente.
    Mas já é tempo de se voltar ao universo simbó-
lico -- o nível mais alto de legitimação --, onde as
construções teóricas estão totalmente distantes da
realidade pragmática do cotidiano. A função do
universo simbólico consiste em integrar num corpo
único de conhecimentos (numa teoria) todas as
experiências possíveis dentro de uma instituição
ou de um conjunto de instituições (uma sociedade).
Através do universo simbólico pode-se explicar
quaisquer fatos ocorridos dentro daquela realidade
em termos dos significados que este universo provê.
    De certa maneira os universos simbólicos, ou
mecanismos conceituais de integração e explicação
da realidade, pertencem a um desses quatro tipos:
mitológicos, teológicos, filosóficos ou científicos.
Ao contrário dos universos simbólicos mitológicos,
os outros três são de propriedade de elites de
especialistas, cujos corpos de conhecimentos estão
afastados do conhecimento comum da sociedade.
E a eles a quem o "leigo" deve recorrer no caso
de não conseguir interpretar e integrar em seu
conhecimento cotidiano uma determinada expe-
riência por ele vivida ou presenciada.
    Os universos simbólicos (ou teorias) são criados
para legitimarem, num nível genérico, as instituições
sociais já existentes, encontrando-lhes explicações
e integrando-as num todo significativo. Porém, o
inverso também pode ser verdadeiro; quer dizer:

p.53
instituições sociais podem vir a ser modificadas
a fim de se conformarem com teorias já cons-
truídas, tornando-as assim mais "legítimas". Esta
é então a essência da dialética que rege as transfor-
mações sociais, onde alterações na prática coti-
diana das instituições obrigam a mudanças nas
teorias, mas também mudanças nas teorias levam
a alterações na prática institucional. Privilegiar
um dos dois sentidos deste fluxo de alterações
é romper com a compreensão dialética da história.
Em resumo: transformações objetivas nas institui-
ções (que alguns diriam, na infra-estrutura social)
conduzem a transformações no corpo de conhe-
cimentos, nas idéias (que alguns diriam, na super-
estrutura social), e vice-versa.
    É preciso notar-se assim o poder realizador das
teorias, isto é, sua capacidade potencial de tornar
reais os seus conceitos, no sentido de fazê-los
retornar, do universo simbólico onde foram produ-
zidos, à vida cotidiana dos indivíduos. Isto é
particularmente verificável no âmbito das ciências
humanas, especialmente no da psicologia. Por
exemplo: depois da psicanálise de Freud, grande
parte de seus conceitos se incorporaram à língua-
gem cotidiana das pessoas, que passaram então a
perceber em si mesmas e nos outros as mani-
festações de tais conceitos, tornando-os "reais" em seu dia-a-dia.
    Para concluir este capitulo convém notarmos
que em nossas modernas sociedades, ditas plura-

p.54
    listas, ocorre a existência de inúmeros universos
simbólicos que coexistem pacificamente ou mesmo
se entrechocam. Cada grupo de "especialistas"
tende a ter uma perspectiva sobre a sociedade
(isto é, sobre a realidade) a partir de seu universo
simbólico particular. Isto torna extremamente
difícil o estabelecimento de uma cobertura simbó-
lica estável e válida para a sociedade inteira, tal
como encontrada nas sociedades "primitivas".
O que parece ocorrer é a existência de um universo
simbólico mais alargado e vago sobre o qual todos
concordam, e cujas falhas ou deficiências são
supridas pela conceitualização proveniente dos
universos parciais mais especializados.
    Esta situação pluralista é, inclusive, o que torna
mais rápidas e mais fáceis as mudanças sociais,
por não haver um único universo simbólico estável
e estabelecido regendo toda e qualquer experiência
no interior da sociedade. O pluralismo da civiliza-
ção acelerou as transformações e, de certa forma,
obrigou o desenvolvimento de uma tolerância
maior entre os grupos que apresentam diferenças
em suas visões da realidade.
    Como última afirmação é interessante que você
perceba o que estamos fazendo neste pequeno
texto. Na medida em que estamos pensando nos
mecanismos de construção da realidade, desde as
tipificações até os universos simbólicos, estamos
elaborando uma teoria sobre as teorias. Melhor
dizendo ao construirmos uma conceituação sobre

p.55
    o funcionamento das estruturas sociais e os univer-
sos simbólicos delas decorrentes estamos, por
assim dizer, construindo uma legitimação de
segundo grau. Uma legitimação que, em última
análise, procura explicar o funcionamento do mais
alto nível de legitimação da realidade social: o
universo simbólico. Ao refletirmos sobre como
a realidade é edificada estamos construindo
também uma realidade conceitual que pretende
legitimar o processo todo.



p.56

A MANUTENÇÃO DA REALIDADE

Sendo produtos históricos da atividade huma-
na, todos os universos socialmente construídos
modificam-se, e a transformação e realizada pelas
ações concretas dos seres humanos.

(P. Berger e T. Luckmann)

A organizaçao da sociedade está assentada, como
vimos, basicamente sobre as instituições e as
legitimações dela decorrentes. As instituições
corporificam-se na vida cotidiana dos individuos
através dos papéis que estes devem desempenhar
para fazer parte delas. Ao participarmos da insti-
tuição "escola", por exemplo, ou assumimos o
papel de professor, ou o de aluno, ou o de funcio-
nário técnico-administrativo. Cada um deles
prescreve-nos modos específicos de comporta-

lue é Realidade

 .

mentos e, se porventura passarmos a desempenhá-
los de forma não prevista, estaremos subvertendo a
ordem institucional, desencadeando então a ação
de certos mecanismos controladores que procurarão
"corrigir" a nossa conduta.

O estabelecimento de papéis, isto é, de modos
padronizados de comportamento, já é um primeiro
instrumento protetor de que se valem as insti-
tuições a fim de se preservarem. Para que as insti-
tuições funcionem ordenadamente, de forma
previsível, faz-se necessário este jogo de papéis,
que retira das pessoas a possibilidade de condutas
baseadas apenas em seus desejos individuais. Neste
sentido é que foi comentado no capítulo anterior
o fato de as instituições serem coercitivas e se
sobreporem à individualidade de seus membros.

1 claro que o grau de rigidez e de estereotipia
exigido no desempenho dos papéis depende do tipo
de instituição em que se está e do tipo de sistema
político maior que rege a sociedade. Numa univer-
sidade, por exemplo, o professor tem maior flexibi-
lidade e uma maior margem de criação individual
no desempenho de seu papel do que o soldado
no quartel; e ambos, numa sociedade democrática,
possuem mais espaço para manifestar sua indivi-
dualidade do que numa sociedade totalitária.

Aliás, é justamente esta margem de individua-
lidade dentro dos papéis que possibilita a evolução
e alteração das instituições a partir de suas bases,
ou seja, da conduta de seus membros. Na medida
58                   João-Francisco Duarte Júnie e Realidade  Lj         ,     59

em que se vai criando novas formas de desempenho
de um papel isto acarreta, conseqüentemente,
alterações no modo de funcionamento da insti-
tuição. No entanto, este processo é lento, pois as
instituições possuem mecanismos estabilizadores
que as protegem de mudancas bruscas ao sabor da
vontade de seus membros.

Ao nível das legitimações, isto é, das explici-
tações lingüisticas que acompanham as instituições,
a proposição de maneiras alternativas de se
compreendê-las talvez seja mais facilmente verifi-
cável e até mesmo mais tolerável, na medida em
que uma "teoria" divergente sobre a realidade não
implica, necessariamente, uma mudança imediata
nesta estrutura. Contudo, visões divergentes que
surjam no interior de um dado universo simbólico
contêm em si o gérmen da subversão, e a ordem
institucional procura também se proteger dessas
"heresias".

Um ponto, porém, deve ficar claro: é impossivel
ao indivíduo sozinho manter uma concepção
discordante do universo simbólico em que está.
Sozinho ninguém constrói uma nova) realidade.
Alternativas a um determinado universo simbólico
apenas são possiveis quando sustentadas por um
grupo de individuos divergentes, que mantêm e
compartilham entre si esta diferente visão da
realidade. Uma única pessoa com uma proposição
divergente é facilmente classificada como "louca"
"marginal", "imoral", "doente", etc., e facilmenté

f 

. . . é impossível ao indivíduo sozinho manter uma
concepção discordante do universo simbólico em que
está . . . Alternativas a um determinado universo
simbólico apenas sío possfveis . .
60                   Jõao-Francisco Duarte Jú  que é Realidade

isolada do convívio dos demais a fim de ser
submetida a processos "terapêuticos" que pro-
curam fazê-la retornar à realidade estabelecida
pelo universo simbólico predominante.

Todo universo simbólico, entao, contém em si
mecanismos conceituais deautoproteçãodestinados
a destruir possíveis oposições que possam surgir
no seu interior. Antes de nos determos mais demo-
radamente nos tipos e modos de funcionamento
desses mecanismos, vejamos uma pequena fábula
originária da Argentina, aqui contada resumida-
mente, e que ilustra esses mecanismos protetores
das instituições e universos simbólicos.

Num tempo em que os homens ainda não se
alimentavam da carne de animais, um incêndio
consumiu um bosque onde havia inúmeros porcos.
Alguém que por ali passava, após a extinção das
chamas, resolveu experimentar aqueles porcos
assados e descobriu que eram palatáveis. Logo a
notícia se espalhou e os homens passaram a comer
porcos assados, que eram então preparados da
maneira original, isto é, reuniam-se os animais num
bosque e ateava-se fogo à vegetaçao. Esta instituição
de cozimento de porcos foi crescendo e começaram
a surgir especialistas: especialistas em tipos de
bosques, em ventos, em atear fogo no setor norte,
no setor sul, leste, oeste, especialistas em reflores-
tamento, especialistas no ponto da mata em que
os animais deveriam ser colocados, etc. Enfim
toda uma parafernália para fazer progredir e aper-

feiçoar a instituição foi criada.

Realizavam-se então congressos anuais onde
técnicas e inovações dentro de cada especialidade
eram apresentadas e discutidas Até que um dia um
indivíduo procurou o presidente da organização e
apresentou-lhe uma proposta que implicaria uma
radical mudança na instituição, talvez no seu fim:
bastaria que os porcos fossem mortos e colocados
numa grelha, sob a qual se acenderia uma pequena
fogueira. Imediatamente o presidente fez-lhe ver
o absurdo de sua proposição, pois que ela geraria
o desemprego para milhares de especialistas, além
de abalar a confianca que o restante da sociedade
manifestava com relação ao saber que eles
detinham. Mostrou-lhe ainda que, pensando
daquela maneira, revelava-se um perigoso elemento
subversivo que poderia levar a sociedade ao çãos,
ainda mais ao propugnar métodos violentos que
implicavam os homens matarem os animais com
suas próprias mãos. O presidente então, num rasgo
de "generosidade", disse ao dissidente que daquela
vez ele seria perdoado, mas com a condisão de
nunca revelar a ninguém aquela idéia tão herética.
E assim os homens continuaram a atear fogo nos
bosques e a instituição foi mantida.

Os mecanismos de manutenção dos universos
simbólicos (e das instituições) são de dois tipos:
terapêuticos e aniquiladores. O presidente da
fábula acima empregou o terapêutico, ou seja, fez
ver ao membro dissidente que sua visão era equivo-
62                   Joo-Francisco Duarte Jú

cada, falsa, doentia, fazendo-o então voltar a ver
a realidade da maneira correta, quer dizer, da
maneira prescrita pela instituição e seu universo
simbólico.

A solução terapêutica das divergências surgidas
dentro de um universo simbólico implica que
este universo possua, em seu corpo de conheci-
mentos, três mecanismos especificos: 1 ) uma
teoria da dissidencia; 2) um aparelho de diagnós-
tico e 3) um sistema para a "cura" propriamente
dita.

A teoria da dissidência já prevê conceitualmente a
possibilidade de surgirem desvios naquele universo
simbólico e procura construir todo um arcabouço
teórico que explique como e por que indivíduos se
desviam da "correta" visão da realidade. Esta teoria
funciona como uma espécie de manual de patologia,
digamos assim, postulando e conceituando os tipos
de "enfermidades" que podem acometer os seus
membros e as causas de sua ocorrência. Numa tribo
indigena, por exemplo, onde todos devem dividir
os produtos da caça, pesca ou lavoura, um indivíduo
que se recuse a assim proceder receberá uma deter-
minada "etiqueta" classificatória e o seu comporta-
mento será explicado por meio de uma teoria
qualquer, como: o seu caso é de possess30 pelo
espírito do mal.

O aparelho diagnóstico destina-se a detectar
"sintomas" nos indivíduos com propensão à
divergência ou já imersos nela. Também consiste
e é Realidade -                  63

num mecanismo conceitual que interpreta esses
sinais a partir da teoria da dissidência, bem como
uma série de procedimentos destinados ao exame
dos membros suspeitos de divergência. O índio
do exemplo acima, ao sair para a caça e por vários
dias seguidos não trazer nada, apresenta um
comportamento que pode estar indicando que ele
esteja escondendo para si os produtos de sua
atividade. Nas ditaduras ferrenhamente antico-
munistas, a leitura de determinados autores ou o
emprego de determinadas palavras são indicadores,
para as forças repressoras, de que o individuo está
contaminado pela "doença do comunismo".

O mecanismo de "cura", após detectado o
desviante e classificada a sua "patologia", consiste
então em fazê-lo retornar ao universo simbólico
que ele abandonou. As técnicas empregadas podem
ser as mais variadas possiveis, mas todas dizem
respeito a uma "reeducação", isto é, procuram
fazer com que o desviante abandone a visão disso-
nante e recomece a interpretar a realidade a partir
do universo simbólico predominante. O índio
pode ser despojado de todos os seus pertences
pessoais e submetido aos métodos exorcistas do
pagé. O comunista pode ser preso e torturado
até se tornar confuso e abdicar de suas idéias.

Note que todos esses mecanismos e procedi-
mentos são uma forma de controle social, uma
forma de se assegurar que os membros da insti-
tuicão ou sociedade em questão compartilhem da
mesma interpretação da realidade. Do exorcismo
à psicanálise, da assistência pastoral às polrcias
pol iticas, todas seguem este mesmo esquema
terapêutico.

E o mecanismo conceitual para a terapêutica,
empregado num determinado universo simbólico,
pode ainda ser extremamente desenvolvido a
ponto de conceituar (e assim liqüidar) quaisquer
dúvidas que porventura sejam sentidas, pelo
desviante ou pelo terapeuta, com relação à própria
terapêutica. Quer dizer: essas dúvidas são expli-
cadas como um dos sintomas mesmo do desvio.
Na psicanálise, por exemplo, as dúvidas do
paciente são classificadas como "resistência
à terapia), e as do terapeuta como "contra-
transferência".

A terapeutica é, portanto, um mecanismo
destinado a manter os individuos divergentes
dentro do universo simbólico que interpreta a
realidade. Ela é empregada contra os "heréticos
internos", ou seja, contra aqueles que pertencem
à instituição ou à sociedade em questao e que
começam a apresentar divergências quanto à
maneira de entender e/ou de agir naquela realidade.

O segundo mecanismo autoprotetor de que se
valem os universos simbólicos, a aniquilação, não
se destina aos desviantes internos, e sim aos diver-
gentes localizados fora de seu ambito. Quando uma
sociedade defronta-se com outra, cuja história e
mr vida sao muito diferentes dos seus,
ocorre um confronto entre distintos universos
simbólicos, isto é, entre diferentes realidades.
Isto gera um problema bem mais agudo do que o
criado por dissidentes internos, pois nesse caso há
uma alternativa entre dois universos simbólicos
fortemente estabelecidos: ambos possuem uma
tradição "oficial". E mais fácil um universo ter
de tratar com grupos minoritários de divergentes,
cuja postura pode ser definida como "ignorancia"
ou "patologia", do que enfrentar outra sociedade
que considera este próprio universo como equi-
vocado ou patológico.

Neste embate o que acontece é que um universo
procura enfrentar o outro munido das melhores
razões possíveis a fim de provar sua própria supe-
rioridade e a inferioridade do oponente. Note
ainda que o simples aparecimento deste universo
opositor constitui-se numa séria ameaça, pois
coloca em xeque a definiçao de realidade do
primeiro, até então considerada a única poss;vel.
Os membros da sociedade como que descobrem
que há outras maneiras de se viver e se construir
a existência, vale dizer, a realidade. A censura
imposta ao povo por governos totalitários nada
mais é que um mecanismo preventivo, que procura
evitar que as pessoas tenham consciência de outras
realidades possíveis, evitando-se um confronto
entre universos simbólicos.

Na aniquilaçao, entao, dois são os mecanismos
utilizados para anulaçao do novo universo. O
primeiro deles, como já citado, consiste em atribuir
um status inferior às suas definições, procurando
demonstrar-se o quanto elas são "ignorantes",
"atrasadas" ou "degeneradas", enfim, impossiveis
de serem levadas a sério. O segundo mecanismo
é mais ambicioso: pretende explicar as definições
do universo contrário em termos dos conceitos
do universo original, incorporando-as a si e, assim,
liqüidando-as, em última análise. Este processo é
uma espécie de fagocitose, onde as concepções
alienigenas são traduzidas em conceitos de nosso
universo, procurando demonstrar-se assim que
elas já estavam previstas e consideradas em nossa
realidade, só que através de outros termos e
conceitos. Com esta sutil inversão aquilo que era
antes oposição passa a ser afirmação do universo
original.

Pensando no processo de catequese (religiosa
ou não) a que foram submetidos os indígenas
brasileiros pelos portugueses, percebe-se claramente
este mecanismo de aniquilaçao: eles eram consi-
derados povos "incultos", "bárbaros", "imorais",
que não haviam encontrado "o verdadeiro Deus"
e desconheciam a "superioridade da civilização
européia". Ou ainda notemos os embates que às
vezes ocorrem entre "umbandistas" e"espiritua-
listas" de um lado e psiquiatras e psicólogos do
outro. Estes últimos procuram explicar a realidade
vivida pelos primeiros, em suas incorporações e
transes, através de seus conceitos, como: "histeria",
"sugestão", "hipnose", etc., enquanto os espiri-
tual istas pretendem entender as chamadas
"doenças mentais" valendo-se dos elementos de
seu universo simbólico, a saber, incorporação de
entidades destrutivas, "despachos" feitos por
terceiros, etc. E neste confronto é quase inevitável
que os profissionais da psicologia invoquem a seu
favor a "superioridade da ciencia" na revelação
das verdades do mundo.

Um aspecto central nesta questao do confronto
entre universos simbólicos não pode ser esquecido:
ele envolve, necessariamente, o poder. A definição
da realidade que sairá "vencedora" e que se fixará
na sociedade como resultado desse conflito
depende sobremaneira da força material e fisica)
de que dispõem os oponentes, na maioria das vezes
até mais do que a engenhosidade dos técnicos
legitimadores. Uma realidade é quase sempre, na
história do mundo, imposta pela força e violência.
Não foi assim com os povos "primitivos", coloni-
zados pelo europeu "civilizado"? E nao vem sendo
assim com o neocolonialismo, onde as nações
poderosas, econômica e militarmente, vêm se
impondo às do Terceiro Mundo? Os melhores
argumentos que a humanidade tem encontrado
para eleger uma definição de realidade como
"melhor" estão no empunhar armas.

Retornando aos "heréticos internos" devemos
observar entre eles uma classe muito especial, que
nem sempre é considerada abertamente divergente
e nem sempre sofre os processos terapêuticos,
principalmente nas sociedades pluralistas e demo-
cráticas. Trata-se dos intelectuais. Entenda-se por
intelectuais aqueles individuos cujo trabalho
consiste precisamente em manipular universos
simbólicos, em geral buscando neles falhas e
brechas por onde possam ser introduzidas novas e
alternativas concepções da realidade. Enquanto
na sociedade existem os "legitimadores oficiais",
ou seja, pessoas que laboram no sentido de manter
e arraigar profundamente aquelas concepções tidas
e havidas como a única realidade possrvel, o
trabalho do intelectual realiza-se no sentio inverso:
questionar essas concepções.

O legitimador oficial tem a seu favor toda a
infra-estrutura das instituições, já implantada e
que serve de base concreta à sua legitimação
teórica, ao passo que o projeto do intelectual
se desenvolve num vácuo institucional. Neste
sentido é que se pode falar em utopia, tomando-se
o termo no seu sentido literal, derivado do grego:
utopia= lugar nenhum. As construções teóricas
dos intelectuais, que não se derivam das institui-
ções, são utopias no sentido de ainda n30 existirem
concretamente, com todo um arcabouço de vida
prática sustentando-as.

Como afirmado anteriormente, ninguém sustenta
sozinho uma concepção divergente de realidade, e
isto é válido também para os intelectuais. Se Lhes
falta o respaldo da sociedade maior, todavia eles
encontram-no entre si mesmos, ou seja, na sub-
sociedade de intelectuais que eles constituem.
Suas concepções dissidentes são sistematicamente
negadas pela práxis mesma da sociedade, mas
subjetivamente eles podem mantê-las porque na
subsociedade a que pertencem seus companheiros
consideram-nas como realidade.

Daí o horror intrínseco que ditaduras de qual-
quer matiz nutrem contra os intelectuais e seus
programas de estudo e pesquisas: eles acabam
apontando sempre na direção de transformações
no que existe, rumo a uma sociedade diferente,
distinta da que os poderosos pretendem conservar
a fim de manter seus privilégios.

Os intelectuais tem ainda a opção da revolução
que, historicamente, é bastante importante. Por
ela, eles se dispõem a tornar concreto o seu projeto,
ou seja, transformar a sociedade (a realidade) para
que se adeqüe às suas concepções, até então
somente teóricas. Esta opção, contudo, tem de
contar com o respaldo concreto, institucional,
de outros grupos dentro da sociedade. Não há
revoluções apenas teóricas, não há revoluções
sem mudanças na infra-estrutura social, a nível da
vida concretamente vivida pelas pessoas. Quanto
mais as revolucionárias e dissidentes concepções
dos intelectuais se espalham e tomam corpo
entre outros grupos da sociedade, mais vai se
solidificando a realidade alternativa proposta.
Uma revolução se realiza (torna-se real) quando,
pelo movimento da maioria da sociedade, as
transformações nas instituições edificam uma nova
rea I idade.

Realizada a revolução, isto é, tornadas reais
aquelas concepções até então tidas como utópicas
e divergentes, é freqüente ver-se o intelectual
assumir o papel inverso, qual seja, o de legitimador
oficial. Agora ele pode passar de opositor a propa-
gandista da nova realidade, contribuindo para que
ela seja aprendida e assimilada pelos grupos sociais.
E pode assumir tarnbém, como complemento, o
papel de "terapeuta", procurando reeducar os
mais renitentes, os contra-revolucionários que
insistem em manter suas antigas concepções e
minar a nova realidade no sentido de um retorno
à antiga. Ou ainda o intelectual, após a revolução,
pode entender que ela se afastou daquelas con-
cepções que a nortearam, que "n30 era bem isso
o que se pretendia", retornando ao seu papel de
critico e opositor, trabalhando para que mais uma
vez a realidade seja alterada. E é sempre bom
frisar que este seu trabalho só é possrvel na medida
em que haja uma tolerancia democrática ao plura-
lismo de concepções.

Até aqui nossas considerações acerca da manu-
tenção da realidade disseram respeito a um nivel
coletivo, social, em termos de instituições e
universos simbólicos. Porém, é preciso que se
verifique como a realidade é conservada com
relação aos indivíduos, na vida cotidiana. Neste

nvel pode-se distinguir entre dois tipos gerais de
conservação da realidade: uma rotineira e outra
crí tica .

A rotineira destina-se a manter a realidade
interiorizada pelos indiv(duos na vida do dia-a-dia,
ou seja, assegura que nos movimentemos num meio
conhecido e previsível, sem mudanças bruscas,

, seja a nrvel subjetivo, seja a nível objetivo. Em
primeiro lugar isto é conseguido através dos hábitos
e rotinas, que são a essência da institucionalização.
Enquanto minha realidade cotidiana se desenvolve
de forma rotineira, isto é, de maneira já conhecida,
estão suspensas quaisquer dúvidas e questionamen-

I tos que me obrigariam a pensar sobre a minha
identidade (quem sou7) e a identidade das coisas
e pessoas que me cercam. O mundo continua a(
como eu o conheço: no meu percurso até o
trabalho tomo o mesmo onibus, que segue o
trajeto habitual, as pessoas sobem e descem dele
da maneira usual, as casas e edifrcios continuam
os mesmos, meus horários sao mantidos, etc. --
tudo isso me reafirma continuamente a solidez da
realidade e me dá a segurança de que necessito
para desenvolver minhas atividades.

Em segundo lugar a conservacão rotineira é
conseguida através de nossa interação com os
outros. Estes, podem ser "outros significativos"
(aqueles com quem mantemos relações pessoais
mais rntimas), ou menos importantes: ambos os
tiDoS aiudam na conservação de realidade. Quando
paro o meu carro, por exemplo, e pergunto ao
guarda de transito se posso estacionar ali este é
um encontro ocasional, mas que, implicitámente
reassegura a realidade: ele me reafirma que soú
proprietário do veculo tal, que moro nesta cidade
que as regras de transito continuam a existir, qué
os policiais estao fazendo o seu trabalho, etc.

Nota-se então que o meio mais importante na
manutenção da realidade é a conversa, ou seja
através dela o mundo é incessantemente reafirmado.
Não nos esquecamos daquilo que foi discutido
no segundo capítulo: pela linguagem o mundo
ganha sentido, significaçao. Na maioria dos diálo-
gos que mantemos, a realidade está assegurada, ao
menos de forma impl cita: falamos num mesmo
idioma e de coisas conhecidas, que compoem a
nossa realidade. Um simples "bom-dia" do porteiro
de meu edifrcio me informa que as coisas conti-
nuam como sempre.

Os diálogos que mantemos com os "outros
significativos" sao ainda mais importantes neste
processo, na medida em que neles há uma carga
adicional de afetividade, contribuindo com maior
peso para assegurar a nossa realidade subjetiva.
As opiniões emitidas por aqueles que me são
significantes têm maior força para edificar e
manter a minha identidade e a das coisas (e, é
claro, têm também maior força para alterar essas
identidades). Pela conversa a realidade não só é
mantida mas ainda vai sofrendo modificações:

certos temas, num dado momento, tornam-se mais
discutidos e, portanto, mais relevantes (mais
reais), enquanto outros vão sendo esquecidos e
perdendo a sua realidade no centro de nossa
atencão. Algo que nunca é falado possui para nós
uma realidade subjetiva vacilante e fraca, em
oposição à solidez daquilo que nos preocupa e
de que falamos o dia inteiro.

Assim, a conversa mantém continuamente a
certeza na realidade cotidiana, mas pode acontecer
de esta certeza ser abalada por um fato qualquer.
Por exemplo: minha mulher (um outro altamente
significativo) me diz de uma hora para outra que
vai me deixar porque sou um fracassado e ela não
mais me ama. Este é um momento critico, que
faz o meu mundo estremecer. Sua opinião e seu
comportamento roubam de mim a certeza que
tinha quanto à minha realidade subjetiva, à minha
identidade (serei realmente um fracassado?),
além de abalar a realidade objetiva (que mundo
é este onde podemos ficar sozinhos de repente?
Como se faz para se viver sozinho?).

 necessário então que sejam acionados os
mecanismos de conservação crrtica da realidade,
mecanismos estes que entram em cena nessas
situações em que o real começa a desmoronar para
os indivíduos. Tais mecanismos são os mesmos
empregados na conservação rotineira, exceto que
agora a confirmação da realidade deve se tornar
explícita e intensa. Vou, por exemplo, conversar
74                   Joao-Francisco Duarte Júni  O que é Realidade

com meus amigos e parentes a fim de saber se eles
crêem que eu seja realmente um fracassado, e
arranjo rapidamente uma namorada, o que me
confirma que é possrvel me amarem e que sou
capaz de viver "a dois". Esses procedimentos
ajudam-me a reestruturar e a manter a realidade
que me era conhecida e que foi abalada

Nessas situações criticas também pode ser
posta em jogo uma série de técnicas que a socie-
dade provê justamente para tais casos. Dentro do
mesmo exemplo, posso procurar um psicólogo
para um aconselhamento ou uma psicoterapia, que
me ajudem a reafirmar a minha identidade ou
mesmo buscar palavras de apoio junto ao pástor
de minha igreja, no horário reservado para o
atendimento dos fiéis.

Esses colapsos que a realidade pode sofrer nao
se dão apenas a nível individual, mas ainda coletivo
como em caso de catástrofes, revoltas por parté
de determinados grupos, etc., quando também são
acionados mecanismos de manutenção do real
Ao ser convocada uma passeata de desempregados
e na iminencia de ocorrerem saques e depredações
por exemplo, o governador ou o prefeito podem
ir aos meios de comunicação e declararem que a
polrcia estará nas ruas para garantir a ordem e
a normalidade (vale dizer, a realidade) Tais
processos de afirmação do real, evidenternene
têm a sua intensidade e força de aplicação aumen-
tadas proporcionalmente à seriedade com que a

ameaça à desintegração é percebida. Ameaças mais
sérias exigem uma multiplicação dos mecanismos
e rituais de conservação crrtica da realidade.

Como já observado páginas atrás, no caso da
revolução a realidade pode sofrer, em termos de
coletividade, uma ruptura e um rearranjo sob uma
nova forma (uma nova ordem institucional).
Este fato pode ocorrer também com os indivrduos,
quando por qualquer motivo seus parametros
subjetivos do real são desestruturados e novamente
organizados a partir de outros prismas. A conversao
religiosa é, de certa maneira, o protótipo deste
tipo de fenômeno, onde o indivíduo repensa e
reestrutura sua maneira de viver, sentir e pensar
de acordo com os novos valores fornecidos pelo
novo universo simbólico.

No caso exemplificado anteriormente, quando
minha mulher me deixa e coloca em dúvida o meu
sucesso, pode ser que eu venha a descobrir que
ela esteja certa, e então mude radicalmente a
minha vida: vendo os meus pertences, abandono
o meu emprego, arranjo uma casinha na praia e
passo a fazer artesanato para ganhar dinheiro.
Terei então de passar por uma reaprendizagem da
realidade, ou seja, devo aprender a me orientar
neste meu novo mundo, com relacionamentos
diferentes, outros tipos de amizades e valores
distintos daqueles cultivados anteriormente.

Esse processo de reconstrução da realidade
subjetiva, que implica um aprendizado, ganhará
76                    Joao-Francisco Duarte Júnior

,

contornos mais nrtidos ao se tratar no capítulo
seguinte, das maneiras como a realidáde é ensinada
as novas gerações e reensinada àqueles que a
tiveram desestrutur

A APRENDIZAGEM
DA REALIDADE

"Sendo a sociedade uma realidade ao mesmo
tempo objetiva e subjetiva, qualquer adequada
compreensão teórica relativa a ela deve abranger
ambos estes aspectos."
(P. Berger e T. Luckmann)

O fenômeno da reificação, isto é, a apreensão da
realidade como se fosse algo dado, independente
dos homens (e não, constru ída socialmente), é
uma constante verificada em qualquer cultura,
"civilizada" ou "primitiva". Perceber a realidade
de forma desreificada, ou seja, como produto da
ação humana, exige um certo esforço da cons-
ciência, e isto só pode ser conseguido após o real
já ter sido introjetado. Apenas depois de a reali-
dade ter sido aprendida como algo exterior e
coercitivo, apenas depois de o indivrduo ter-se
integrado nela é que este pode conseguir uma
certa distancia" quequepermita percebê-la

O processo de aprendizagem da realidade é
denominado socialização. Por ele tornamo-nos
humanos, aprendemos a ver o mundo como o vêem
nossos semelhantes e a manipulá-lo prática e
conceitualmente através dos instrumentos e códi-
gos empregados em nossa cultura. A socializaçao
pode ser dividida em duas fases: a primária e
a secundária.

Na socialização primária, que ocorre essencial-
mente no interior da família, de parcomaevolução
neurofisiológica vamos adquirindo a consciência
que a linguagem nos permite e que nos "hominiza".
Indivíduos criados longe de seus semelhantes
como comprovam os casos de criancas deixadas
nas selvas ainda bebês e "adotadas" por animais
não se tornam humanos. Essas crianças, encon-
tradas quando já beiravam a adolescência, não eram
mais do que pequenos animais que caçavam
grunhiam e andavam "de quatro", tentada a suá
"hominização", a sua integração na sociedade
bem pouco conseguiram aprender e acabaram
sucumbindo.  inevitável: o que conhecemos
como "o humano" só é possrvel se produzido
socialmente.

A socialização primária é básica e fundamental,
pois toda e qualquer aprendizagem subseqüente
terá de se apoiar nesses alicerces construrdos na
primeira infancia. Neste processo estão envolvidos
não apenas aspectos cognitivos e racionais, mas
essencialmente fatores emocionais.  a emoção
que liga a criança aos primeiros "outros signifi-
cativos": os seus pais Esta ligação afetiva é
condiçao necessária para que a socialização se
realize a bom termo, e sem ela seria extremamente
difícil, quando não impossrvel, este primeiro
aprendizado do mundo.

O conteúdo e o instrumento mais importante
da socialização primária, sem dúvida, é a linguagem.
Por ela e com ela a realidade vai sendo apresentada
à criança: o mundo vai se vestindo de significações,
vai sendo montado através das palavras que o
organizam e o edificam para o homem. Assim é
que a realidade, ou seja, a sociedade e a identidade
do indivíduo, vão sendo cristalizados em sua
consciência no mesmo processo de interiorização.

Caminha-se progressivamente no sentido de uma
abstração de significados e de papéis, desde o
mundo familiar até o mundo como um todo.
A primeira identificação da criança se dá com os
membros de sua famrlia. Na medida em que ela
progride em seu aprendizado, os papéis e signifi-
cados desempenhados e transmitidos pelos
familiares vão sendo percebidos como caracterrs-
ticos também de outras pessoas. Desta forma, na
socialização primária parte-se dos outros significa-
Jõao-Francisco Duarte Júnior : O que é Realidade

tivos e se atinge o que se denomina "outro
generalizado". A formação deste conceito de
outro generalizado na consciência do indivíduo
significa que ele agora não se identifica apenas
com os outros concretos que estao à sua volta, mas
com uma generalidade de outros, ou seja, com
uma sociedade.

E é neste ponto que termina a socializaçao
primária: quando a criança percebe que a realidade
transcende as fronteiras de sua casa e se espalha
por todo um mundo social. Aliás, algumas crises
podem ocorrer neste momento exatamente pela
descoberta de que o mundo dos pais nao é o
inico existente, e sim uma pequena parte de algo
Infinitamente complexo e até assustador. Tais
crises podem inclusive serem agravadas se ela
percebe que, por qualquer motivo, o mundo dos
pais é mesmo ridicularizado em outros grupos
sociais. Este é um fenômeno que tem ocupado
a atenção de inúmeros educadores com relaçao
às crianças que provêm do meio rural ou de favelas
e periferias e que, numa escola elitizada vêem
seus valores e formas de expressao--valé dizer,
a sua realidade -- serem menosprezados pelos
colegas e professores.

Já a socialização secundária diz respeito a
qualquer processo subseqüente à primária que vise
a introduzir o individuo em novos setores do
mundo objetivo de seu meio social. Quer dizer:
pela socializaçao secundária interiorizamos

"submundos" institucionais (ou baseados nas
instituições) que compõem a nossa sociedade.
Por este processo vamos sendo introduzidos nas
instituições sociais e assimilando as teorias que
as legitimam. Isto significa a aquisição de conhe-
cimento de funções e de papéis especificos, direta
ou indiretamente decorrentes da divisao do traba-
lho e do conhecimento.

Enquanto a socializaçao primária vem plasmada
de alta dose de afetividade, a secundária dispensa
esta carga de emoções e se dá de maneira mais
racional e planificada, onde o conhecimento é
apresentado em seqüências lógicas e pedagógicas.
Este processo de aprendizagem em geral é tarefa
de instrutores especializados, como os professores
por exemplo.

Como o conheclmento assimilado na sociali-
zacao secundária é menos marcado afetivamente,
ele pode mais facilmente ser colocado entre
parênteses, isto é, esquecido ou deixado de lado.
Justamente pela emoção que o acompanhou é
que o "mundo básico" interiorizado na sociali-
zaçao primária se mantém sólido e com pouquís-
simas possibilidades de ser abalado. Muitas teorias
psicológicas ressaltam o fato de os fundamentos
de nossa personal idade acharem-se nas experiências
vividas na primeira infancia, quando está em
curso a socialização primária. A matemática, a
história e a geografia, por exemplo, podem ser
esquecidas e postas de lado pela criança ao sair
82                    Joao-Francisco Duarte Júnior O que é Realidade

da escola, mas o mundo dos pais é inevitável:
ela vive nele, quer queira ou não.

A realidade interiorizada no processo secun-
dário é, assim, mais frágil e fugaz, podendo sofrer
desestruturações e novas montagens. E é impor-
tante notar-se também que a realidade subjetiva
(o acervo de conhecimentos interiorizados) e a
realidade objetiva (o conjunto de instituições e
legitimações da sociedade) nunca mantêm entre
si uma relaçao simétrica. Ou seja: é impossivel
conhecer-se tudo o que existe na sociedade
conhecer-se a totalidade do real (mesmo nas
culturas mais primitivas"), nem tudo o que
existe em nossa consciência é proveniente das
objetivações sociais, como a consciência do pró-
prio corpo, por exemplo. A realidade subjetiva
e a objetiva sao co-extensivas, porém nunca
simétricas.

Quando no capitulo anterior tratamos da
conservaçao da realidade, foi abordada a questao
dos indivíduos que, por qualquer motivo têm a
sua realidade subjetiva abalada ou mesmó deses-
truturada. Ali afirmou-se que nesses casos é desen-
volvido todo um trabalho no sentido de ou
conservar a realidade ameaçada, ou reconstrúir a
demolida. E preciso agora que se observe mais de
perto essa tarefa de reconstrução, já que ela nada
mais é do que uma reeducaçao, ou melhor, uma
re-socialização.
Se o conteúdo da consciência que foi adquirido

,

na socialização secundária sofre abalos ou se
desestrutura, tal fato não provoca choques muito
sérios no individuo, pois que trata-se de conheci-
mentos (teóricos) pouco coloridos emocionalmente
e que podem ser facilmente substituídos por
outros. Trocar uma visão teórica por outra, um
sistema de pensamento por outro, quando a
realidade básica (emocional) continua estruturada,
nao é tarefa muito complicada.

Contudo, a coisa se complica quando os abalos
e desestruturações atingem os valores e a visão
de mundo adquirida ao longo da socialização
primária. Neste n rvel estão envolvidos aspectos
fortemente emocionais, e abalos nessas dimensões
são sentidos pelo individuo como fissuras em sua
própria identidade.  evidente que uma desestru-
turação total da realidade subjetiva jamais será
possivel, pois que, em última análise, o indivíduo
continuará a ter o mesmo corpo e a habitar o
mesmo universo f ísico. (Os casos de desestru-
turações acompanhadas de mutilações corporais
são realmente, os mais sérios. È este é, muitas
vezés, o drama daqueles que foram submetidos a
torturas e sevícias.)

As alterações mais profundas operadas na
realidade subjetiva (aquelas que atingem o mundo
básico da socialização primária) recebem a deno-
minação particular de alternações e, como já
citado, o caso da conversão religiosa serve de
protótipo explicativo deste processo.
84                      Joo-Francisco Duarte Júnior      0 que é Realidade
                                                          r

      Para que ocorra efetivamente, uma alternação
    exige o concurso de terceiros, pois estando deses-
    truturados aqueles fundamentos adquiridos na
    infancia o indivduo necessita passar por uma
    re-socialização semelhante à primária. Foi dito
    semelhante e não igual porque esta re-socialização
    nao começa do nada, como acontece com a socia-
    lização primária, onde o bebê sequer está "pronto"
    em termos neurofisiológicos. As semelhanças
    que ambos os processos mantêm entre si dizem
    respeito à carga emocional necessária para a estru-
    turação da realidade subjetiva (e da própria
    identidade). Ao passar por uma alternação o
    indivíduo precisa de um forte grau de identificação
    emocional com o pessoal socializante, como o que
    o ligava aos pais.
      O mais difícil na alternaçao é sempre a manu-
    tenção da nova realidade, já que a tendência a
    retornar ao mundo arraigado na primeira infancia
    é elevada. Fazer com que o indivduo abandone
    de vez a antiga visão e passe a interpretar a reali-
    dade da nova maneira exige uma série de procedi-
    mentos e cuidados especiais. É preciso que este
    deixe para traz o mundo que antes habitava, e
    o ideal para tanto consiste na segregação física
    durante a re-socialização. Da a necessidade de
    claustros, conventos, retiros, etc., no caso da
    conversao religiosa: locais onde os contatos se
    dão apenas com aqueles que possuem a visão de
    realidade a ser assimilada. Observe, por exemplo,

que os conhecidos "cursilhos" realizados pela
Igreja católica em busca de novos adeptos pro-
curam trabalhar com estes dois aspectos funda-
mentais: um forte grau de emoção e um isola-
mento (temporário) dos iniciados.

Esta segregação no processo de alternação não
deve ser apenas f ísica, mas também estender-se
de maneira conceitual, isto é, os antigos compa-
nheiros que o indivíduo deixou, portadores daquela
que era também a sua visão de realidade, devem
ser redefinidos a partir do novo universo simbólico
adquirido. Esses antigos companheiros e tudo
aquilo que eles representam passam então a ser
tipificados como "impuros", "pecadores",
"infiéis", etc., o que nada mais é do que um
processo de aniquilação que visa a garantir a
superioridade do novo universo simbólico em
detrimento do antigo, tornado assim inferior
e desprezível.

A alternação implica, desta forma, uma reinter-
pretação do próprio passado do indivduo à luz
do novo universo simbólico por ele assimilado.
Tudo o que foi vivido deve agora ser repensado
para harmonizar-se com sua nova visão de mundo.
E bastante freqüente, nesses casos, que o "conver-
tido" chegue mesmo a inventar fatos e aconteci-
mentos em sua biografia pregressa, a fim de
torná-la mais plausível dentro de seu novo sistema
de referência. Historicamente é muito comum a
falsificação e a invenção de documentos religiosos,
86                   Jõao-Francisco Duarte Júnior

o que parece ser decorrente justamente dessa
necessidade de coerência entre o passado e o
presente daqueles que sofreram conversões. Se na
socialização secundária, que se apóia na primária,
o passado deve ser retomado a fim de que o
presente seja interpretado numa seqüência harmô-
nica, na re-socializacão ocorre o inverso. Isto é:
o passado deve ser redefinido e mesmo alterado
em função do presente.

Reservemos agora estas ú Itimas I inhas do cap ítulo
para citar e conceituar a ocorrência de socializações
malsucedidas. Este problema, evidentemente,
reveste-se de gravidade quando a socialização
que não foi bem-sucedida é a primária. E entende-
se que a socialização tenha sido malsucedida
quando existe um alto grau de assimetria entre
a realidade subjetiva e a objetiva, ou seja, a vis30
de mundo assimilada pelo individuo é bastante
discrepante do mundo tal como objetivamente
definido pela sociedade em que ele vive.

Tais casos ocorrem principalmente devido ao
fato de existirem acentuadas divergências entre as
visões de mundo do pessoal socializador. Isto pode
ocorrer, por exemplo, quando a criança passa
grande parte de seu tempo sob os cuidados de uma
empregada ou babá que provém de um grupo social
ou cultura radicalmente diversa da dos pais. Desta
maneira o indivduo estará em sua primeira
infancia, sofrendo a mediaçaó do mundo através
de outros siqnificativos cuias realidades subjetivas

A dif culdade do esquizofrênico em erigir para si mesmo
uma identidade una e coerente, fragmentando-se
numa multiplicidade de "eus". . .
Joao-Francisco Duarte Jú,.

são discrepantes, acarretando-lhe uma dificuldade
em erigir para si uma realidade subjetiva mais
harmônica e coerente com a objetiva.

Pode-se inclusive analisar o distúrbio mental"
classificado pela psicologia como"esquizofrenia",
sob este aspecto. A dificuldade do esquizofrênico
em erigir para si mesmo uma identidade una e
coerente, fragmentando-se numa multiplicidade de
"eus", tem sido encarada pelas modernas teorias
psicológicas como resultante do choque entre
realidades contraditórias durante a sua infancia.
Sob este ponto de vista, tal individuo é resultante
de um processo malsucedido de socialização
primária, onde nunca conseguiu obter uma extensao
coerente e integrada entre a sua realidade subjetiva
e a objetiva. E mais: sua própria realidade subjetiva
nao foi coerentemente edificada, constituindo
partes desconectadas entre si e com o mundo à
sua volta. Assim, o esquizofrênico vive sob os
escombros da realidade que, por ter-lhe sido
construida sobre alicerces desarticulados, acabou
desmoronando em pedaços soltos.

A REALIDADE CIENTÍFICA

"Visto que se acham contidas na existencia
muitas atitudes, há também muitos mundos, e
não um mundo-em-si. Não existe. por conseguinte,
um mundo-em-si científico. Em princrpio há
tantos mundos científicos especificamente dis-
tintos, quantas sao as atitudes especificamente
diversas de perguntar."

(W. Luijpen

Reservou-se este último capítulo especifica-
mente para se tratar da ciência e da realidade por
ela construída por um motivo especial: a posição
que suas verdades e construções vêm ocupando no
mundo moderno. Atualmente tendemos a acreditar
apenas naqueles fatos que sejam cientificamente
provados, mesmo que não entendamos nada do
que vem a ser ciência. Parece que a palavra ciência
90                   Joao-Francisco Duarte Júnior

tem adquirido entre nós um caráter quase mágico,
apesar do paradoxo aparente que possa estar
contido nesta afirmação. Tendo ela colocado o seu
aval sobre qualquer fato, este ganha aos nossos
olhos um alto grau de credibilidade, por mais
absurdo que nos pareça.

Sem dúvida não será forçar muito o raciocinio
se dissermos que a ciência (ou pelo menos o mito
que se construiu em torno dela) ocupa na moderna
civilização o lugar outrora ocupado pela teologia.
Até o advento da modernidade as escrituras sagradas
tinham para o homem o caráter de lei na interpre-
tação das verdades do mundo: a palavra final
cabia, em última análise, aos legitimadores e
peritos em textos sagrados. Não foi o que aconte-
ceu com Galileu, caracteristicamente o pioneiro
no método experimental científico? Os religiosos
simplesmente se recusaram a olhar pelo seu teles-
cópio porque suas afirmações eram contraditadas
por todas as escrituras e a tradiçao judaico-cristã.
Não havia o que discutir: a realidade se dava de
acordo com os textos sagrados, e qualquer desvio
não era outra coisa senão heresia.

Mas agora a questão se inverteu: tudo aquilo
que não seja cientificamente comprovado não deve
merecer o nosso respeito, já que se trata tão-
somente de "filosofia", "poesia" ou simples
superstição ou misticismo.  evidente que esta
posição central da ciência adveio das transfor-
mações que através dela (e da tecnologia, sua

O que é Realidade                   91

filha direta) conseguiram imprimir-se ao mundo.
O poder da ciência na definição da realidade
deriva-se de seu enorme poder para transformar
o mundo e até reduzi-lo a pó.  irônico: seu poder
de definição do real advém, em última análise, de
sua capacidade de destruí-lo.

Faz-se urgente e necessário, portanto, que se
desmistifique um pouco esta coisa quase mágica
chamada ciência, relativizando-a até que se com-
preenda que ela é apenas uma das formas de se
construir e entender a realidade. Pois que esta,
como vimos, nasce de um jogo dialético entre
o homem e o mundo frsico, entre a consciência
e o trabalho humanos e a materialidade das coisas.

Dependendo da pergunta que lançamos ao
mundo obteremos um tipo de resposta. O que
significa esta afirmação? Basicamente que as
coisas se apresentam a n6s de acordo com o nosso
ponto de vista sobre elas. Recordemos o que foi
dito num capitulo anterior. A água só aparecerá
a mim como H20 se meu questionamento a ela
se realizar no ambito da química. Para a lavadeira
da margem do rio a realidade da água é estar
I rmpida ou barrenta, propícia ou não ao seu
propósito de lavar as roupas.

Por estas asserçoes pode-se compreender que
não há um mundo-em-si, uma realidade fechada
em si mesma, mas que o mundo é sempre e necessa-
riamente um mundo-para-o-homem. Mundo é
aquilo que o homem conceitua, organiza e trans-
92                   Jõao-Francisco Duarte Júnio

forma, já o dissemos anteriormente. A ciência é
a revelação de certos aspectos do mundo tais
como eles se apresentam ao ser humano, quando
este lanca-lhe determinadas questões.

E como funciona a ciência? Fundamentalmente
através de modelos. Uma teoria cientrfica é um
modelo construrdo para representar determinado
aspecto da realidade, dentro de seu campo
especrfico de significaçao. O cientista observa
determinados fatos, organiza-os de modo a cons-
tituir um modelo coerente e submete este seu
modelo à comprovação empirica. Se as coisas se
passarem tal como previstas no seu modelo, isto
significa que ele tem valor explicativo e funciona
como esquema de compreensão e manipulacão
daquele aspecto do real. Caso contrário, o modelo
é rejeitado como falso e deixado de lado.

Isto nos coloca a questáro da verdade, não só
no campo cientrfico como de maneira geral.
Pode-se afirmar (e isto pode chocar alguns) que
verdade é aquilo que funciona, que serve aos
nossos propósitos. Se um dado modelo cientrfico
funciona, isto é, permite que por ele determinados
aspectos do mundo possam ser manipulados, então
ele é considerado verdadeiro, ao menos até que
novos fatos surjam, que não possam mais ser
explicados ou manipulados por ele. E ar torna-se
necessária a construçao de um novo modelo.
O átomo, por exemplo, era originalmente conce-
bido como a menor partrcula da matéria, uma

O que é Realidade                   93

partrcula indivisível (dar o nome: átomo, em
grego = sem partes). Depois, devido à observação
de vários fenômenos, construiu-se um modelo
para o átomo em que ele apresentava dois tipos
de partrculas nucleares e outro tipo de partrcula
que girava em torno deste núcleo, feito um
sistema solar.

Assim, os modelos da ciência sao maneiras de
se construir o real dentro de seu ambito particular
(e note que dissemos construir, ao invés de
descobrir o real). Tais modelos vão sendo, ao longo
da história, substiturdos por outros mais abran-
gentes e explicativos e, portanto, a realidade que
a ciência constrói vai sendo transformada paulati-
namente. A questao da verdade, por este motivo,
deve ser também relativizada temporalmente.
Aquilo que hoje é tomado como verdadeiro (aquele
modelo que hoje funciona) amanhã poderá deixar
de sê-lo (deixará de funcionar). Até há algum
tempo era verdade que o átomo era formado
apenas de prótons, nêutrons e elétrons; com o
desenvolvimento da fisica quantica isto não mais
é verdadeiro: no seu interior há centenas de
outros tipos de partrculas subatômicas. O modelo
atual afirma que a maior parte das partrculas
conhecidas se forma por diversas combinações
de três entidades ou partrculas elementares deno-
minadas "quarks", que seriam então as menores
constituintes da matéria. Porém, mesmo este
modelo já está sendo contestado na direção da
94                   Joo-Francisco Duarte Júnior  O que é Realidade


existência de unidades ainda menores, que forma-
riam os "quarks".

A questão da verdade depende então de dois
fatores: sua localizac,ão na história do conheci-
mento e sua validade num determinado setor da
realidade. Este último fator significa que as verda-
des constru rdas pelo homem ao manter uma
determinada postura frente ao mundo (a cientrfica,
por exemplo), não se sobrepõem nem invalidam
outras verdades construrdas a partir de posturas
diferentes (a artrstica e a religiosa, por exemplo).
Verdades cientrficas são válidas no ambito da
ciência, verdades estéticas no ambito das artes,
e assim por diante. Cada uma delas constitui
aspectos diversos da realidade construrda pelos
homens, e é indevido compará-las pretendendo-se
a superioridade de uma em detrimento das outras.

A realidade construrda pela ciência é, se assim
podemos chamar, uma "realidade de segunda
ordem": uma realidade que se ap6ia naquela
em que nos movemos em nosso dia-a-dia. Melhor
dizendo: as construções cientrficas partem, inevi-
tavelmente, de nossa (humana) percepção da
realidade. E somente porque nosso sistema visual
nos permite a percepção das cores que a ciência
pôde estudá-las e concluir que se tratam de ondas
luminosas de diferentes comprimentos. Se, como
certos animais, percebêssemos o mundo em preto
e branco, não poderramos falar das cores e a
ciência wrovavelmente não se disporia a estudá-las
(já que elas não existiriam para n6s). 0 mundo
que o cientista constrói, em última análise, é
derivado do mundo em que ele vive.

Até aqui falamos em ciencia de maneira genérica,
mas é preciso que se efetue uma importante
divisão no seu interior, separando-a em ciências
naturais e humanas. As naturais ocupam-se, é claro,
da natureza, e mesmo aí podemos dividi-las nova-
mente naquelas que tratam do mundo f rsico,
inanimado (frsica, qurmica, etc.), e naquelas que
trabalham com a vida (biologia, subdividida em
botanica, zoologia, etc.).

As ciências naturais do mundo inanimado têm
na matemática, ou seja, na quantificação, o seu
principal instrumento de conhecimento. A reali-
dade, neste ambito, é traduzida em termos de
números e relações numéricas. São chamadas de
"exatas" porque apresentam elevado grau de
exatidão e previsibilidade. Esta última caracterrs-
tica é importante e merece a nossa atenção, já que
nela reside a diferença fundamental entre tais
ciências e as humanas.

O objeto de estudo das ciências frsico-naturais,
ou seja, o mundo físico com suas forças e pro-
cessos, apresenta uma constancia e uma regularidade
inexoráveis. A natureza apresenta a infinita
paciência de se repetir sempre, em qualquer lugar,
mantendo seus sistemas de interação entre os
elementos. A água, por exemplo, aquecida sob a
pressão de uma atmosfera entrará em ebulicão a
96                   Jõao-Francisco Duarte Júnior

100°C, aqui ou na Patagônia; um ácido misturado
a uma base produzirá um sal mais água, seja onde
for. O que se está tentando dizer é que a natureza
opera segundo determinadas leis e normas que
não se alteram ao sabor do acaso, e o trabalho
do cientista é justamente construir modelos que
representem esta ordem oculta.

E é por isso que as ciências f rsicas detêm elevado
grau de previsibilidade: encontrada esta ordem
natural torna-se simples prever o que acontecerá
sob tais e tais condições, dada a imutabilidade das
leis que regem a natureza. Desta forma, essas
ciências síío exatas e permitem a previsão nao
devido ao método que empregam (baseado na
quantificação), mas porque seu objeto de estudos
é regular e repetitivo.

Dentre as ciências naturais, aquelas que se
ocupam da vida (entendida biologicamente)
também possuem uma considerável margem de
exatidão, que Lhes permite o controle e uma certa
previsão. A vida não é tão monótona quanto o
mundo físico, mas ainda assim as estruturas e
processos dos organismos vivos se mantêm bas-
tante regulares. Cães sempre procriaram e pro-
criarão cães, e a funçao do estômago é, em
qualquer organismo que o possua, digerir alimentos,
assim como as árvores se alimentam dos nutrientes
absorvidos pelas rarzes em qualquer lugar do
mundo. O objeto de estudos das ciências biológicas,
a vida, mantém então uma certa regularidade que

O que é Realidade                   97

também Lhes permite um bom saldo de exatidao,
certeza e previsibilidade.

Contudo, ao ingressarmos no reino do humano
a coisa se complica. O homem possui uma estrutura
biológica regular, mas suas construções e compor-
tamentos não se derivam diretamente de seu
organismo. Por exemplo: pássaros voam porque
têm asas, mas o homem não as possui e criou
formas de se elevar nos céus; peixes vivem na
água respirando através das guelras, atributo não
pertinente ao homem que, no entanto, inventou
formas de descer e permanecer muito tempo sob
as águas. Assim, o ser humano nao está deter-
minado pelo seu organismo, como os animais.

O homem se agrupa ainda em culturas diversas, e
em cada uma desenvolve maneiras diferentes de
viver e compreender a vida. O iraniano se veste
de determinada maneira, tem os seus valores, o
seu deus, etc. Ele vive de forma diferente, por
exemplo, do brasileiro, que cultua outros valores,
veste-se de outra forma, etc. E ambos são muito
diferentes dos esquimós, que apresentam seu
jeito peculiar de construir a realidade. Desta forma,
não sendo o homem determinado biologicamente,
ele inventa a sua maneira de viver, cria a sua
realidade culturalmente. E ainda mais: dentro
de uma mesma cultura coexistem grupos distintos
e, mesmo dentro de tais grupos, os indivrduos
apresentam caracterrsticas exclusivamente suas,
personalrsticas. Em suma: o homem aDresenta uma
sx                   Jõao-Francisco Duarte Júnior  O que é Realidade  !           J      99

liberdade que é irredutrvel ao meramente físico,
ao puramente biológico.

Disso decorre a impossibilidade de as ciências
humanas serem exatas e previsíveis. Há dimensões
fundamentais no humano que não permitem
quaisquer previsões ou quantificações. Não se pode
aplicar ao estudo do homem os mesmos métodos
utilizados nas ciências frsico-naturais, e ainda mais
porque, em tais ciências, o objeto de estudos é
diferente do sujeito que o investiga (o homem),
enquanto nas humanas o próprio objeto é um
outro sujeito.

Toda esta distinção que fizemos entre as dife-
rentes ciências foi necessária para que o mito da
quantificação como critério último para o estabe-
lecimento da verdade seja posto de lado ou, ao
menos, relativizado. Porque muitos ainda crêem
que a verdade seja mais "verdadeira" quando
expressa em números, e muitos cientistas procu-
raram estudar o homem valendo-se dos métodos
das ciências f rsico-naturais, esperando assim
obter maior veracidade em seus trabalhos. Ora, o
ser humano pede métodos especrficos de estudo, e
a quantificação só deve ser critério de verdade
dentro de um delimitado setor da realidade:
o mundo natural.

Há então zonas de realidade, cada qual coberta
por ciências específicas, que se valem de métodos
particulares. As construções de cada uma delas
são verdadeiras e têm o seu ambito restrito àquela

área determinada do real. Uma ciência é esta
ciência e não outra, pelo fato de dirigir à realidade
esta pergunta específica e não outra qualquer.
Os cientistas vão, assim, construindo a realidade
científica compartimentadamente, isto é, dentro
de seus campos delimitados de atuação, e tais
campos não podem simplesmente ser somados
ou justapostos uns aos outros. Melhor dizendo:
é impossivel a construcão de uma ciência una, que
abranja a realidade como um todo e estabeleça
leis e teorias para tudo aquilo que existe. E a
tendência tem sido justamente a inversa: cada vez
mais as ciências se fragmentam e se especializam,
restringindo gradativamente o seu interesse a
parcelas menores do real. Amedicina, porexemplo
que originariamente estudava o funcionamento é
afecçoes do organismo humano em sua totalidade,
fragmentou-se tanto que hoje cada órgão deste
organismo é estudado por um especialista. A
realidade como um todo jamais poderá ser objeto
de estudos de uma única ciência, pois que não há
uma realidade una e indivisivel, e sim tantas
quantas são as ciências que as constroem.

A definição do real, ou melhor, do conceito
humano de realidade não é tarefa para ciências
especrficas, e sim para a filosofia. Ao cientista
cabe manipular setores determinados da realidade
construindo-lhes modelos representativos e expli-
cativos, enquanto o filósofo se ocupa da com-
preensão de como o homem percebe e compreende
o mundo, instaurando a sua realidade (dentro da
qual está a própria ciência). E evidente que um
diálogo entre a filosofia e as ciências só pode ser
fecundo para ambas, mas os cientistas em geral
têm, miopemente, se recusado a ouvir os filósofos,
movidos muitos deles pela velha crença na verdade
suprema da ciência (e da quantificação). Por sua
vez a filosofia, ao tentar compreender o que é
realidade, depende bastante do conhecimento
advindo das ciências, especialmente o das humanas
(mais particularmente dos dados fornecidos pela
antropologia, sociologia e psicologia). E finalmente
cabe ao filósofo manter também uma posição
de humildade no que concerne a seu conhecimento
sobre o conhecimento humano que constrói a
realidade: humildade para reconhecer que há
regiões do real inacessiveis ao pensamento pura-
mente lógico e racional. Dimensões essas a que se
chega através de outras construções humanas,
como a arte e a religião, por exemplo.

Como últimas palavras faz-se necessária uma
pequena advertência àqueles que se dedicam a
estudar ciências humanas e que freqüentemente
utilizam-se do termo realidade nas suas construções
teóricas: é preciso compreender todo o mecanismo
social e cultural que a palavra tem atrás de si, a
fim de se evitar erros grosseiros e, o que é pior,
violências contra o próprio homem. Porque o
psicólogo ou psiquiatra, por exemplo, pode subme-
ter seu cliente a um vasto reDertOriO de testes e
investigações com o intuito de descobrir se ele se
encontra orientado na realidade. Isto é Iógico:
nossa condição de sanidade pede-nos uma orien-
tação minima e necessária na realidade em que
vivemos. Contudo, a sutil e profunda questão a
ser feita é: orientado em que realidade? Porque,
como se espera ter ficado claro nas páginas prece-
dentes, a realidade que habitamos tem a sua
definição ditada pelos grupos sociais e culturais
a que pertencemos, e uma orientação numa dada
realidade pode parecer ilógica e mesmo insana se
vista a partir de outra.

P.S.--Se você não tem dicionário, ou se esqueceu
de nele procurar o significado da palavra "zeugo",
não será por isso que ficará privado deste conceito.
Zeugo é um instrumento musical da Grécia antiga,
composto de duas flautas reunidas.
INDICAC, OES PARA LEITURA

Este pequeno texto tem a sua principal inspiração e a
sua espinha dorsal na obra A Constru,c3n Social da Rea/i-
dade, de Peter L. Berger e Thomas Luckmann, publicada
em Petrópolis pela Editora Vozes. Trata-se de um livro
fundamental para quem pretenda seguir adiante nos racio-
cínios aqui expostos, e que disponha de algum conheci-
mento filosófico e sociológico. Especialmente os conceitos
apresentados no terceiro, quarto e quinto capitulos deste
texto foram retirados do trabalho de Berger e Luckmann.
Ali se encontram tais conceitos aprofundados e fartamente
exemplificados, acrescidos de outros que não caberiam
aqui, pela exigüidade de espaço. (:ertamente a obra dos
dois autores é obrigatória para todos os estudantes de
filosofia e ciências humanas.

Outra obra básica para a compreensão da estruturaçao
da realidade, de um ponto de vista mais abrangente e
filosófico (onde inclusive a discussão da ciência e da lingua-
gem estão presentes), é Introducão à Fenomenologia
Existencial, de W. Luijpen, publicada em São Paulo pela
Editora Pedagógica e Universitária (EPU). Trata-se de um

O que é Realidade

trabalho mais denso, ao qual convém se achegar com alguns
conhecimentos prévios de filosofia, apesar de ele ter sido
escrito com intensões claramente didáticas.

Quanto à questão da ciência e da realidade por ela
construida é imprescindível a leitura de Filosofia da Ciência:
Introdução ao Jogo e Suas Regras, de Rubem Alves, publi-
cado em São Paulo pela Editora Brasiliense. De leitura
acessível e agradável, o texto procura demonstrar que a
ciência nada mais é do que um jogo de montar, um jogo
onde vai-se construindo modelos representativos da
realidade. Para tanto, o autor vale-se também de um proce-
dimento lúdico: ao longo do livro uma série de jogos e
quebra-cabeças vai sendo apresentada ao leitor, que, ao
se empenhar em suas soluções, descobre praticamente os
mecanismos operatórios da ciência.

Ainda dentro do ambito da ciência seria indicada a
leitura de O Que é Teoria, de Otaviano Ramos, publicado
em São Paulo pela Editora Brasiliense, nesta mesma coleção
"Primeiros Passos". Ali o autor procura demonstrar como
surgem as teorias e como se dão suas articulações com a
prática, no 3mbito das ciências fisico-naturais e das humanas.

Finalmente, para os que se disponham a entender
melhor a questão das legitimações e teorias que invertem
a ordem prática das coisas e acabam ocultando, mais do
que explicando, a vida concretamente vivida, o indicado
seria O Que é Ideologia, de Marilena Chaui, desta mesma
Editora e Coleçao. A autora procura, em seu texto, expli-
citar como surgem e como operam as ideologias, defi-
nindo-as numa linha de pensamento que tem os seus
narfimetros estabelecidos na obra do filósofo Karl Marx.

103


Caro leitor:
As opiniões expressas neste livro são as do autor,
podem nãoserassuas. Casovocêachequevalea
pena escrever um outro livro sobre o mesmo tema,
nos estamos dispostos a estudar sua publicação
com o mesmo mulo como "seaunda vlsão".

N.Cham.  111 D812q 10. ed.
Autor: DUARTE JÚNIOR, João-Francisco.
Título: O que é realidade

00041946
3202s

