













A Amazona Portuguesa


		
			
		

	
		
		

	
		
			Ficha Técnica

			
				
					
						
					
				

			

			Título: A Amazona Portuguesa

			Autoria: Mário Silva Carvalho

			Editor: Luís Corte Real

			Esta edição © 2020 Mário Silva Carvalho e Edições Saída de Emergência

			Revisão: Lídia Freitas

			Design da capa: Luís Morcela

			imagem da capa: Arcangel / © Malgorzata Maj

			Data de Edição E-Book: Setembro,2020

			isbn: 978-989-773-346-8

			Edições Saída de Emergência

			Taguspark - Rua Prof. Dr. Aníbal Cavaco Silva,

			Edifício Qualidade - Bloco B3, Piso 0, Porta B

			2740-296 Porto Salvo, Portugal

			Tel e Fax: 214 583 770

			Acompanhe as nossas novidades em

			www.sde.pt

			facebook

			instagram

			e twitter

		

	
		
			Mapa

			
				
					
				

			

		

	
		
			Introito

			Portugal no ano de 1580

			Em março de 1580, numa casa pobre de pescadores, fora das muralhas da vila de Aveiro, entre canaviais e braços de água, nasceu Antónia Rodrigues. 

			Por esse tempo a pátria portuguesa atravessava desfiladeiros profundos, tortuosos, pintados de escuridão. 

			Dois anos haviam passado sobre o falecimento do rei D. Sebastião, tragicamente perdido no ardor da batalha de Alcácer-Quibir, travada nos primeiros dias de agosto de 1578. A derrota e morte do jovem soberano no combate que procurou e para o qual arrastou um poderoso exército em resposta aos seus ideais de fé e do séquito que o rodeava, trouxeram consequências nefastas para o futuro de Portugal.

			D. Sebastião, solteiro e virgem, deixou como herdeiro o seu tio-avô, o cardeal D. Henrique, quinto filho varão do rei D. Manuel. O falecimento do sexagenário monarca em 1580, sem herdeiros diretos, desencadeou uma atribulada crise sucessória num Portugal enfraquecido pelo esforço da manutenção do império, espalhado por três continentes, pelas perdas humanas, esforços financeiros mobilizados para a desastrosa campanha militar marroquina e, depois do sanguinário revés, para os pesados resgates despendidos na libertação da enorme fileira de cativos, mais de dez mil, acorrentados nas masmorras muçulmanas.

			A disputa ao trono vago de Portugal foi requestada por vários pretendentes com ligações de sangue à família real portuguesa.

			O Rei de Castela, Filipe II, filho da primogénita do Venturoso rei D. Manuel de Portugal, fez valer os seus direitos sucessórios, apoiado pelo poder dos exércitos afastou os outros pretendentes ao trono. 

			As Cortes de Tomar de 1581 reconheceram as suas pretensões à coroa portuguesa. Foi eleito Rei de Portugal, sob o título de Filipe I.

			Na vila de Aveiro, antiga e nobre povoação do Reino de Portugal, cruzando os carreiros arenosos semeados de restos de conchas que bordejavam a laguna do Vouga, Antónia Rodrigues ensaiava as primeiras passadas.

		

	
		
			Capítulo I

			Ano de 1589 — A Primeira Viagem

			A pequena Antónia, escutando as vozes avisadas dos marinheiros, colou o corpo magro contra a cobertura do convés, abraçando com os dois braços esguios um golfião da proa. A pequena caravela bolinando de feição, tocada pelas mãos sabedoras do seu pai Simão Rodrigues, ia galgando o mar ao encontro dos muros de ondas revoltas, anunciando a chegada à embocadura do Mondego. A maré corria de feição, as águas altas indicavam que a praia-mar estaria quase a terminar o seu turno de abastança. O oceano, comandado pela lua, não tardaria a iniciar a dança de encolher os braços. O embate nas primeiras vagas da rebentação levantou uma chuva de pingos grossos misturados em espuma. Antónia, de olhos bem abertos, sentia como carícias os salpicos salgados nas faces. A viragem da maré não tardaria, a perícia do piloto conduziu a barca saltando as ondas até junto da ribeira da Figueira onde fundeou em águas mansas. A jovem aprendiz de marinharia ajudou a tripulação no arriar das velas, na arrumação do convés e na atracação segura. Finalmente podia desamarrar o lenço atado entre as pernas a desenhar duas perneiras na saia, facilitava dessa guisa os movimentos e num gesto decidido soltou as tranças compridas escondidas sob um carapuço de saragoça. O que parecia ser um noviço grumete voltava à pele de menina com dez anos ainda não completos. O pai, o mestre mareante Simão Rodrigues, prometera e cumprira: 

			— Ainda antes dos dias ventosos e de marés vivas de outono, numa carga de sal para o Mondego, vais comigo como aprendiz de marinheiro.

			O patrão e comandante, velho marítimo de longas barbas brancas, havia quinze anos que confiava a Simão Rodrigues o apresto e a navegação da caravela Santo Amaro. A tal fora obrigado depois de numa tempestade ao largo da foz do Douro ter sido atingido pela queda da verga do mastro grande da embarcação, quase o arrojou para o fundo dos mares, acidente de que com muito custo saiu vivo, mas repleto de mazelas, sendo a mais penosa a perda da perna direita bem por cima do joelho, amputada à pressa no hospital de sangue de uma ordem de benemerência do Porto. Ficaria para todo o sempre limitado, seguindo a navegação e os negócios dos fretes numa gaiuta do castelo da popa, confiando as artes de mar e escolha do rumo ao seu marinheiro mais sabedor: o pai da pequena Antónia.

			A jornada entre a barra do Vouga e o porto de Buarcos pareceu a Simão ser o melhor trajeto para cumprir a promessa lavrada. A incursão no mar largo seria o reconhecimento pela companhia e ajuda que a filha, por costume, oferecia quando saía para pescarias nas águas fechadas da laguna do Vouga. Quando os ventos e as ondas alterosas dos invernos acossavam os mares de Aveiro ou os fretes de carga escasseavam, a Santo Amaro era fundeada no Canal Principal da Vila a aguardar carregos e marés bonançosas. O experimentado marinheiro nas paragens forçadas da caravela manobrava uma pequena bateira, vogava pelas águas mansas que descem de Ovar até Ílhavo, buscando na ria o pão para a família.

			Antónia desde os seis anos que o seguia vibrando com as artes pesqueiras e as manobras da modesta embarcação. 

			A sua mãe, Leonor Dias, começara há vinte anos por trazer para o mundo uma filha a que deram o nome de Inácia. Com pouco mais de quinze anos, casada com um carpinteiro naval, navegaria para o Tejo na procura de melhor vida, estabelecendo o seu pouso num arruamento vizinho do largo das Cruzes da Sé, em Lisboa. 

			Nas margens arenosas da Ria de Aveiro, durante nove largos e trabalhosos anos, Leonor, todas as vezes que emprenhava, com desgraça e dor, perdia a esperançosa semente carreada no bucho. Sem entenderem as razões do castigo, os rebentos minguavam e feneciam entre gritos e aflições. 

			Por obra de muitas rezas, benzeduras e promessas ao Santíssimo, no final de março de 1580 nasceu Antónia, criada com o esmero que a penúria permitia, despontaria rija e varonil: as bonecas de pano, a roca e o fuso nunca lhe pareceram as brincadeiras certas. Escolhia entrar em correrias com os rapazes, nadar para os barcos acostados nas águas lisas dos esteiros da ria, temida por ter mão certeira a lançar pedras e manejar, como poucos, as espadas de brincar feitas de caniço ou de um pedaço de madeira. 

			Na esteira de Antónia nasceram três rapazes, quase a tropeçar uns nos outros. Leonor trazia os petizes presos às saias enquanto percorria as ruas da vila de Aveiro a apregoar o pescado que Simão, com a modesta ajuda da filha, recolhia nas redes. A vida da mãe, atropelada por muitas dificuldades, ainda era agravada pelo feitio arisco de Antónia, desde menina fugia de olhar, ajudar no cuidar dos irmãos ou a lançar a mão miúda nos trabalhos domésticos. Encontraria no pai um bom refúgio seguindo com ele como aprendiz de marinhagem no pequeno bote a remos com uma vela de pendão retangular, oferecendo nos trabalhos de pescaria a sua esperteza: desenvoltura para as artes das redes, da vela ou dos remos, e a modesta força que o corpo delgado não regateava.

			A caravela, carregada de sal alvo, cruzara a grande laguna que desune o rio Vouga do revolto oceano. Aproveitando o início da vazante, os sabedores marinheiros daquelas águas chãs aceitavam a ajuda da força da maré que os impelia para a foz e o mar largo. A pequena barca zarpara dos confins da ria, junto de Cabanões e Ovar, onde nas vésperas carrearam para o bojo todo o sal que os porões podiam acoitar. 

			A navegação no canal de desembocadura no Atlântico oferecia no fim de cada verão perigos e armadilhas, a servir de boa prova estavam os esqueletos de embarcações naufragadas abandonados nas margens. Nos últimos anos as areias e tudo o que as correntes marítimas arrastavam ameaçavam fechar a barra, e numa maré mais mansa bloquear todos os estreitos, asfixiando os caminhos para o mar. A sabedoria do pai, os muitos anos de navegação, o conhecimento dos canais e movimentos das areias permitiram apontar a caravela ao mar fundo, vencer as primeiras ondas e rumar a sul na procura do cabo junto ao sopé da Serra de Nossa Senhora da Boa Viagem. 

			Naquela tarde de setembro estava fundeada nas areias da Ribeira da Figueira, depois de ter cruzado o pedaço das águas balizadas pelos rios Mondego e Vouga. 

			O patrão Afonso Anes chamou Simão Rodrigues à popa, encarregando-o de encontrar um estafeta burriqueiro capaz de dar uma saltada comprida ao povoado de Tavarede, sito quase a uma légua num caminho estreito sempre a subir. Levaria a incumbência de avisar o comerciante Rodrigo do Vale da acostagem da caravela e do que a Santo Amaro carreava a seu cuidado. 

			Simão ia acompanhado pela filha, que procurando parecer um grumete cingira de novo um farrapo em volta das pernas, fazendo a saia parecer um saruel marroquino, e reaconchegara as tranças compridas dentro do coçado carapuço de fazenda grossa. Com estes ajustes evitava perguntas e comentários sobre o que faria uma rapariga, de corpo tão franzino, na tripulação da embarcação. 

			Antónia não desgrudava da companhia do pai, atenta e curiosa com dizeres e ensinamentos. Não tardaram a apalavrar um azemel disponível a tomar o trilho, correr ao povoado do comerciante comprador do carrego da embarcação, cobrando pela tarefa um arrátel e mais duas onças de sal. Apressado, saiu em desfilada, montando um burro travesso, prometendo trazer notícias com prontidão.

			Antes de regressarem a bordo, mercadejaram, num pequeno galeão atracado mesmo ao lado da caravela, uma cestada de sardinhas frescas a serem nessa hora descarregadas no meio de atropelos, correrias e gritaria de pescadores e peixeiras. 

			O pai subiu a bordo para recolher três onças de sal, a paga combinada do peixe para a ceia da tripulação. Encarregou Antónia da tarefa de recolher aparas e sobras de madeira num estaleiro naval vizinho. Os seus braços estreitos correram a juntar a lenha miúda para alimentar a fogueira. No brasido haveriam de acamar bem alinhadas as sardinhas vestidas de uma camada de sal, de tão frescas ainda vertiam sangue das guelras. Não tardaram a largar um aroma guloso, ganhar o dourado acastanhado de bem assadas e animar a tripulação da caravela que as devorava acompanhadas por uns pães secos e rijos acarrejados desde Aveiro. Uma cabaça de vinho dançava de mão em mão, abrindo sorrisos nas faces crestadas dos mareantes.

			O burriqueiro estafeta, encarregado de levar a mensagem ao comprador do sal, chegaria afogueado quando o sol, pintando de vermelho o firmamento, aprontava a deita no mar largo. Com ele vinha um criado do comerciante portador de informes: na madrugada vizinha o patrão desceria à ribeira com um carro de bois, solicitava o apartamento de dois moios da mercadoria, destinados a seguirem para Tavarede. Adiantou outra novidade sobre o destino da carga:

			— O senhor Rodrigo do Vale mandou dizer que a fatia grossa do frete vai a navegar pelo Mondego até Coimbra. 

			A noite calma de ares secos permitiria a pernoita do sal ao relento, os tripulantes atiraram-se ao trabalho transferindo para o convés os dois moios: cento e vinte alqueires bem medidos. Na manhã seguinte a tarefa de baldeação para o carro de bois seria mais leve e breve. Resguardada a mercadoria com um desbotado pano de vela, acoitaram-se, como era costume, nos cantos da barca que cada marinheiro elegia como melhor guarita. Antónia e o pai aconchegaram-se na proa, bem por baixo da coberta. 

			A tripulação, ainda a aurora se espreguiçava, despertou com vozes fortes a chamarem o patrão. Era o comerciante Rodrigo do Vale a solicitar a subida a bordo. Estremunhados, os mareantes lançaram uma escada, trepada quase a correr pelo mercador, o dia iria ser comprido. O negociante da mercancia trazia um novo destino à caravela.

			Afonso Anes, mediante um pagamento adicional, aceitou que a embarcação trepasse o Mondego até à vila de Verride, onde finalmente se transbordaria o carrego para a barca do António de Morais, conhecido armador do Mondego. A míngua de águas no verão daquele ano não permitiria à Santo Amaro, embarcação de mar com mais de três côvados de calado, continuar com segurança a navegação até aos termos da cidade de Coimbra. 

			Arriaram, para o carro puxado a quatro bestas, o sal separado na véspera. Os bois, animados pelos incentivos e varadas dos moços de soga, tomaram a estrada de Tavarede. 

			Cumprindo as ordens do comprador um rancho de mulheres e rapazes com cestas e canastas de verga transferiram, à cabeça, outros cinco moios da alva mercadoria para uma barraca do comerciante, por ele chamada de Casa da Salina, edificação térrea em madeira, bem vizinha das margens do Mondego. 

			Antónia, com o traje ajustado a parecer um pequeno grumete, assistia curiosa ao tropel acelerado dos carrejões; ganhavam, por cada carga alombada, uma porção miúda de mercadoria.

			O tempo urgia, a força oferecida pela enchente da maré seria um aliado a não desperdiçar, a pesada caravela tocada pelas águas do mar estava pronta a zarpar. Simão Rodrigues apontou a proa da embarcação ao meio do curso do rio Mondego, a filha e outros mareantes ajudaram nas manobras hasteando as velas que se abarrotaram de um vento fresco de noroeste, a nau solta das amarras despedia-se da Figueira. 

			Levados na espuma da maré venceram em pouco tempo as três léguas de navegação. Ainda com a luz do dia fundearam na vila de Verride junto ao terreiro que servia de cais e estaleiro naval. Bem ancorados e presos às margens por cordas grossas, descansaram, aguardando a chegada do comerciante de Tavarede e do barqueiro, que um pouco mais acima no curso das águas, por essas horas, descarregava no desembarcadouro da vila de Soure, no rio Arunca, afluente do Mondego, um carrego de vasilhas de azeite e vinhos transportados do Porto da Raiva, lugar bem arredado a montante da cidade de Coimbra. Assim ouvira Antónia da boca do negociante Rodrigo do Vale nas conversas com o patrão. 

			Na próxima madrugada fariam a trasfega do sal. 

			Pai e filha, depois da ceia, peixe seco cozido com cebolas e o mesmo pão da véspera, conferida a atracação e segurança da nau, puderam recolher ao seu cantinho na proa. Simão recomendou à filha que na manhã seguinte, com o sol vivo e luminoso, trepasse ao mastro grande e atirasse o olhar pelo rio acima. Haveria de descobrir do lado do coração um monte e, no topo desse cabeço, um enorme castelo erigido em tempos que os mouros campeavam naqueles sítios. Era a fortaleza amuralhada de Montemor-o-Velho. 

			A passagem de uma barcaça carregada de pedra, com os tripulantes em desbragada gritaria, fez com que todos despertassem e corressem à amurada, mesmo a tempo de sentirem o balanço das águas agitadas pelo navegar da enorme embarcação: iluminada por um grande fogaréu na proa, rasgava com afoito as águas e a noite. Recuperados do despertar atropelado, Simão carinhosamente voltou a agasalhar, sob a manta de lã, o corpo franzino de Antónia, filha predileta por quem guardava e cultivava grande estima, respeito e admiração. Andava agora pelos nove anos e meio, revelava uma sabedoria e interesse de aprender que o deixavam enlevado, lamentava não a poder ajudar no maior sonho e ambição de que não fazia segredo: 

			— Eu quero e vou um dia aprender a ler e escrever. 

			Causa impossível de conseguir. Para ele, garantir à menina, sua companheira de pescarias, e aos irmãos mais novos um naco de pão e umas febras de peixe já era tarefa cumprida com muito sacrifício.

			Na alvorada seguinte o tempo deu para preguiçar, do rio nascia uma neblina grossa que mais parecia fumo. A navegação teria de esperar até o firmamento levantar o teto. A meio da manhã a vida parecia voltar ao curso das águas, pescadores em pequenos botes acercaram-se da caravela, tentavam e conseguiram negociar o seu pescado miúdo por troca de algumas onças de sal.

			Antónia, recordando as palavras do pai, trepou ao mastro principal na procura do castelo mouro. Acabou por desviar a atenção para o curso do rio, navegando na direção do ancoradouro um batel ribeirinho de grandes dimensões achegava-se seguro e lesto. O barqueiro António de Morais não tardaria a encostar com mestria a embarcação ao costado da caravela. Começaram por enxaguar com água limpa e secaram o cavername da barca, preparando uma boa cama para o sal marinho. Sem outras demoras todos os tripulantes iniciaram a medição e transferência da mercadoria. Destinaram, cumprindo as ordens do comprador, sete moios e dez alqueires para serem entregues em Coimbra à ordem do Convento de Celas. Bem separados por umas tábuas corridas recomeçaram a contagem de doze moios para o Convento de Santa Cruz. Com os corpos derreados de cansaço, cada moio representava sessenta cestas de alqueire alombadas à cabeça, concluíram o transbordo, transferindo mais nove moios de sal destinado ao Cabido da Sé de Coimbra.

			A caravela solta da carga dançava leve nas águas. Conforme o combinado acataram a chegada, a cavalo, do mercador Rodrigo do Vale. Conferida a carga aconchegada no cavername, separada por destinatário, o comerciante transmitiu a instrução para aprontarem a largada. A barca impulsionada por uma vela retangular cheia de vento e com ajuda de varas compridas enfincadas no chão do leito pelos tripulantes, a correr descalços na borda larga da barca untada de pez para os pés não escorregarem, empurraram com músculos, raiva e suor a pesada embarcação. A jornada com a força do vento e dos braços haveria de chegar sem muita demora ao cais da Geria, nos arrabaldes de Coimbra. 

			Antes de zarparem Mondego abaixo ao encontro do mar largo, o comprador pagou a Afonso Anes os combinados quatro mil reis o moio, libertando o mestre para comerciar, como bem entendesse, a mercadoria restante no fundo dos porões. 

			Pescadores, almocreves, vendeiros, burriqueiros não faltariam para limpar até ao último grão de sal do cavername, e, com sorte, no porto de Buarcos encontrariam um carrego de mercadoria para entregar em Aveiro. 

			Antónia voltou a trepar ao mastro, finalmente contemplou ao longe, numa colina que parecia uma ilha naquelas terras planas, as muralhas do castelo dos mouros.

			A caravela leve a bailar, solta de carregos, tocada pela vazante não levou muito tempo a varar o rio até à foz. Simão Rodrigues, com a ajuda da filha e de um outro grumete, aproveitou o curso da navegação ribeirinha para medir as sobras de sal. Apuraram uns sete alqueires meios moídos e manchados pelo contacto demorado com as madeiras do barco. Mestre Afonso Anes tomou a decisão de não buscar em Buarcos mercadorias para a torna-viagem. Tomaram o rumo do mar e do norte aproveitando as brisas de feição. Em boa hora o fizeram, na enchente da maré, na embocadura da Ria de Aveiro, mesmo vindo a caravela solta de carga, sentiram as areias a roçar no fundo do casco. O mestre, com a sabedoria de muitos anos de mar, agourou:

			— Se não chegar depressa uma maré viva que rasgue o muro de areias, vamos ter a barra fechada por um destes dias.

			Acostaram a embarcação no canal central da vila, onde a caravela tinha o costumeiro ancoradouro. Antes de correrem para casa, o mestre chamou os homens e pagou-lhes à razão de cinquenta reis por jorna, autorizando o levantamento de cinco onças do sal sobrante por cabeça. Simão, mareante principal da caravela, viu o salário trepar para os setenta reis e foi autorizado a levantar todo o sal que pudesse acarretar. 

			Antónia estranhou ser chamada à gaiuta do patrão, abriu os olhos quando ele lhe passou em moedas miúdas cento e vinte reis, destinados a saldar o trabalho dos últimos dias, mas o maior agrado foram as palavras do patrão Afonso Anes:

			— Poucos grumetes rapazes eram competentes para fazer o que tu, ainda menina, mostraste ser capaz. 

			Foi com orgulho desmedido em alegre alvoroço, entre palavras de regozijo, que entregou à mãe as primeiras moedas de seu granjeio. 

			Pingavam… salitre, suor, orgulho e contentamento.

		

	
		
			Capítulo II

			Ano de 1590 — A Ria Cercada de Fome

			Os presságios do armador Afonso Anes, na entrada atropelada da caravela na Ria de Aveiro, estavam carregados de muito saber e de uma vida a cruzar a barra do Vouga, um pedaço traiçoeiro de águas. Outubro trouxe tempestades no grande oceano bravio, borrascas sugaram dos fundos areias grossas, conchas e cascalhos, penedos do tamanho de barcos. Os canais de ligação da laguna ao mar foram sendo entaipados por dunas a lembrar muralhas, em poucas semanas as águas estavam separadas. 

			Histórias de fundos marítimos alevantados, areais em movimento, dunas eriçadas de pedras e paus que de noite para o dia riscavam fronteiras entre a Ria e o Atlântico eram contadas nas noites compridas de tormenta, quando os marinheiros se acoitavam em casa de volta da lareira a conversar e a rezar para o mar sossegar e não travar a partida dos barcos na labuta do sustento.

			Antónia ouvia de olhos abertos o pai descrever relatos dos velhos marinheiros. Em passado não muito distante a foz do Vouga abria-se num largo estuário semeado de ilhas arenosas, mas que não travavam o navegar para o mar. Devagar, ao longo de pouco mais de trinta anos, uma língua grossa de dunas tocada por ventos e marés impiedosas foi crescendo a partir das praias de Paramos, criando um cordão litoral alimentado pelas areias submarinas, estendendo o caminho em cada inverno mais para o sul. 

			Simão Rodrigues, num tom pesado, cansado, plangente, descrevia aos filhos acoitados à sua volta no borralho da casa, enquanto engoliam uma ceia modesta, os acontecimentos ocorridos no inverno de 1575: temporais medonhos entulharam os canais de acesso ao mar, cortando por inteiro a navegação, aprisionando nos cais caravelas e outras naus de grande calado. Os pequenos botes de pesca tiveram por dois longos anos de ser arrastados entre a ria e o oceano, à força de braços e gritos roucos de incentivos às juntas de bois castigadas com fundas aguilhadas, pesadas varadas que faziam espantar de dor os animais, levantando as sujidades das suas peles duras. Com sofrimento, homens e animais a espumar de canseira, conseguiam vencer as crescentes dunas e chegar com as barcas pesqueiras às praias e ao peixe das águas livres e vivas. Na laguna fechada, conforme as águas se transformavam em pântanos putrefactos e os campos de cultivo se iam alagando recusando o pão aos agricultores, o pescado não vivia com mais sorte: aparecia a boiar de barriga ao vento, pasto guloso de gaivotas e outras aves.

			O novel rei D. Sebastião, conhecendo a onda de fome e doença que varria o litoral deste seu pedaço de costa marítima, compadecido pelas misérias, determinou os meios, dinheiro e homens, capazes de prestar auxílio aos muitos armadores, pescadores e agricultores que nesses tempos recuados habitavam nos termos das vilas ribeirinhas da grande laguna. Acorreram ranchos de trabalhadores, juntaram a força dos braços, entusiasmados pela penúria, foram carreando areias, arredando os rochedos, abrindo um veio onde as águas podiam correr. Numa vazante com o mar encolhido soltaram-se as águas doentes da ria. Na maré seguinte a força do Atlântico rompeu e alargou o canal e trouxe de novo vida fresca à laguna. Algum tempo depois foi possível consolidar as margens com troncos e balizar a barra. Finalmente as grandes embarcações voltearam a dançar soltas, os pilotos mais sabedores tomaram a cana do leme, apontando os barcos ao mar fundo.

			As gentes da vila de Aveiro e dos povoados em redor retomaram os seus caminhos, curando, tentando esquecer as pouquidões e os lamentos. As caravelas voltaram a partir na demanda do bacalhau nos bancos longínquos da Terra Nova. O sal, ouro que o mar, o sol e o vento ofereciam às gentes da ria, voltou a atulhar os porões do navio e procurar as paragens onde o pagavam por dinheiros gordos. A vida parecia, depois de quase três anos de barra encerrada, regressar aos dias de abastamento. 

			Os desabafos e temores do mestre armador Afonso Anes seriam premonitórios. Em 1590 o estrangulamento das águas voltaria a semear medos por toda a Ria de Aveiro. A população, que o bispo de Coimbra, frei D. João Soares, entendera recensear no passado ano de 1572 e em que se contaram onze mil trezentas e sessenta e cinco pessoas de comunhão, minguava todos os dias. Os povos arrastavam as embarcações para o mar e acostavam ao longo do litoral criando póvoas de pescadores, outros rumavam a Lisboa procurando ser arregimentados para as tripulações das grandes naus de proas apontadas aos mares dos confins distantes da Índia e do Brasil.

			Antónia vivia a angústia do pai: em cada sortida nas águas paradas da ria apenas conseguia recolher peixe pobre e miúdo. A caravela de Afonso Anes continuava acorrentada ao cais sem serventia, ainda fizeram umas tentativas de a libertar das garras das águas prisioneiras, planearam navegar para o Douro, procurar no Porto os fretes que tanto careciam. O arrastar pesado do casco nos fundos aconselhou a recolherem ao molhe de acostagem e esperar a chegada de boas novas: o anúncio de uma maré tempestuosa capaz de rasgar um canal que ligasse as águas e oferecesse uma nova vida à laguna.

			Antónia, em revolta e ansiedade, procurou trabalho nas obras da grandiosa Igreja da Misericórdia, que nesses anos de míngua se construía com luxo e esbanjamento. Sabia terem andado a apregoar pelas ruas da vila por braços de trabalho. Eram precisas mulheres para transportarem, em cestas à cabeça, as areias, a cal e a pedra aparelhada. O corpo franzino, ainda de menina, levou o encarregado empreiteiro a atirar-lhe uma grosseira resposta de recusa. Não seria fácil a Antónia competir com as duras peixeiras com braços robustos como trancas de madeira de carvalho. 

			A estagnação das águas obrigava Simão Rodrigues, muitas vezes com a ajuda da filha, a procurar o leito dos ribeiros que desaguavam na laguna doente. As águas batidas por tantos pescadores iam-se despovoando de peixe, a colheita das redes só dava para matar com magreza a fome. 

			Os irmãos juntavam-se ao outro rapazio pobre da vila, pedinchando uma côdea de pão nas saídas das missas, batendo no ferrolho dos abastados ou dos senhores da igreja, muitas vezes apareciam em casa espantados pelos cães de guarda. 

			Leonor e Simão, consumidos, cercados pela penúria, entenderam procurar aligeirar as bocas à mesa, o filho Januário, nos seus breves oito anos, por misericórdia seguiu como moço de pastor para uns abarracamentos e cercados para animais, fronteiros ao povoado distante da Quintã, prestando serviço a troco de agasalho e comida ao carniceiro conhecido pelo Calca Rabos, dono de um açougue em Aradas que abastecia a vila de Aveiro. O talhante aforara aos frades de Santa Cruz de Coimbra os direitos de pastar um numeroso rebanho de ovelhas e cabras nas matas e baldios nas terras dos Irmãos Crúzios, senhorios que se estendiam dos termos da vila de Cadima até ao mar.

			Antónia, avessa a ajudar no cuido dos irmãos ou nos trabalhos domésticos da pobre casa, fugia amiúde da tutela dos pais, procurando, a troco de uma mão-cheia de quase nada, trabalho duro nas poucas marinhas de sal, acarretando com muito trabalho águas limpas, retiradas à picota dos fundos da ria para as salinas. O corpo de rapariga floria, começando a revelar os primeiros sinais de mulher. Os seus peitos, como botões de rosa brava, rompiam seguros, adivinhavam-se sob as roupas desfiadas do seu traje. Numa tarde soalheira e ventosa no malhadal das salinas, onde conseguira algumas jornas, Antónia, com um pajão alisava e prensava, junto ao palheiro de recolha, um monte de sal acabado de colher. O patrão aproximou-se pela retaguarda, sem uma palavra lançou com um gesto brusco e duro a mão pesada ao seu peito, apertando com aspereza os pequenos mamilos. A dor de espanto e sofrimento não era comparável à raiva que lhe despertou o gesto boçal e desabrido. Não pensou duas vezes, levantou a pá salineira, juntou forças e desferiu uma pancada tão certeira que abriu a cabeça ao abusador. O marnoto, surpreendido, tentou persegui-la, ao mesmo tempo que com um pano procurava estancar o sangue, a bradar de fúria e tormento viu a desabrida servente rasgar as barachas e voar pelas marinhas na procura de refúgio em casa.

			O acontecimento correu a vila e chegou ao conhecimento da mãe Leonor. Temerosa e cansada da rebeldia da filha, tomou a decisão de levar para a frente o que há muito bailava na vontade: 

			— Antónia deve rumar a Lisboa para casa da irmã Inácia.

			Mesmo sabendo o pesar que tal partida iria causar, conseguiu com palavras moles, sussurradas aos serões, convencer o marido da necessidade de levar a filha tão amada para longe do burburinho tão comentado em Aveiro. O marnoto, homem já feito e com fama de maldoso, contava uma história com capítulos diferentes, apregoando nada ter feito e a rapariga mal encabeçada das ideias é que o acicatara, jurava para quem o escutava:

			— A aprendiza de mafarrica vai pagar muito caro a malvadez do seu gesto.

			Simão entendeu resistir aos argumentos da mulher. Juntou os modestos pertences de Antónia, acrescentando uma manta lobeira, e foi levar a filha à foz da ribeira de Antuã, num recanto da grande ria, onde o seu irmão Hermenegildo era senhor de uma barca. Pediu proteção e guarida para a filha tão amada até acalmar a senha vingadora do salineiro.

			Na vila de Aveiro era abonado, dado como assegurado que o marnoto apresentara uma acusação ao alcaide, registando uma denúncia em que afirmava ter sido cobardemente atingido sem aviso, nem motivo: instava uma devassa da ocorrência e a justa punição. 

			Simão Rodrigues, pesaroso, vergado pelas palavras repetidas de Leonor, acabou por entender que guiar Antónia para casa da filha Inácia, em Lisboa, poderia resolver a pendência sem feridas. Algumas semanas depois, terminado o santo ofício da missa que por costume e fé assistiam na igreja do Convento de S. Domingos, pediram para ser recebidos pelo irmão frade a quem costumavam entregar as demasias de peixe quando a safra tal permitia. Relataram com palavras chorosas a desventura de Antónia, as dificuldades da vida com a penúria de pescado e navegação, rogaram sua bênção e ajuda na escrita de uma missiva para a filha mais velha, casada e estabelecida na rua das Cruzes da Sé, em Lisboa. 

			Frei João de Santo Estêvão asseverou entender as palavras sentidas e dolorosas dos pais, prontificou-se a tomar a tarefa de enviar uma carta para Lisboa endereçada a um irmão mendicante da sua ordem capaz de ir bater ao ferrolho da filha maior.

			No empenho, Simão e Leonor pediram para, na missiva, se rogar a Inácia a benfeitoria de recolher por um tempo certo e limitado a avessa irmã. Se o pedido merecesse a concordância, no princípio do verão do próximo ano, Antónia bateria ao ferrolho da casa.

			Alguns meses depois foram procurados por um serviçal do Convento. Havia notícias de Lisboa. Acorreram apressados, Simão levava um anseio encoberto, esperançado que Inácia tivesse descoberto um empecilho seguro ao recebimento da irmã. Frei João de Santo Estêvão leu as linhas, tropeçando na escrita arrevesada e emaranhada redigida em Lisboa por um irmão religioso, mas dava para entender e concluir:

			— A vossa filha pode meter-se ao caminho.

		

	
		
			Capítulo III

			Ano de 1592 — A Caminho de Lisboa

			Antónia chegara à foz do rio Antuã levada no navegar silencioso de Simão. O tio compadeceu-se da sobrinha, uma “pintainha chamuscada”, e sem perda de tempo, com a ajuda de uma lona alcatroada e de um pequeno colchão atestado de palhas secas, compôs para seu aconchego um resguardo, feito à sua medida, na popa da embarcação. Um abraço longo e terno marcou a despedida. Partiu o pai sem demora e de cara fechada como se de luto se tratasse. A ainda menina, imóvel, empoleirada na proa da embarcação, mostrava lágrimas de desentendimento e inquietação. 

			O tio Hermenegildo, que até nas adversidades conseguia respigar momentos de boa-disposição, não levou muito tempo, com os seus ditos e incentivos, a libertar de sombras o olhar baixo da rapariga apontado à ria. Antónia foi desaferrolhando as faces com sorrisos tranquilos. Em muitos dias o seu pensar voava entre os canaviais nas asas dos corvos marinhos, trepava pelos ares com as águias pesqueiras, dançava entre os caniços no esvoaçar alegre das gaivinas. Foram quase sempre felizes e despreocupados os meses vividos no recôndito calmo da foz do Antuã, onde as suas águas frescas e vivas mergulham na grande laguna. 

			Esperançava que o tempo tudo resolveria e em breve voltaria a casa para junto dos irmãos mais novos e dos pais. Ajudava nas lides da pesca ou ia acomodando do melhor feitio as gentes, alfaias e colheitas nas navegações apertadas pelos esteiros com águas que mal deixavam passar a bateira. O tio, com ajuda do moço de arrais, nos dias serenos, ia tocando com varas, empurrando a barca para onde era preciso. Nos pedaços mais escondidos da ria com águas adelgaçadas, em curvas apertadas por canais afunilados e esguios, passagens onde o corpo da embarcação roçava nas duas margens, era preciso saltar para terra, rebocar com cordas a embarcação. Os barqueiros retesavam as pernas, soltavam brados raivosos enrijando os músculos, obrigando a ladra a rasgar as águas, assim o tio batizava o seu ganha-pão nesses apertos. Antónia, nas estreitezas de navegação, ajudava no leme ou deitada na proa ia sondando a altura do leito, outras vezes saltava para as águas baixas e afastava os barbelões, emaranhados de lama e paus que dificultavam o avanço da barca. No termo destas tarefas de puxar à sirga, como se dizia na Ria, era obrigatório, quando se entrava em águas largas e fundas, procurar a cabaça de vinho e retemperar as forças com um sorvo comprido, o tio recorria a Antónia:

			— Vai buscar aquilo que está a fazer companhia aos tamancos.

			Lesta, corria sorridente à entremesa, o assento do arrais no castelo da popa, recolhendo a cabaça do vinho. O suor exigia de tributo uma golada funda. 

			Ditosamente a abastança de ventos da laguna e a vela retangular de pendão, que enfeitava a grande barca, quase sempre facilitavam a navegação pelos canais sem cobrar muito suor. A quem estivesse nas margens distantes pareceria que os campos de cultivo estavam a ser lavrados por embarcações de velas ao alto.

			Antónia via os dias a fugir, tentando descobrir nas embarcações a vogar apressadas na ria a bateira de bico de Simão Rodrigues. O desterro a que parecia condenada, sem ter por perto a companhia dos pais e irmãos, pintava por pedaços com rugas pesarosas a sua testa de menina. Depois as tarefas da ria, a alegria do tio, as tontearias do moço aprendiz de marinheiro, rasgavam os pensamentos tristes, soltava o riso, entrando nas conversas animadas com zombarias e ditos.

			O pai, nas espaçadas visitas, descrevia-lhe o cerco de penúrias que rondava as gentes da Ria de Aveiro. Em todas as marés mais vivas o povo corria pelas praias e dunas tentando descobrir um rasgão no cordão de areias a mais parecer uma muralha separando as águas. A grande laguna do Vouga, abastecida pela correnteza dos rios, inundava os campos, criando pântanos doentios, as águas outrora refrescadas pelas marés do Atlântico iam estagnando, morrendo sem ninguém lhes poder valer. Falavam da partida de famílias inteiras a fugir da fome, das caravelas e outras grandes naus acostadas nos canais, imobilizadas, descuidadas, velas enroladas, com as madeiras a chamar o apodrecimento.

			Simão encorajava Antónia a seguir o seu futuro, a casa da irmã em Lisboa seria por algum tempo um abrigo seguro. Os pais e os irmãos, se pudessem, tomariam o mesmo caminho.

			O tio Hermenegildo revivia as imagens de Lisboa que conhecera no tempo das suas navegações pelo mar largo. Tentava pintar com cores de sedução a grande cidade. Falava do Tejo pejado de navios de todas as sortes. Percorria os estaleiros da Ribeira acotovelado de obreiros e onde se erguiam em simultâneo dúzias de navios, desde os modestos batéis até aos galeões com tamanho de cinco caravelas. Descrevia povos de falar estranho, o movimento das carruagens e dos coches, o luxo das vestimentas das senhoras. Desenhava nos ares, de braços abertos, os tamanhos das igrejas, a imponência da Sé dava para lá se arrumar todo o povo de Aveiro. Enumerava as grandes procissões com o chão juncado de alecrim e murta, as janelas abertas enfeitadas de colchas da Índia, panos ricos de damasco e veludo. Traçava com palavras de espanto as fachadas dos palácios, as ruas repletas de lojas onde tudo se vendia, as gentes enfeitadas de cheiros que se acotovelavam por serem aos ranchos.

			Antónia reservava-se num silêncio cauteloso, dividida entre o receio de deixar a pequena carapaça onde sempre vivera e a aliciação pelo mundo novo para onde a pareciam querer empurrar. Em muitas noites no cantinho da bateira, ao cruzar as memórias recentes da sua desdita, libertava os olhos e logo acudiam lágrimas rebeldes a cruzar em cachão o seu rosto bonito de donzela.

			Em resposta a um repetido rogo o pai prometeu ir indagar junto do alcaide se o maldito marnoto cumprira a ameaça e denunciara a agressão. Havia uma certeza: no dia da pancada o salineiro recorrera ao hospital de Jesus Rei Salvador, onde o trataram de uma gaiva no coro cabeludo sobre a orelha direita. Afiançavam caber no ferimento as cabeças de três dedos de homem. Entre brados de dor, raiva, juramentos de vingança, os médicos limparam o golpe com aguardente, cauterizaram a lesão e aplicaram uma teriaga de mel e algumas ervas, recomendando para andar por dias, até a crosta secar, com o esfoladura ao sol e vento. O homem feito de carnes rijas não tardou a sarar e a prometer entre dentes uma breve e pesada desforra. 

			Nos próximos tempos a bateira do tio parecia ser o melhor poiso, o esconderijo certo. 

			Antónia sabia, por ouvir falar de outras pendências, que o alcaide, para cumprimento da queixa, poderia ordenar a uma força de guardas para rumar à foz do rio Antuã e a levar detida para se proceder à devassa do acontecido. Em muitas noites o cerco de pesadelos não se deixava vencer pelo sono. Temerosa, amarfanhava a manta com as mãos, refugiando a cabeça na coberta de lã grosseira, o escudo derradeiro para os assombramentos que a assediavam.

			Os flagelos não passavam apenas pelas angústias de dormir atropelado. O seu corpo não travava a caminhada para mulher. Os peitos, dois meios e tesos pequenos limões, ameaçavam romper a blusa. A ocorrência da salina constava pela ria, e em cada dia mais se sentia despida pelos homens que tomavam para seu serviço a bateira. Até o moço aprendiz de marinheiro não escondia um fitar guloso que ganhava mais brilho quando ela saltava para as águas no desembaraço da bateira e arregaçava a saia, mostrando os joelhos nus. A ameaça de o baldear pela borda fora se desenhasse qualquer gesto bastou para refrear os seus intentos e obrigou a travar os olhares mais ousados. Atirava-lhe, amiúde, um intimidativo:

			— Olha! Contigo posso eu bem… Vais malhar na água.

			Simão Rodrigues era sabedor que o salineiro abusador da inocência de Antónia não lavrara qualquer denúncia junto do alcaide da vila. Tal havia apurado, por seu empenho, o patrão Afonso Anes. No entanto, as ameaças de vingança repetidas todos os dias, o feitio genioso e violento do proprietário das salinas levavam a manter por boa cautela a filha no confim da grande laguna. Nos tempos de magreza que se viviam por Aveiro, sem serviços de mar e com as redes a serem recolhidas quase sem pescado, ter na mesa uma boca a menos ajudava a aliviar as preocupações, e o irmão cuidaria com gosto, de bom grado, da segurança e sustento da sobrinha.

			Numa madrugada de abril, um grumete da Santo Amaro, portador de um recado, correu em busca de Simão: 

			— É para se apresentar sem demora ao patrão. 

			A boa nova corria por toda a laguna do Vouga. Uns pescadores, para ficarem mais vizinhos do mar, haviam construído umas cabanas toscas com paus, lama e palha nuns areais junto à remota capelinha de Nossa Senhora da Conceição, onde hoje se ergue o povoado de S. Jacinto. Numa noite de mar revolto despertaram estremunhados com a água a invadir os seus abrigos. A maré vencera as dunas e fizera um pequeno rasgão ligando as águas. 

			Uma onda de fé percorreu a grande laguna, vieram de roldão homens e mulheres de Ovar e dos seus termos, de Aveiro até Ílhavo acorreu o povo em barcos varando as águas paradas e doentes. Com enxadas, pás e cestas, numa jornada sem parança, afundaram o veio de esperança, retirando areias, afastando penedias no caminho traçado pela maré. 

			Afonso Anes e outros armadores aprestaram em correria as caravelas, as galés e outras barcas de mar. Invocaram Deus para lhes conceder uma maré viva com forças para rasgar um canal que libertasse as embarcações e trouxesse vida à Ria de Aveiro. 

			Um mar bravio numa maré alta desenhou uma cadeia de ondas que foram escavando e lambendo areal para o mar fundo ou para as margens da laguna. Finalmente na vazante, as águas doentes, acumuladas, presas por meses, juntaram forças e soltaram-se em alvoroço num rugido crescente correndo para o mar azul. Por muitas horas as águas preguiçosas, estagnadas, acastanhadas de podridão, procuraram a passagem para o oceano largo. A barra estreita entre a laguna e o mar permitia de novo a circulação de barcos e, sobretudo, oferecia um novo alento às gentes das suas margens. 

			Simão Rodrigues foi dos primeiros a afoitar-se, tomou a cana do leme, apontando seguro e com mestria o barco para a correnteza mais brava. O patrão, tolhido de movimentos, na gaiuta da popa só podia erguer as mãos para o Altíssimo e agradecer a Deus a concessão da Divina Graça de unir as águas. Venceram sem danos a nova foz do Vouga. 

			Na manhã seguinte, depois de pairarem por horas ao largo da serra da Boa Viagem, entraram no Mondego e fundearam nas águas calmas da Ribeira da Figueira.

			Alguns dias depois chegaria uma aziaga nova, a embocadura do Vouga, atulhada de areias e calhaus, voltava a não deixar passar os barcos. Os povos ribeirinhos, que por dias respiraram felizes, voltaram a ter nos pescoços magros a corda da forca.

			Afonso Anes recorreu aos velhos parceiros de negócio e conseguiu que o comerciante de Tavarede, Rodrigo do Vale, lhe entregasse a tarefa de buscar sal na foz do Sado e de o entregar no porto de Vigo, na Galiza, onde passaria a carrear cereais para a foz do Mondego.

			O armador encarregou um almocreve, vendeiro de pescado por aqueles povoados litorais, de levar as suas novas e as dos marinheiros às famílias que em Aveiro, entre angústias e rezas, esperavam notícias.

			Simão Rodrigues recomendou ao recoveiro a incumbência de transmitir à mulher Leonor para tomar o caminho para Buarcos trazendo os filhos, não deixando Antónia esquecida no recanto de Antuã: deveria estar ansiosa por saber a sorte da navegação da caravela e desejosa de correr pelos areais da costa ao seu encontro. 

			A embarcação acusava os meses compridos de quase abandono, fundeada nas águas doentes do Canal de Aveiro. As poucas léguas de navegação mostraram as mazelas da paragem: a água entrara nos porões, obrigando o casco e o convés a passar pelas mãos dos carpinteiros e calafates, a verga da mezena mostrava lascas soltas e rachadelas de tal jeito que obrigavam à sua substituição. 

			Na empreitada da reparação lavrada com o construtor naval e comerciante Olímpio de Maiorca ficou acordado restaurar a caravela junto à foz na Ribeira da Figueira. Como pagamento Afonso Anes assumia o compromisso de no prazo de oito meses carrear para Lisboa quatro fretes de lenha aparada em cavacas meeiras para fogueiras de lareira e fornos de padaria. 

			Os compromissos lavrados com Rodrigo do Vale de ir na busca de sal ao Sado iriam permitir sem grandes empecilhos transportar as madeiras, forma encontrada para arredondar o pagamento dos consertos pesados da caravela Santo Amaro. 

			Simão incentivava a tripulação ultimando os derradeiros aprestos da embarcação. Num fim de tarde desse junho quente, avistou na estrada, serpenteando entre colinas sempre a descer para o rio Mondego, Leonor e Antónia a acarretarem em dois jumentos, alquilados ao almocreve, os seus filhos mais novos e as pobres pertenças.

			A família, mesmo sentindo a falta de Januário, voltava por poucos dias a estar junta. 

			Instalaram-se modestamente nuns anexos da barraca, a Casa da Salina, do comerciante Rodrigo do Vale. A modesta renda seria paga com o trabalho de Leonor, assumiria a tarefa das vendas do sal a retalho.

			Finalmente vertendo odores a madeira nova, a Santo Amaro dançava alegre nas águas mansas da foz do rio Mondego. 

			Em jornadas compridas, raparigas airosas, galhofeiras, e mulheres resmungonas somando muitas rugas, trepavam em passo largo por uma prancha para o convés da caravela, levando à cabeça atados de lenha em cavacas. Os marinheiros iam distribuindo a carga pelo porão, seria encimada por feixes de carumas: giesta, carquejas, agulhas de pinheiros e outras folhagens ajudariam a despertar os fogos e encher de aromas gulosos as cozinhas de Lisboa. 

			Numa maré em cada hora mais chegada, Simão Rodrigues tomaria o leme da caravela, navegaria para o sul para águas que lhe recordavam incursões antigas. Com os ventos de feição, em poucos dias entrariam e acostariam a um cais no Tejo apinhado de gentes, marinheiros e embarcações vindas de todos os mares. 

			Na primeira viagem de ganha-pão da renovada Santo Amaro, e por consentimento, sem exemplo, do armador Afonso Anes, Leonor acompanharia a pequena Antónia na mudança dolorosa para casa da irmã Inácia. 

			O armador aveirense encontrou boas razões para ficar em Buarcos a tratar de negócios, entendia como verdadeiro o dito dos antigos marinheiros, o agouro afiançado das mulheres só trazerem desgraças e pouca sorte às barcas. Não seguiria para o sul na gaiuta da popa, dispondo o seu lugar para Leonor e a lacrimosa filha. No areal do Mondego aguardaria em poucas semanas a arribação de Simão, depois de carrear em Setúbal o sal para Vigo, haveria de encher até às escotilhas, nesse porto galego, o porão de trigo do norte e aportar de novo à ribeira da Figueira. O Convento de Santa Cruz e a Reitoria da Universidade de Coimbra reclamavam pela urgente chegada do cereal. 

			Terminada a tarefa de atufar o porão da barca com as lenhas e carumas, os seus dois mastros enfeitados por velas triangulares, enfunadas por bons ventos de noroeste, não tardaram a deixar a desembocadura do Mondego. Navegaram ao longo da costa e por alturas do Cabo Carvoeiro avistaram umas embarcações suspeitas com grandes velas quadrangulares. Corsários do golfo da Gasconha, piratas argelinos frequentavam, tal como os ingleses e holandeses, as águas portuguesas, e mesmo sendo a pequena caravela uma presa modesta havia que somar cuidados. Simão Rodrigues apontou o barco às águas pedregosas fronteiras do litoral e, com todos os olhos em alerta, procuraram ganhar distância das velas, poderiam trazer perigos de saque, escravatura ou morte.

			O mar passou a ser esquadrilhado por um marinheiro preso na gávea do mastro grande, alertando para os perigos da proximidade da rebentação. Antónia imitou um tripulante e estendeu-se na proa, atenta aos sinais de penedias ocultas pelo dançar das águas. Todos os marinheiros eram sabedores da existência, naqueles pedaços de mar limítrofes das praias, de ondas traiçoeiras, e sobretudo de leixões e massas rochosas capazes de rasgar com um só golpe o casco da madeira mais dura. 

			A tarde caiu tocada por uma brisa forte, muito ao longe as velas quadradas não passavam de pontos perdidos no mar.

			Simão Rodrigues aliviou os traços preocupados do rosto, mandou servir uma rodada de vinho à marinhagem, alargou a distância da costa e aproveitou a noite para galgar o mar em falta até à desembocadura do Tejo. 

			Na madrugada do terceiro dia a caravela arriou as velas e lançou a âncora à vista da terra, aguardando a maré para procurar a embocadura do grande rio com largura a perder de vista. O sol da manhã destapou as armadilhas da beira-mar, cabeças secas de areias e algumas rochas pejadas de pequenos mexilhões. 

			Na grande enseada fronteira à foz do rio navegavam sem destino uns botes de proa alta, tocados por vários remadores, vinham oferecer às grandes embarcações que demandavam Lisboa os serviços de pilotagem. A pequena dimensão da caravela, a pobreza da carga e o conhecimento dos marinheiros pelos riscos da embocadura evitariam o dispêndio da quantia grossa cobrada pelos pilotos da barra. Bastou pairar ao largo por um bom tempo, anotar nas suas lembranças as rotas das grandes naus levadas pelas mãos sabedoras dos marinheiros da barra. A maré enchente ia a meio quando levantaram a vela do mastro da mezena e, torneando um banco de areia, passaram ao largo do fortim do Bugio. O rio largo, pródigo de luz, águas lisas e fundas, convidava os mareantes acenando sinais de boas-vindas.

			Antónia seguira a navegação na companhia do pai, fugindo das palavras da mãe, do interminável rosário de lamentos, recomendações e de bons exemplos a cumprir nos tempos vindouros. Ao lado de Simão Rodrigues as palavras escutadas traçavam caminhadas de bons augúrios, quimeras e certezas de breves reencontros.

			As últimas semanas em contacto com a mãe trouxeram as velhas discussões, Leonor não se cansava de lhe agourar:

			— Os tempos de rédeas soltas passadas na bateira do tio Hermenegildo só te trouxeram mais ares de cabrita montesina. 

			Relembrava os acontecimentos da salina denunciando terem sido os seus gestos rebeldes, arrapazados, levantados da cabeça, os despertadores do apetite animalesco do marnoto. Pressagiava, para seu sofrimento, que se tivesse ficado em casa sossegada, recatada, a ajudar na lida e a deitar a mão aos irmãos, ainda poderiam continuar por estes dias em Aveiro. Leonor soltava lágrimas barulhentas, em catadupa, entre exclamações de angústia, lamentando a pouca sorte que a obrigava a ir amarrada naquele barco, deixando para trás os dois filhos mais novos numa terra estranha e quase entregues a desconhecidos. Esgrimia já ter de prontidão na ponta da língua, para a cordata filha Inácia, um comprido sermão com o relato completo das suas bargantarias. 

			Antónia desconhecia a mansidão, não resistia e, mesmo avassalada pela decisão de a enviarem para casa de uma irmã estranha, em que as esfumadas recordações não deveriam passar de reminiscências de conversas escutadas da boca dos pais, a invocar a primogénita com lembranças saudosas e dizeres tristes pela sua partida, era o braço direito do governo da casa, não travava a raiva e soprava em gritaria aos ouvidos da mãe:

			— Para navegar num mar de reparos, teria sido avisado da sua parte ficar em terra a cuidar dos irmãos. Eu seria mais feliz se me desterrassem para sempre num canto da foz do Antuã na bateira do tio Hermenegildo. Nem que rebentasse de fome e frio num esteiro tortuoso e perdido da Ria de Aveiro vos bateria ao ferrolho.

			Simão travava a língua da mulher, afiada como faca, com o olhar pedia paz e silêncio à filha, rematando:

			— Pois! Antónia é a verdadeira dona de todas as nossas mofinas e até a única culpada das águas da ria não alcançarem o mar! 

			As colinas que enfeitam o Tejo reluziam de luz, os céus mostravam um azul claro sem um farrapinho de nuvem. O imenso rio abria-se sorridente à pequena caravela. 

			Debruçada sobre a amurada, Antónia tentava afastar as sombras negras do seu pensar atormentado. Queria acreditar que Lisboa lhe estava a dar as boas-vindas. A promessa do pai de a visitar sempre que cruzasse as águas do grande estuário afastava os presságios mais carregados. Procurava ganhar coragem, endireitar o olhar, sacudir as lágrimas. Repetia para ela mesma, tentando acreditar nas palavras, estar pronta a galgar a amurada da barca e correr na busca dos seus sonhos.

		

	
		
			Capítulo IV

			Ano de 1593 — Lisboa e o Tejo

			A caravela rasgava com suavidade as águas, a sabedoria da marinhagem ajudada pela maré e uma brisa vinda do mar encarreiravam a embarcação. No navegar manso cruzava de perto com galeras, bergantins, galeões e outras naus de grande porte.

			Simão Rodrigues ia instruindo o marinheiro da vara do leme, procurando guardar distância segura das muitas embarcações a cruzarem o rio em todos os rumos. 

			Antónia, debruçada na amurada, não conseguiu travar as lágrimas mais pesadas. Orgulhosa, com um gesto brusco, tentava limpar com revolta a fiada de água. 

			O pai veio oferecer um abraço, quase uma despedida. 

			A caravela avançava pelo rio, acostando à margem norte, mostrando os palacetes, quintas e conventos a enfeitarem a paisagem. 

			Simão tentava entusiasmar a filha despertando-a para a beleza majestosa do Mosteiro de Santa Maria de Belém, onde no fim dessa manhã se podiam ver grupos de canteiros e outros operários que ao longo dos últimos noventa anos, com pausas alongadas conforme a sorte da pátria, continuavam a erguer o soberbo cenóbio. 

			Naquelas horas de navegação, lavrou um juramento secreto, tendo como testemunha o crescente casario de Lisboa:

			— Nos meus olhos erguerei açudes de pedra e ferro para acolher as águas de todos os choros. Só na noite, na solidão da enxerga, as soltarei e poderão partir face abaixo a parecer um rio em correnteza.

			Na sua vontade de menina corajosa rasgou mais fundo a promessa:

			— Nunca irei procurar quem me abandonou. Ficarei de braços abertos, mas de pernas tolhidas para dar um passo na busca dos pais que me alijaram a uma irmã desconhecida numa terra grande e estranha.

			Simão Rodrigues, quando a caravela cruzava as águas defronte ao Palácio da Ribeira, ordenou o amainar das velas, dando indicações à marinhagem para arriarem o pequeno bote de bordo. Leonor e a filha foram conduzidas ao cais da Cruz da Pedra, fronteiro a Alfama. Ainda não seriam as despedidas, o marinheiro depois de acostar a caravela num desembarcadouro vizinho da foz do rio Sacavém e após tratar das pendências da entrega da carga, navegaria rio abaixo na procura da família. Numa maré vazante vizinha tomaria de novo a caravela apontando a Setúbal, deixando Antónia com quem pensava lhe daria abrigo, mesa e uma mão amiga. 

			Saltando para terra, Leonor tomou a dianteira na busca da rua das Cruzes. Tocava decidida os tamancos altos à moda de Valença mercados na feira em Aveiro. Envergava a sua roupa mais esmerada, um pelote grosso cingido e uma vasquinha com muitas pregas na cintura, mas justa a mostrar que o corpo, com os anos, apesar da penúria, tinha alargado. Tapava a cabeça e a trança comprida do cabelo alourado com um carapuço de veludo, encimado por uma capa que caía até aos pés. Foi interpelando os passantes pela rua que era o seu destino, uma mulata enorme, descalça e com uma pobre túnica esfarrapada sobre o corpo largo, coberta com um mantéu de cor indefinida por tanta sujidade, com gestos largos dos braços, apontou direções, desenhou as voltas e travessas que precisavam de cruzar para bater na porta de Inácia. 

			Antónia seguia na cauda da mãe, ausente, sem reparar na sordidez e sujidade das vielas que cruzavam, na estranheza das gentes, nos pregões das vendedeiras chamando a freguesia, no ladrar raivoso da canzoada a disputar as tripas sujas atiradas para a rua, não travou o passo para escutar umas negras avantajadas penduradas em escadotes, cantando ao vento enquanto pintavam de branco um casarão decrépito, nos pedintes esponjados nos portais a exibir as chagas e a implorar entre rezas uma migalha de pão para enganar a fome.

			Não foi comprido o caminho, não tardaram a bater repetidamente no batente de uma casa aconchegada num beco torto bem perto da Sé. 

			Inácia espreitou por um postigo e sem pressas franqueou a casa de teto baixo e pouca luz. Antónia sofreu um arrepio de náusea ao sentir a forma contrariada e ausente com que a irmã as recebera, nem teve o cuidado de responder com um sorriso à folgança da mãe e quase com um grunhido adiantou uma interjeição de espanto, não disfarçando o desagrado e as inconveniências que a chegada das visitantes lhe causava. Acabou por franquear a entrada e conduziu as familiares para um pequeno pátio interior onde também funcionava a cozinha. Leonor, de tão entusiasmada, parecia ignorar o incómodo que Inácia não ocultava. 

			Acabou, entre lamentos de dificuldades da vida, por demandar se ainda estariam em jejum, os sinos das igrejas já haviam assinalado o meio-dia com o toque do Angelus, perante a resposta silenciosa retirou, com modos bruscos, de uma gaveta da mesa da cozinha, coberta de louça suja, um naco de pão de centeio e um prato de latão com uma mão cheia de peixes fritos. 

			Antónia reparou que a irmã apenas envergava sobre o corpo um camisão de dormir, um bocejar largo e o espreguiçar do corpo evidenciavam que só o bater forte na porta a despertara. Naquela hora breve uma certeza lhe acudiu: Inácia fora feita à semelhança da mãe, o sorriso não entrara no fabrico das faces e ainda menos os gestos mansos de saudação.

			Desde a primeira troca de olhares teve a certeza que os tempos que tinha pela frente não seriam de cantigas e flores. 

			Vestiu de pedra as feições, não iria deixar transparecer o juízo que no momento da chegada construíra da irmã mais velha.

			Depois de limparem o prato do peixe, não deixando para amostras nem as espinhas, e de beberem uma pucarada de água, Inácia pareceu ter despertado, amenizando os modos e as palavras. Conduziu Antónia por umas escadas estreitas a uma divisão nas águas furtadas, onde cabia uma enxerga estreita e uma cadeira desengonçada a servir de assento e mesinha de cabeceira. Instruiu com aspereza e distância para a irmã dispor da divisão, pendurar a roupa, acarreada num saco de sarapilheira, numa corda estendida entre os barrotes do telhado.

			A pequena divisão recebia a iluminação que as telhas deixavam passar, e mesmo por cima da cama havia uma pequena mansarda, um postigo do tamanho de um livro aberto. Antónia trepou para a cama, abriu duas cravelhas que cerravam a janelinha, encostou os ombros ao travejamento passando a cabeça pela fresta. Descobriu um enorme estuário a entrar azul e luminoso nos seus olhos. Ficou embebecida pelo movimento de tantas embarcações cruzando o pedaço de rio que as vistas alcançavam, entendeu tomar como dela aquele trecho do Tejo.

			Permaneceu recostada na enxerga, sentindo no piso térreo a mãe e Inácia conversarem com animação, nem lhe foi difícil imaginar o tema de tantos falares, a irmã deveria estar a ser encomendada pelos azedumes de Leonor.

			Os tumultos da sua cabeça de quase menina, as angústias das mudanças trouxeram um alvoroço que espantara o dormir nas últimas noites. A viagem, as condições duras de aconchego na caravela, ajudaram a que caísse naquela camita estreita e dura com vista para o Tejo e se deixasse levar num sono pesado. 

			Os sinos da Sé batiam as Trindades quando Antónia espertou.

			No acordar preguiçoso escutou uma voz masculina inconfundível, saltou os degraus correndo ao encontro do pai. Acostada a embarcação, tratadas as pendências da carga, viera dar um abraço à filha Inácia e alertar Leanor para a partida marcada para a madrugada seguinte. 

			Foi com a promessa de uma visita breve que os pais partiram rio abaixo na procura do mar e da embocadura do Sado onde atestariam de sal a caravela.

			Antónia, de cabeça levantada, tranças soltas ao vento, abraçou os pais, cumprindo o que estabelecera para si mesma. Por todo o tempo a sua face parecia talhada a mármore, os olhos distantes procuravam agarrar-se aos cascos escuros dos grandes galeões ancorados no rio largo. Apenas não conseguiu travar um dizer de despedida dirigido ao embaçado Simão:

			— Dois anos! Eu ficarei à sua espera. E nem mais um dia!

			Tomou a dianteira virando as costas ao rio. Inácia permaneceu no molhe a bracejar, a atirar despedida ao vento. Queria sem demora subir ao seu quartinho com paredes de tábuas falheiras. Precisava de soltar as amarras à tristeza e deixar as águas dos olhos alagarem as faces. 

			O cunhado, oficial de carpintaria naval, andava ocupado numa empreitada de reparação de uma fusta com trinta remos, que enlaçada num nevoeiro fechado acabara por encalhar nuns baixios de ostras perto de Almada. Com muito esforço, músculos retesados, gritos roucos almejaram encostar a altaneira embarcação à margem, obrigando, para poder navegar, a reparações pesadas no cavername. Terminados os arranjos regressou alguns dias depois a casa, mostrando enfado pela desagradável surpresa de encontrar Antónia, não lhe dirigindo qualquer saudação. Entendeu ignorar a presença da rapariga, as poucas palavras que ouviria da sua boca zangada, ao longo do tempo, seriam de admoestação, ameaça e desprezo. Inácia instruiu a irmã para não incomodar o marido com a sua presença, sempre que ele estivesse em casa deveria permanecer confinada ao quarto.

			— Pode chover patada se o incomodares! 

			Um avisado sinal do que lhe poderia reservar a estadia naquela casa. Sentia ser uma náufraga solitária, vergada, amordaçada pelas regras atiradas com vozes de zanga. No refúgio do sótão repetiu os votos ajuramentados no momento da partida dos pais. As lágrimas seriam só dela. Contaria os dias, haveria de resistir, fugir ao azedume e às explosões de má têmpera da irmã, tentaria evitar os olhares devassadores do cunhado que despertavam estremeções de temor e fúria. 

			Foi ajustando os seus dias aos hábitos da casa. Todas as madrugadas era despertada pelo voltear da irmã na cozinha e o tom de voz irado do cunhado. Aprendeu a não descer, sempre que o fez recebeu gestos autoritários para retornar a trepar os degraus. Encolhia-se nas cobertas amordaçando a vontade de gritar, de despejar o que a cabecita de verdes treze anos travava com muito embaraço, desentendimento, cólera e mágoa. O tempo de estada na cozinha era breve. Assinalavam a saída batendo com força a porta. Na cama, de cabeça levantada, Antónia escutava a chave a dançar na fechadura dando as voltas todas. Imaginava desventrar o postigo da porta da rua, saltar e desaparecer para sempre, mas por esses dias preferia voar pelo Tejo. Encavalitava a cadeira em cima do leito, agarrada ao travejamento, desaferrolhava a janelinha do teto e erguia o corpo franzino bem acima do telhado. O rio em cada manhã parecia estar à sua espera com dádivas aprazíveis. O olhar viajava com um grande bergantim de proa alta, tocado por um cento de remadores. Levavam bandeiras e estandartes a voltearem alegres com as brisas, pareciam acenar-lhe convites para subir a bordo. Outras vezes eram enormes galeões pejados de marinheiros preparando a partida para mares remotos. 

			A modesta caravela Santo Amaro, do mestre Afonso Anes, é que tardava em aparecer.

			Inácia, em cada manhã acompanhada pelo marido, tratado pela alcunha de Filho do Chapuço, descia as ruelas até à feira no largo da Ribeira Velha, junto ao Tribunal das Sete Casas, onde mercava o pão e o conduto para a panela da ceia. Apreçava o peixe ou a carne de porco escolhendo as mercadorias mais em conta. Um pedaço de focinho, as orelhas e patas, ou então uma dose, contratada sem esbanjamento, de peixe seco ou salgado. Em dias de abastança de peixe miúdo, ainda a saltar de vivo, levava na seira: sardinhas, azevias ou outros pescados. Haveriam de ser reservados em descanso numa camita de sal depois de estripados, escamados, limpos dos restos de sangue e demais sujidades.

			A irmã não demorava a voltar a casa, mal abria a porta chamava quase com gritos por Antónia, cortando as suas divagações pelo Tejo. Conservava as compras num armário mosquiteiro, haveriam de ser aprontadas para a ceia, mesmo a tempo de servir o marido, por costume só chegaria um bom pedaço depois dos sinos das torres das igrejas de toda a Lisboa, com o toque das Trindades, marcarem o fim da jornada. 

			Com palavras agrazes, renovadas a cada dia, lastimando a má sorte de lhe confiarem a tarefa de amestrar a peste, a cabra bravia, perguntava se já cumprira as tarefas da casa da sua competência, que, até à infeliz aportada eram desempenhadas por uma esfomeada criada negra por troca de um naco de pão. 

			Antónia aprendeu a não ripostar as afrontas grosseiras de Inácia, sabia que se a cotejasse o burburinho duraria por todo o dia. As fainas também não eram pesadas e davam-lhe a oportunidade de saltar para a rua. Começava por ir despejar os dois bacios onde vertiam as sujidades da noite: uma betesga estreita entre o casario servia de vazadouro de todo o tipo de esterqueiras. Num fontanário enxaguava os penicos de latão encardido e deitava o seu olhar curioso ao movimento da rua antes de retornar a casa. 

			As obrigações de salubridade, estabelecidas por editais camarários, determinavam que todas as imundices fossem vertidas no Tejo em determinadas horas. Nas ruas, de vasos à cabeça ou levados debaixo do braço, viam-se correntezas de negras e umas tantas serviçais brancas de trajes esfarrapados a desempenharem essa função. Antónia copiava toda a vizinhança: por maior comodidade, não desciam até ao rio e aproveitavam um quelho vizinho e sem serventia para se alijarem das sujeiras malcheirosas. 

			Quase não parava em casa e desta vez carreava à cabeça um cântaro de madeira e no braço aconchegava uma bilha de barro branco. Caminhava até Alfama e perto, no Chafariz de El-Rei, ouvindo as conversas folgazonas, abastecia as vasilhas. Diziam serem as águas mais sadias de Lisboa. Tocava ligeira para casa, pois o peso, mesmo com a ajuda de uma rodilha, ia crescendo na sua cabeça.

			Na cantareira da cozinha depositava a vasilha que cobria com um prato encimado por um púcaro de lata. A bilha de barro branco era guardada num pequeno nicho junto do quarto da irmã. A água era para uso exclusivo do cunhado, que se não encontrasse no fim de dia a gorgoleta atestada montaria um teatro comprido de palavras avinagradas e ameaças de arrepiar cabelos. 

			Em casa tudo aquietava, Antónia, cumpridas as tarefas a seu cargo, trepava às águas furtadas e aferrolhava-se no pequeno compartimento vizinho do telhado. Inácia corria as janelas, não deixando frestas onde o sol pudesse espreitar, as gelosias haveriam de ficar cerradas por todo o dia enquanto o marido estivesse ausente. Subia para o quarto e entre sonos, o fuso e a roca, por lá permanecia em clausura por muitas horas. Desistira da companhia da irmã quando constatou o ostensivo desinteresse e inabilidade para a acompanhar nos trabalhos dos arranjos das roupas, rendas ou bordados. Só à tardinha descia do seu recolhimento, esbracejando a preguiça. Ordenava a Antónia que descesse do quarto, de soslaio resmungava algumas ordens sobre o que poderia adiantar para a refeição. Saía de casa por um pedaço largo, dizia ir pedir lume a uma vizinha. Aproveitaria para, em conversas sussurrantes e coscuvilheiras, atualizar os ditos que cruzavam a rua, uma procissão de notícias desde os preços na feira às desgraças, cenas de navalha, mortes, traições, boatos e contos que corriam o bairro e a cidade. Voltava de olhar cheio de novas e com algumas brasas bem acesas numa velha lata ferrugenta.

			Os sinos das muitas igrejas anunciavam que a noite não tardava.

			A ceia era a única refeição quente do dia, a confeção dos alimentos em pouco variava. As carnes eram cozidas singelas ou com o adubo apreçado na feira: couves, grão-de-bico, uma mãozinha de arroz e, em dias espaçados e raros, acrescentavam um naco de linguiça ou uma tira de carne entremeada salgada. O peixe seco ou salgado era grelhado ou cozido, um fio magro de azeite, cor de ouro, comprado no vizinho Cais de Santarém, arrecadado numa cantarinha de barro vidrado seria a única companhia. Os peixes miúdos frescos dançariam barulhentos na frigideira, entusiasmados por uma golada de azeite das borras, escuro e grosso. A ração do pão moreno com mistura de cereais, onde as más-línguas diziam caber farelo, palha de arroz e bolotas moídas, seria companhia obrigatória de todas as refeições. 

			Antónia foi descobrindo que se não abanasse muito a paciência da irmã, o dia ficava por sua conta até o sol começar a mergulhar no termo do Tejo. Depois de Inácia recolher ao quarto, descia em silêncio à cozinha, repenicava de uma gaveta as sobras da ceia da véspera, enganando a fome até à noite e, tentando não desatar barulhos escusados, partia, fechando a porta com cuidado, na descoberta da terra que os pais lhe escolheram como desterro. 

			Flanava sem pressas até ao largo do Rossio, acompanhava o movimento do mercado que em luzidias barracas de toda a sorte ofereciam aos muitos passantes e compradores as vitualhas secas e molhadas, panos e fazendas, ferramentas, alfaia e utensílios de cozinha. Apreciava de maneira especial os animais comerciados vivos, desde os patos, galinhas e mesmo porcos e vacas, sem deixar de sorrir com os carneiros e bodes a ensaiarem cornadas nos passantes mais distraídos. 

			Cruzava o largo, escutando os dizeres e novas de quem no fontanário se abastecia de água ou matava a sede às bestas de montar ou de carga. 

			Fletia para as arcadas do Hospital de Todos os Santos onde, por costume, descobria grupos em animada murmuração, mansamente aproximava-se da roda de conversadores, recebia alguns olhares inquisidores, mas o seu ar e corpo de menina mal espigada não assustava o grupo de faladores. Permitiam que escutasse, em silêncio, as descrições de homens com rugas pesadas e cicatrizes no rosto. Perdia as rédeas do tempo a ouvir velhos marinheiros regressados de mares distantes com histórias de combates, tempestades, naufrágios e riquezas que não cabiam na sua imaginação de donzela. Colecionaram nas andanças feridas e mazelas que os levavam a recorrer ao hospital mais respeitado do reino. 

			Costumava encontrar no fundo mais recôndito das arcarias do hospital grupos de homens de cabeça coberta, sempre em alerta, não fosse aparecer algum esbirro que corresse a relatar os temas do falatório aos novos senhores de Portugal: os poderosos castelhanos. Eram antigos combatentes de Alcácer-Quibir ou velhos soldados que os oficiais espanhóis dispensaram, entregando a guarda dos fortins em torno de Lisboa, de Cascais a Setúbal, a terços militares estrangeiros. Quase em surdina, mantendo o olhar atento a passantes duvidosos, amaldiçoavam a triste sorte da nossa terra, o comportamento de muitos nobres e altos prelados eclesiásticos, que assediados por benesses e mordomias apoiavam o rei usurpador. 

			Havia quem jurasse ter a certeza: numa madrugada breve o rei legítimo, o Encoberto, o Desejado, D. Sebastião haveria de quebrar as grilhetas, saltar os muros da masmorra mais cravada no deserto da moirama e, com os pendões reais ao vento, desembarcaria em Lisboa, a reclamar com direitos de sangue e vontades divinas a coroa do império português. 

			Com a guisa e palavras a trazer lembranças do modo de falar do saudoso pai Simão, os velhos combatentes dividiam-se, com palavras sentidas, entre os incrédulos que afirmavam ter reconhecido o corpo do jovem rei despojado de vestes, inerte, morto, abandonado no areal, e os que juramentavam ter assistido à partida em segurança de D. Sebastião no fim dos combates, cercado de um valente grupo de cavaleiros, apontando ao mar Atlântico. 

			Antónia escutava maravilhada cada dito, imaginando numa manhã vizinha assistir à entrada de el-rei D. Sebastião na embocadura do Tejo. Quase sempre as rodas de conversas eram interrompidas pelo alerta de um ouvinte mais atento alertando para o chegamento dos guarda-portões do hospital. O grupo em silêncio destroçava escolhendo as vielas mais escuras.

			Antónia, com muitas horas livres pela frente, tomava a direção da margem do Tejo. Cruzava as ruas estreitas perpendiculares ao grande rio. Passava entre o imponente Palácio Corte Real, com as suas quatro torres encimadas por vistosos cata-ventos e o largo de S. Paulo, apontado à praia do Cata-Que-Farás e ao Cais da Ribeira. 

			No trajeto ia deixando a atenção e o andar prenderem-se sem pressas ao bulício das gentes. Admirava os tocadores de guitarra nos portais a pedinchar uma moeda, parava nas esquinas onde na procura da mesma sorte comediantes faziam trapaças e outras habilidades. Seguia de longe as ciganas que ofereciam com a leitura das linhas da mão a sina de amanhã. Ouvia com atenção os sermões dos vendedores de bem-aventuranças apregoando remédios santos para os feitiços da alma e males do corpo, sempre atentos e prontos a escapulir se, entre os escutadores das prédicas, cheirassem a sombra de qualquer oficial da Ordem Pública, que sem hesitação os acusariam de bruxaria e lhes destinariam uma cela infeta numa das cadeias da cidade. Acompanhava a açougada de um ajuntamento de homens em alegria a matarem um porco na rua, decerto cevado num cortelho das traseiras da casa: acendiam uma fogueira na via pública e, entre risadas, chamuscavam e esfolavam o cerdo.

			Finalmente, sentia o marulhar manso das águas do Tejo, onde nos dias quentes mergulhava os pés descalços.

			Deambulava pelos desembarcadouros assistindo aos movimentos pesados de alijar ou carregar caixas de açúcar, sacas de cereais, grandes tonéis de vinho ou azeite e toda a sorte de alimentos e artefactos. Acompanhava a chegada às margens das embarcações de pesca no rio, chamadas moletas, o peixe ainda saltava de vivo: eram azevias, mugens, congros, corvinas e sardinhas miúdas atiradas à cestada. 

			Alongava a caminhada até à Ribeira das Naus, perdendo as horas a passarem numa galopada, enquanto ela pasmava com as muitas gentes e fainas que acudiam aos estaleiros na praia e cais daquele pedaço de rio. Os carpinteiros apressados, fazendo medições, talhavam o cavername de barcos de todos os tamanhos, desde os modestos batéis alinhados na parte alta da praia, até às caravelas, as fustas e galeras de muitos remos a crescerem sobre estrados de rolos, quase beijados pelas marés mais cheias. Os calafates alcatroavam e estopavam os bojos das embarcações. Os mestres gritavam ordens instruindo oficiais e aprendizes. 

			As regateiras anunciavam em pequenas bancas o melhor vinho, as fritadas de peixe acabadas de saltar da sertã, as maçãs mais doces e perfumadas chegadas nessa manhã de Palmela ou Alcobaça. 

			A marujada acudia aos magotes com linguarejares estranhos.

			Nos dias mais compridos estendia o andar, caminhava pela margem do Tejo até ter no olhar o novo Baluarte de São Vicente a par de Belém, onde pensava ver e ouvir o dançar das ondas no Atlântico, e aí se ficava absorvida num encantamento sonhador como se estivesse na amurada de uma nau com tamanho e formas nunca vistas, capaz de obrigar as ondas a curvarem-se à sua passagem. 

			Antónia, no convés, levantava a espada e desaparecia no horizonte.

			Em manhãs de acordar mais pesaroso, em que não conseguia sacudir as inseguranças e os desentendimentos escuros pela sorte, trepava até junto das muralhas do Castelo de S. Jorge. Quedava-se em silêncio abraçando com um olhar amplo o mar interior que o Tejo construía antes de mergulhar no Atlântico. Procurava na memória curta de rapariga outras águas fronteiras ao imenso oceano. A Ria de Aveiro espraiava-se pelo pensamento atormentado por ondas de inquietação e melancolia. Questionava os ventos tentando adivinhar por onde andaria o pai que tanto demorava: E o tio Hermenegildo? Quando irá acostar ao Cais da Ribeira na minha demanda?

			A tarde era despertada pelos sinos a chamar para a missa vespertina. Antónia acordava do divagar entre gentes pelas ruas e margem do Tejo. Em passo apressado procurava o bairro da Sé, cruzando as ruas inundadas de sujidades, apesar dos carretões das imundices recolherem toda a sorte de cisco e esterco duas vezes por semana e os porcos, galinhas e cães abocanharem uma parte dos restos lançados pelas janelas. 

			À sua espera haveria um rosário de vilipêndios, lamentações e recriminações. E nos piores dias até ameaças de sopapos choviam.

		

	
		
			Capítulo V

			Ano de 1595 — A Decisão

			Antónia, ao despertar, quando o sol pintava o rio de luz trepava à pequena mansarda do telhado. Como demorava a acostar em Lisboa a caravela de Afonso Anes timonada pela mão segura do Simão Rodrigues. O Tejo debaixo de um azul claro e transparente mostrava as águas prenhas de mil embarcações. O olhar alvoroçado corria o estuário na demanda da caravela aveirense pintada de pez e de velas pardas. O grande rio, tão cheio de vida, continuava vazio do que tanto almejava. 

			Os dois anos de espera e estadia acordados com os pais estavam passados. 

			Já ia longo o tempo em que entrava na roda de conversas dos grumetes a ultimar os preparos para embarcar. Escutava os embarcadiços acabados de chegar ao cais desejosos de relatar notícias de outras terras, descreviam entusiasmados jornadas aventurosas passadas em mares distantes. Por vezes ganhava coragem e fazia ouvir a voz de rapariga, confiava as penas por ter nascido mulher, garantindo sentir vontades no corpo de ser um marinheiro desejoso de largar amarras na busca de um mundo novo. Os aprendizes das artes da navegação sorriam com caras de espanto e escárnio pelas palavras pronunciadas sem sentido. Os jovens tripulantes, com maus modos, escorraçavam-na da conversa, apelidando-a de tonta, apoucada das ideias, atiravam-lhe conselhos ordinários de que deveria ir lavar ao Tejo os cueiros malcheirosos. 

			O seu corpo enrijado pelas grandes caminhadas não parava de ganhar formas de mulher. Sentia com o desfiar do tempo os olhares abusadores e frases brejeiras que os mariolas lhe iam atirando. Deambular curiosa pelas ruas da cidade, por tantos meses, trouxera-lhe a ensinança de pensar e falar só com ela. Nos mais de dois anos de peregrinação pelo casario de Lisboa e margens do Tejo foi notando as mudanças no corpo e nos olhares.

			Em boa verdade nunca se sentiu em apertos perigosos ou sob ameaças que lhe trouxessem medos tenebrosos. Deverá ter ajudado um susto que tomou na Praça do Rossio. Num dia quente desapertou um pouco o vestido, mostrando um palmo do pescoço. Um eguariço vadio seguiu o seu rasto e atirou-lhe palavras grosseiras com elogios à cinta arredondada, ao traseiro empinado e ao peito teso. Antónia respondeu com um olhar de fogo, ameaçando, em alta voz, desancar o abusador. O metediço entendeu sem perda de tempo ou de mais palavras desaparecer entre o alarido do mercado. 

			Na manhã seguinte procurou no fundo da gaveta da mesa da cozinha uma velha choupa flamenga de palmo e meio, enferrujada pelo desuso e esquecimento. Buscou junto ao rio uma pedrinha lisa e com calma, passando a navalha pelo seixo, foi removendo a crosta, limpando os rombos da folha, aprumando o fio de corte. O punhal, com cabo de oliveira, não tardou a cintilar ao sol. Passou a ser companhia fiel e obrigatória. Nunca foi usado, mas por uma mão cheia de vezes foi mostrado e serviu de remédio sagrado, silenciando os rapagões galdérios intrometidos com que se ia cruzando na via-sacra de todos os dias. 

			Somente uma vez alçou o chuço e acenou ameaças pelos ares. No vaguear ao acaso cruzava muitas vezes a Rua Nova dos Ferros, onde sob uma das arcadas um mercador de panos, homem já entrado nos anos, com grande estranheza costumava saudar a sua passagem com frases de que não entendia o sentido. No pico do seu segundo verão em Lisboa, numa hora de calor, quando se dirigia ao rio na procura de aragens frescas passou sob os arcos roçando as paredes para fugir ao sol impiedoso desse princípio de tarde. O mercador brejeiro de palavras e sinais, com a loja livre de compradores afugentados pela canícula, assomou à porta onde expunha panos ricos de seda, linho e até tapeçarias de Arrás. Sem medir o gesto travou o andar de Antónia, colocando-se na sua frente. Num meneio de teatro plantou a mão repleta de anéis no ombro estreito e magro da rapariga, ensaiando um ar sonhador, terá dito:

			— Quando a menina donzela quiser eu troco por seda e ouro os farrapos que cobrem o seu corpo.

			Antónia despertou da modorra, afastou-se num salto atirando palavras ferozes, puxou da navalha escondida numa bolsa sob a desengonçada saia, rasgando os ares com ameaças. O mercador entendeu escapulir-se para o fundo do estabelecimento, assustado com a choupa, a gritaria e a vergonha que correria se os comerciantes vizinhos testemunhassem o candidato a caçador preso na armadilha montada à valente e jovem moça. Antónia foi tentada a varar a portada do comércio e arrancar as tripas ao abusador. Felizmente, atirando um chorrilho de ameaças, seguiu em frente na procura do Tejo, para desabafar a raiva com o rio. 

			No recato da modesta casa da irmã o passar arrastado dos meses não trouxera bonomia à sua vida. As discussões, os reparos, as ameaças e proibições choviam quase todos os dias. Antónia constatara na chegada a Lisboa muitas semelhanças nos comportamentos autoritários, na acidez das palavras, entre Inácia e a sua mãe, o tempo ajudaria a descobrir uma diferença abissal entre as duas. As críticas de Leonor, às suas irreverências e pouca vontade nos trabalhos do lar, traziam sempre sinais de paz e desejos de ela entender que as repreensões procuravam o arrependimento, entusiasmo para alterar os comportamentos travessos. As recriminações da irmã não traziam um pingo de bondade. 

			Longe iam os tempos em que procurou entender as exigências da irmã primogénita. Muitas vezes se voluntariou para tarefas que não apreciava, tentando captar o seu afeto. Não tardou a alicerçar uma certeza, a irmã nem um sorriso estaria disposta a partilhar. Antónia não passava de um empecilho nas vidas cinzentas de Inácia e do Filho do Chapuço. Mostravam em todas ocasiões, com palavras pedregosas, o enfado da sua presença. A irmã rezava uma ladainha de amarguras, lamentando a má e pouca ajuda no governo da casa e o muito que estava sempre pronta a enfiar pelas goelas esfomeadas. 

			Antónia deglutia como se fossem espinhos os ditos costumeiros de desprezo:

			— És uma vadia! Não vales um rabo de sardinha! 

			Inácia mostrava com todos os sinais: a estada de Antónia na casa precisava de chegar ao fim, lamentando amiúde não ter encontrado coragem para negar aos pais o acolhimento. As censuras não traziam lições de bem aprender, apenas e só a raiva pela sua permanência. 

			Muitas vezes no fecho da descompostura arremessava:

			— Ainda não descobriste que a porta da rua está sempre com a chave por dentro? 

			Nos tempos mais recentes, quando o prazo que os pais prometeram não alongar se esgotava, falavam-lhe dos caminhos a tomar. Urgia procurar trabalho, partir por sua conta para Aveiro ou para onde melhor entendesse. 

			Numa dessas desavenças Antónia adiantou andar a trocar conversas com os pescadores da beira-rio, oferecendo o seu saber nas manobras das velas, remos e redes das moletas, barcos muito iguais ao bote que o pai tinha de posse nas águas de Aveiro. O colérico cunhado assistia à discussão e por hábito apenas moía ameaças entre dentes, nessa ocasião não se conteve e disparatou entre grosserias que a descarada mana da mulher o mais perto que conseguiria chegar junto de um barco e do pescado seria ir trabalhar de estopeira na praia das naus ou como escamadeira na feira. 

			Antónia foi com o tempo aprendendo a não responder, trepava a correr a escadaria e refugiava-se no quarto, ouvindo as diatribes que na cozinha, com desdém e raiva, lhe iam lançando. 

			Muitas vezes foi tentada a meter os fracos pertences no saco de sarapilheira e bater com a porta para sempre. Nessas horas entendia preferir rebentar de fome num silvado a sentir no coração as punhaladas de desprezo com que a supliciavam. Travava o arfar do peito e conseguia tomar a decisão de esperar pela vizinha madrugada, a próxima praia-mar poderia trazer a caravela com Simão Rodrigues.

			Os dois anos fugiram e os pais, decerto atolados em estorvos pesados, não arribaram ao Tejo. Antónia sabia que o tempo de espera era um caminho sem saída. Em breve teria de saltar os muros altos, fugir das paredes onde se sentia aferrolhada numa clausura de desamores e olhares turvos.

			Na imaginação ia desenhando planos de partir, subir o Tejo e de lá saltar até ao Mondego na procura do mar e depois de Buarcos, se não encontrasse os pais, cruzaria na busca os terrenos arenosos até achar as águas da bacia do Vouga. Sabia poder contar, num recanto da ria, com o tio Hermenegildo, à sua espera haveria fogo, um leito, alimento e palavras amigas. 

			No fim do verão, quase à porta, tempo das colheitas e das frutas gulosas, partiria sem aviso. 

			Por muitas outras noites a fantasia foi ganhando novas vontades, sonhava embarcar para mares remotos, vinha-lhe à memória o tempo em que prendia as saias fazendo duas perneiras, escondia as tranças debaixo do carapuço de saragoça e tomava o papel de um rapazote aprendiz de marinheiro. Não podia esquecer que os anos passaram e trouxeram mudanças ao corpo, as coxas ganharam contornos de mulher e sobretudo o peito não parava de crescer. 

			O mês de setembro do ano de 1595 trouxera chuvas e águas barrentas ao Tejo. Antónia, numa tarde com vento sul a adivinhar um aguaceiro bravo, regressava da peregrinação diária. Foi despertada pela algazarra de gentes e tarefas no Cais de Santarém, tão confinante da sua casa. Várias embarcações acostadas ao desembarcadoiro ferviam de atividade. O portaló de uma nau vinda dos mares do norte era cruzado por encorpados carrejões, suavam sob pesados sacos de trigo conduzidos em passo apressado para um armazém da alfândega, eram seguidos por mendigos em azáfama, entre cachaços e empurrões, tentavam recolher os bagos de cereal que na curta passagem iam escapulindo pelos orifícios da sacaria. 

			Mesmo ao lado um galeão sardinheiro descarregava o pescado, acorriam as peixeiras atestando as canastras. Enxotavam com palavrões e ameaças os pedintes andrajosos, em bulha tocados pela fome, disputavam as sardinhas caídas dos cabazes e, sempre que podiam, metiam as mãos abusadoras nas gigas das vendedeiras. 

			O olhar curioso de Antónia foi despertado pela delicada e difícil trasfega de grandes tonéis de azeite de uma barcaça para o bojo de uma caravela. Algumas vozes no cais diziam ser ouro das oliveiras de Tomar. A operação obrigava a passos demorados. Um grupo de homens com ajuda de cordas, alavancas e trancas, começava por movimentar as grandes vasilhas de aduelas de madeira das suas camas na barcaça, colocando-as na posição de poderem ser içadas, rodando os tonéis por umas pranchas grossas, com ajuda de alertas e incentivos de força, até ao convés da caravela. Entre ordens e avisos acabavam por desaparecer da coberta, encaminhadas para os porões. Todo o trabalho era prejudicado pela correnteza do rio engrossado pelas chuvas e a força da vazante. O Tejo, em fim de viagem, parecia estar com pressa de ir namorar com o Atlântico.

			Entusiasmada pelos brados de esforço dos marinheiros e estivadores esqueceu-se do tempo e acompanhou a viagem tumultuosa de cada balseiro. Foi alertada pelo toque das ave-marias dos sinos da igreja de Santo Estevão. O dia esmorecia apressado para o lado do mar. Antónia meteu pelo caminho mais curto trepando por betesgas e vielas de Alfama a caminho da Sé. Imaginava a irmã a espreitar pelo postigo e a rezar-lhe responsos e juras de castigos. 

			Acelerou o passo lembrando os ralhos de Inácia às suas incursões e alertas para evitar atravessar as ruelas mais esconsas e tortuosas daquele bairro, onde por costume antigo se sentavam no rebate das casas mais escondidas as mulheres damas de cabelos soltos ao vento ou com uma trança do tamanho das costas. Nesse fim de tarde não levantou os olhos para os muitos passantes que sem rumo deambulavam pelas escadarias metendo conversa com as ditas mulheres públicas.

			Contra as recomendações da mana, gostava de atravessar Alfama, espraiar a sua curiosidade pelo muito povo que nos fins de tarde animavam as pequenas praças e as vielas mais largas. As ruas formigavam de gentes desde as peixeiras e os marujos no regresso a casa, até homens solitários que pela forma de trajar mostravam o mester: alugadores de tudo desde camas a cavalgaduras, albardeiros, aguardenteiros, embarcadiços, soldados, canastreiros, fogueteiros, vendedores de lenha e muitos lacaios, frades e mariolas beberrões. Caminhavam descuidados, parecendo não ter rumo, ou ajuntavam-se nas portas das tabernas de onde saía cantoria afinada e o som de uma viola. 

			Antónia sentia nesse fim de tarde o sol a fugir, foi baixando o olhar e acelerando o passo. Nem parou, como era seu hábito, para assistir ao pregão dos ciganos oferecendo de porta em porta, por um aluguer modesto, macacos para catar os piolhos às damas fregonas.

			Quando chegou a casa o olhar da irmã anunciava missa cantada com sermão declamado por bispo sem pressa. Inácia não teve tempo de começar a preleção, o marido, o amargoso Filho do Chapuço, irrompeu pela casa a chispar ódios e sem mais disparou:

			— Já sei a arte que a tua irmã quer seguir! Encontrei-a agora mesmo em Alfama, no Beco das Moscas. Temos cá em casa uma aprendiza de rascoa.

			Inácia cresceu para a irmã e entre impropérios reles atirou-lhe um bofetão. Antónia, como gazela brava, escapuliu-se à agressão e mimoseou a irmã com um sonoro tabefe no rosto que quase a derrubou. O cunhado, com braço forte de carpinteiro naval, atirou uma punhada raivosa, felizmente só a atingiu de raspão. Trepou de um salto a pequena escadaria e fechou ao ferrolho o quarto. Na cozinha, Inácia, secundada pelo marido, lançou por horas ameaças de violência, denúncia aos pais, nojo, desprezo e despejo.

			Trancada no pobre dormitório, a pequena solitária tentou arrumar as ideias e as modestas pertenças. Uma decisão estava tomada, seria a derradeira noite naquele antro onde nunca encontrara compreensão ou uma singela palavra de simpatia. Poderia rebentar de medo, frio ou fome, como a que sofreu nessa noite, mas a próxima manhã desse fim de verão já seria cruzada numa estrada nova de que desconhecia por inteiro a rota. 

			Não levou muito tempo a guardar as modestas roupas no saquito de sarapilheira. Não se esqueceu de ir buscar, entre as traves do telhado, as moedas de cobre confiadas pelo pai e as poucas de prata ofertadas pelo tio Hermenegildo. Tentou, agarrada aos seus haveres e enrolada na coberta da cama, aconchegar-se num sono reparador, o próximo dia ameaçava advir repleto de borrasca. 

			Ouviu muito de madrugada, como era costume, o cirandar da irmã e do cunhado pela cozinha. O bater da porta da rua e mais tarde o restolhar de barulhos da irmã a recolher-se ao quarto. 

			Sorrateira desceu à cozinha, meteu na boca um pedaço de carne cozida da ceia da véspera, guardou no saco o pão fresco mercado nessa manhã por Inácia, bebeu um gole comprido de água e sem olhar para trás saiu trancando com o cuidado costumeiro a porta da rua.

			Nessa noite a sua cabeça de menina tomara a decisão de partir, haveria de ser um luzeiro para todo o sempre dos seus dias. 

			Tal como fizera na primeira viagem de caravela, quando ao lado do pai navegara entre o Vouga e o Mondego e atara a saia, fazendo parecerem perneiras de calças, iria de novo procurar envergar vestes que a transformassem num rapaz. O disfarce ajudaria no trilho dos próximos tempos. Os anos de permanência em Lisboa e o deambular sem fim pelas ruas ensinaram-lhe que uma donzela solitária, abandonada na noite, estaria sujeita a tropeçar em muitos e perigosos empecilhos. Nesta jornada levaria mais longe os seus intentos, planeou adquirir roupas de grumete e tesourar o cabelo como era da tradição e uso entre os aprendizes de marinhagem. 

			A cidade acordava preguiçosa nesse dia dezoito de setembro. Antónia acertou os seus passos procurando os quelhos mais estreitos e despidos de gentes até desaguar nas ruas dos mercadores de roupa feita, escolhendo as tendas de alfaiataria a oferecer trajes novos e usados a preços que cabiam na sua bolsa. Entrou num roupa-velheiro decidida a desfazer-se do pobre bragal, na cabeça assustada e ansiosa temia que o negociante questionasse as razões da venda do curto enxoval. O tendeiro nem para ela olhou, remexeu as peças de vestuário e puxou de meia dúzia de moedas miúdas de cobre, rematando:

			— Isto e nem mais um cisco! 

			Tomou conta das moedas e voltou costas. Não estava em horas de regateio. 

			Num mercador de panos, tendeiro do Rossio, que exibia pendurados ao vento os hábitos de grumetes e demais marinheiros, apreçou entre vestuário novo e usado uma minguada rouparia de mareante. Quando o alfaiate a questionou sobre o tamanho das peças, não tropeçou nas palavras:

			— O irmão António vai em primeira viagem, tem um corpo ajustado ao meu.

			Guardou as compras no saco e despediu-se das moedas. As sobrantes não pesavam no bolso.

			Tomou as ruas do lado do mar e cruzou as muralhas da cidade pelas portas da Trindade. Acoitou-se nuns casebres com ar de abandono, entregues ao descuido e aos matagais, pareceram ser o poiso certo para cumprir o que trazia na vontade.

			Começou por retirar do fundo do saco um lençol e uma tesoura surripiada à irmã. Transformou a peça de cama em tiras compridas com a largura de uma mão-travessa. Ainda com o saiote vestido envergou as calças que se mostraram justas à perna, mas com créscimo no comprimento, excesso resolvido com duas dobras na bainha. Entranhou-se ainda mais na mateira e grande silvado, confirmando não haver gentes nas redondezas, arrancou do corpo a saia comprida e a blusa apertada que os mamilos eretos do peito quase rasgavam. Apertando com cuidado foi cingindo, atando as tiras do lençol em volta dos seios, amachucando-os contra o peito. Finalmente trajou um gibão fechado que se encafuava pela cabeça, só mostrava uma pequena abertura no pescoço em formato de ferradura, podendo ser ajustado por uns cordões de aperto. Um colete de couro velho e coçado completava a indumentária. No saco ainda guardava umas chancas de rasto de madeira e um capote para as noites frias.

			Faltava o passo final. Temia que um rio de lágrimas, carregadas de aflições e receios, lhe viesse fazer companhia. Libertou o cabelo das tranças, avançou com a tesoura e podou com raiva as longas madeixas castanhas alouradas. Aparou os cabelos até ficarem com o tamanho e feitio em usança pelos outros grumetes. Para sua boa surpresa, apenas e só uma lágrima a veio visitar. O corte atabalhoado seria composto por um barrete com orelheiras apreçado no tendeiro do Rossio.

			Decidida, caminhou a direito, entendeu, ainda antes de voltar aos muros de Lisboa, enfarruscar o rosto com a poeira dos caminhos. A pele de menina podia atraiçoar os seus propósitos. 

			Saco às costas, passo decidido, cruzou as muralhas embocando no labirinto de vielas e na multidão da cidade.

			Sentia ter chegado a hora de soltar as amarras tristes do cativeiro. Regressar às águas mansas da Ria de Aveiro poderia esperar por outros amanheceres. Estava disponível para navegar na quimera de correr o mundo. Queria trepar para uma nau, sem rédeas, partir na descoberta de mares longínquos. 

		

	
		
			Capítulo VI

			Ano de 1595 — O Grumete

			Escolheu as ruas que naqueles dois anos, por usança do deambular quotidiano, raramente cruzava. Não sentiu olhares curiosos dos muitos transeuntes, ninguém parecia estranhar os seus modos ou o vestido de grumete. Foi ganhando confiança, entrando de cabeça levantada na barafunda agitada da Ribeira das Naus. 

			Junto ao Tejo encostou-se num muro baixo e esbeiçado de velho que servia de repouso aos passantes. Retirou do saco as chancas grossas adquiridas no roupa-velheiro, o couracho bem ensebado disfarçava um longo uso, os rastos de madeira, novos e bem ferrados, prometiam durar por bons anos. Entendeu passar a usar em permanência aquelas botinas, ofereciam mais dois dedos de altura e escondiam os pés pequenos de menina, habituados a ambularem nus ao frio e à chuva. Alongou a pausa no murete, procurando que o corpo se ajustasse às roupas de moço e os pés se resignassem ao novo presídio. 

			Foi atacada por um sorriso satisfeito. No primeiro dia de liberdade, decretara duas ordens de prisão: o peito bravio sempre a crescer estava amordaçado por voltas de ligaduras apertadas, e os pés soltos ao vento estavam agora amassados, entalados entre o rasto de pau e o cerco do cabedal.

			Vencidos os receios iniciais acordou com o pensamento a tarefa de manter uma sentinela em permanente atalaia, toda a guarda não seria demasia para preservar a nova pele tomada no esconso silvado. 

			Antónia renascera para uma vida nova, a imaginação não voou muito na busca de um nome. No muro junto ao Cais da Ribeira, de olhar atento estava agora, e para muitos amanhãs, um grumete, um aprendiz das artes de marinhagem, um navegante pronto a zarpar. Repetia num sussurro firme:

			— António Rodrigues... António Rodrigues.

			Em surdina acrescentava num tom decidido:

			— E ai de quem me levantar o nariz! 

			Cogitava aconchegando no bolso da calça a choupa flamenga de palmo e meio. 

			Apontou ao Terreiro do Paço acompanhando o Tejo ao longo dos ancoradouros. Começou por analisar a azáfama a bordo das embarcações, quando pensava ter a certeza de ser ouvido, usava os termos e o colorido da linguagem dos marinheiros de Alfama que tão bem conhecia. Engrossando a voz atirava:

			— Hou da barca! Hou lá.

			Os mareantes suspendiam as tarefas e o candidato a grumete interpelava o mestre oferecendo os préstimos de marinhagem garantindo ter saberes de todos os afazeres de bordo. 

			As respostas não foram animadoras, o pequeno marinheiro de tão poucas arrobas de peso não devia namorar os capitães que procuravam homens rijos de peitos largos, com braços a parecerem alavancas de ferro. As recusas indiferentes não lhe quebrantaram o ânimo, se porfiasse haveria de receber autorização para trepar pela prancha de uma das muitas naus que enchiam o grande estuário. 

			Nessa tarde todos os barcos pareciam estar bem servidos de marinhagem, o dia estava a declinar, António afastou-se do bulício do cais de acostagem das grandes embarcações, caminhando para o lado nascente do Tejo, acercou-se da ermida de Santa Apolónia. Precisava de encontrar um poiso protetor dos relentos da noite e de algum mau encontro. 

			Entre a capela e o rio, cercadas de vegetação e canaviais, descortinou umas cabanas toscas, deveriam servir de apoio a pescadores. Nas margens, acima da linha das águas da praia-mar, um ajuntamento de pequenos botes confirmava: aquele bocado de rio servia de pouso a quem no Tejo fazia da pesca a ferramenta de ganhar a vida. 

			O roçar de um barco no cascalho da borda das águas despertou-lhe os sentidos: mesmo na sua frente um batel pesqueiro, com uma pequena vela de pendão, preparava a acostagem. Um tripulante solitário arremessou uma corda com um pedido de amarração, atou o cabo de forma expedita a um pedregulho dando as voltas certas de um nó de escota. Puxou para o areal a barca praieira, acudiu ao pescador no transporte e arrumo, num telheiro vizinho, do pequeno mastro e da vela quadrada. Voltaram à pequena embarcação, que não devia medir mais de oito côvados de comprimento, retiraram as redes e outros apetrechos da faina da pesca. 

			Só por esta altura o pescador sentiu curiosidade de saber quem era o moço que tão bom serviço lhe prestara. António não tropeçou nas palavras e descreveu de forma sentida as desgraças que lhe acudiram à imaginação. Falou de uma caravela salineira a fugir temerosa dos piratas, um naufrágio nas penedias da costa, a salvação de um quinhão da marinhagem só acontecera por intervenção divina:

			— Agora ando por Lisboa a buscar serventia para o único mester que Deus me ensinou. 

			Vestindo rugas pesadas na face de menino, adiantou ter perdido a conta aos dias que, sem sorte, demandava por trabalho aos mestres dos barcos espalhados pelos embarcadouros de Lisboa, estava prestes a desistir e trepar por terra até Aveiro, o berço que o destino lhe oferecera para a nascença, onde viviam os pais, tios e muitos irmãos, todos pescadores das águas da lagoa do Vouga, gémeas das oferecidas pelo Tejo. 

			O pescador aparentou ter acreditado nas desgraças do jovem mareante e alvitrou que enquanto não encontrasse melhor amanho poderia acoitar-se no pequeno barracão onde guardavam o sal e as ferramentas de pesca. A meio da noite seria despertado por ele e pelo companheiro de pesca, irmão de sangue, com os preparativos de aparelharem a barca, mas depois haveria tempo de ferrar os olhos e cair num novo sono. A madrugada seria de labuta no grande mar do Tejo, acostariam conforme a sorte da pescaria a meio da manhã, e contra ajuda na recolha do bote e do pescado prometeu ofertar o jantar do que o rio lhes deixasse nas redes. 

			— Pelas tardes poderás percorrer os barcos ancorados pelo Tejo abaixo. Ainda te vais cruzar com uma maré de sorte e voltar a zarpar. 

			António, acarretando o fardo da mentira das suas palavras, baixou o olhar num agradecimento silencioso. Partiu o pescador encomendando que corresse a uma fonte vizinha para encher a bilha de água, pousada num canto da divisão em cima de um emaranhado de cordas.

			As tardes de setembro não demoram nas despedidas. 

			Cumprida a tarefa de atestar a vasilha das águas, arrastou um cesto de verga, onde o providencial benfeitor guardava o sal, para junto da porta do abrigo, aferrolhando-se por dentro. Rebuscou no fundo do alforge de sarapilheira o resto do pão recolhido, como seu, nessa manhã na casa de Inácia, bebeu dois goles compridos da água, estendeu uma vela velha e esburacada num canto mais abrigado, aconchegou-se no capote, a peça mais quente do seu novo enxoval a mostrar a coleção de remendos que acartava, esperou, sacudindo os sustos, a vinda da noite. 

			O sono parecia andar por perto, mas teimava em não se acoitar. Revisitou cada passo da jornada, no pensamento cavava alicerces de vontade de não recuar nas decisões atravessadas com tanto risco. A querença inabalável de partir estava tomada. O regresso a Aveiro foi banido dos rumos a trilhar. Não se meteria à estrada na busca de quem a abandonara. Na fragilidade do telheiro com paredes de tábuas desirmanadas, deixando entrar farrapos de neblina, sentia ser livre, voltar ao asilo cómodo, mas triste e chorado, aos azedumes e fúrias da irmã, perdera o sentido. 

			Quando abraçava o sono seria despertada pelo barulho de arrojo do cabaz que travava a porta. Escutou um restolhar de vozes no exterior, sentiu ser o pescador, anjo da guarda da sua guarida, a chegar para a faina da pesca. Afastou o cesto franqueando o barraco. Com voz estremunhada o pescador, tentando vencer o escuro da noite com uma pequena lamparina, identificou um homem alto e de cabelo alvo, vindo na sua peugada, como irmão e companheiro de pescaria.

			António ajudou a carrear para o bote plantado na margem de um Tejo pintado de negro, a correr apressado entre murmúrios, neblinas e sombras: as redes, velas e mais ferramentas da faina. Ouviu na noite vozes, saudações roucas, apressadas, ou pequenos recados: eram outros companheiros da lida a aprontar as embarcações.

			Antes da partida para o rio, António entendeu com timidez questionar o chamadouro do seu inesperado protetor, que em vez das benesses de hospedaria o poderia ter enxotado com palavras e gestos rudes, a resposta trouxe um sorriso de boa disposição:

			— Tenho o nome do Apóstolo Pescador. 

			Adiantou, quando trepava para o bote.

			Interpôs o novel moço grumete no mesmo tom:

			— E eu de um Santo Pregador aos Peixes. 

			A noite e a quietude voltaram, António voltou a arrastar a cesta do sal para travar a porta. Recolheu-se ao canto onde abrira a velha vela abandonada, tentando abraçar o sono. Uma luz madrugadora entrava sem pudor pelas frinchas das tábuas, despertando-o dos sonhos leves misturados com pesadelos confusos. O Tejo a correr no fundo do pequeno barranco, onde estavam plantadas as cabanas dos pescadores, abria-se num azul sem fim pintado de raios de sol. 

			António sentia a fome desde a alvorada a bulir ansiosa no estômago, um bom juízo aconselhava a esperar em sossego pelo pescador que um feliz acaso trouxera ao seu caminhar na margem do grande rio.

			Pedro e o irmão foram dos primeiros a regressar da faina nessa manhã, o sol mostrava nas despedidas do verão ainda ser capaz de trepar alto nos céus. A proa e popa do barco pareciam trazer um carregamento de prata, tal era a frescura das azevias que as redes tratadas por mãos sabedoras colheram.

			Transportaram a pescaria nuns cabazes para um estrado e começaram uma escolha apressada, retirando do lote os peixes mais maneirinhos e os de outras famílias que vieram de roldão misturados com as azevias: apartadas, escolhidas, separadas por tamanho numa selha larga. Espalharam um pouco de sal e sem demora acudiram umas peixeiras para regatear o pescado. Partiram de canastra à cabeça garantindo com pregões que as bonitas ainda buliam. 

			As azevias mais graúdas e de melhor cara foram reservadas. Uma padiola encostada ao alto na barraca dos apetrechos aguardava o carrego. 

			Com o brado dos dois irmãos e o empenho de António empurraram o barco para longe da correnteza. Estenderam ao sol, sobre uma estrutura ligeira criada para essa função, a vela a pingar da humidade da noite. As redes foram corridas, sacudidas, limpas de paus, lixos, limos e outras vegetações das águas. Tudo arrumado, com esmero possível, no torcido barraco. 

			Finalmente havia tempo para prepararem o jantar. O peixe sobrante resguardado na selha foi escamado, estripado, vestido com uma boa mão cheia de sal grosso. A fogueira ateada com ramos, restos de tábuas, canas secas e gravetos que o rio, nos avanços e recuos das marés, depositava nas margens, crepitava alegre. Uma grande frigideira, mais parecia um alguidar, em que verteram um fio de azeite, recebeu em ebulição a pescaria excedente. Os irmãos, que nos dias seguintes descobriria serem por todos os companheiros tratados pela alcunha de Fabocas, entusiasmaram-no a forrar a barriga. Com ares de brincadeira acrescentaram:

			— Não enganas! Andas de tripas desabitadas.

			Partilharam com ele o pão, resguardado numa saca de pano, e até insistiram para provar do bem bom, acoitado num estreito odre de pele de cabra, de que se serviam amiudadas vezes, cumprindo quase um ritual de adoração: iniciado com a limpeza dos beiços na manga do gibão, um sorriso para a vasilha, um gole comprido, uma interjeição breve de contentamento, um novo curto sorvo, pois o companheiro já estava de mão estendida preparado para a mesma prática. 

			Recomendando para tratar das derradeiras arrumações, apagar o fogo, encher a bilha, fechar ao ferrolho a porta, despediram-se até à próxima aurora. 

			Pegaram na padiola carreando o peixe mais formoso, a clientela nas ruas vizinhas deveria saber que a flor da pescaria não tardaria a bater-lhe ao postigo.

			António recatava os restos do pescado num prato de latão, haveria de na ceia servir de conforto.

			… E assim foram passando os dias.

			Felizmente o peixe acudia farto em cada madrugada. Frito com um pingo de azeite, assado no brasido, cozido às postas ou guisado com cebolas dava bons humores ao estômago. 

			O alegre e amigo falar dos irmãos Fabocas, a deita sossegada sob telha seca, foram as âncoras que lhe deram segurança e ampararam as vontades para continuar em cada tarde a palmilhar os embarcadouros.

			A desembaraçada convivência junto dos pescadores do rio trouxe ensinamentos que a sua cabeça de moça donzela nem sonhava. Aprendeu que os homens entre eles são gabarolas e tagarelas sobre as artes de amar. Em todas as mulheres, peixeiras, lavadeiras, vendedeiras de fruta, passantes, novas ou velhas, os varões descobriam encantos e airosidades.

			Fanfarronavam aventuras, descreviam, entre exclamações bem-dispostas, os passos e atos que lhes dava na gana fazer ali mesmo no abrigo do telheiro. Ao atentarem no embaraço do jovem grumete atiravam brejeirices, garantindo haver urgência de tirocinar as artes de aconchegar um rabo de mulher no chão e de enroscar a cabeça entre uns peitos avantajados. Quase se engasgavam das risadas que soltavam quando garantiam estar na hora de António sentir os sinos a repenicar de satisfação. 

			Repetiam vezes sem conta o alvitre:

			— A Maria Papa-Figos trata com esmero dessa pendência. Já o fez a nós!

			Falavam de uma velha peixeira de cabelos ralos e brancos e sem uma sombra de dentes. Todas as manhãs aparecia para regatear uma canastra de pescado e com quem travavam conversa animada de falsas ameaças tentando arrancar-lhes respostas descaradas e vadias. Quase se rebolavam no pátio da barraca quando a Papa-Figos fazia o gesto de lhes cortar o descaradão a meio. Usava a mão esquerda como um cutelo e o dedo indicador da direita como a ferramenta tão apregoada, e, numa linguagem em que entravam impropérios, desenhando num gesto a cutilada, ameaçava em tom chocarreiro:

			— Um tem “peixe-miúdo”, outro “peixe-anão”! Só servem para molhar o calção! 

			A romaria de brincadeira, que muitas vezes se contagiava aos pescadores vizinhos, era um sinal seguro: António podia sossegar, todos os olhos o viam como moço e grumete. Ganhou a certeza que se não abrandasse as cautelas, não se rendesse às tentações de disparar os dizeres propostos pela sua cabeça de donzela, seria encarado como um dos muitos marujos que no porto de Lisboa procuravam embarcar na procura da vida e de um melhor amanhã num destino remoto. 

			As tardes iam minguando. Sem canseira, António percorria os amarradoiros na indagação por uma vaga de aprendiz de marinheiro. O outubro de nuvens pesadas entrou com vontade de saciar com as suas águas os campos cansados da sede do estio. Num fim de tarde no regresso ao arraial dos pescadores, do bordo de uma galera, um marujo, com quem nos dias anteriores trocara alguns ditos, interrompeu os seus pensamentos, adiantando que se ainda não acordara embarque poderia tentar junto da caravela Santa Senhora do Auxílio, sabia, por ter escutado desabafo do mestre de nome Antão, haver carência de um grumete a bordo. 

			Galgou apressado a distância até à embarcação indicada e somando coragem meteu o pé na prancha do portaló, engrossou o mais que foi capaz a voz e clamou:

			— Hou da barca! Hou lá.

			Pediu para subir a bordo e chegar à conversa com o patrão. O capitão atirou um olhar dominante para o mancebo, mas aceitou atender o candidato a grumete, escutando o descrever das artes de navegação que podia e sabia desempenhar. Os modos e conversas de galaró de crista levantada não coincidiam com o corpo do franganote de olhar decidido plantado à frente do mestre. António soltou a imaginação, descreveu andanças de marinhagem pelas águas do Algarve até aos topos da Galiza, falou do pai, das desgraças, da separação num naufrágio.

			 O mestre entendeu que o pequeno grumete de olhar vivo mostrava argúcia, vontade e valentia, merecia uma oportunidade, cortou o seu falar entusiasmado, propondo:

			— O trigo está em boa ordem no porão, nesta madrugada largamos para Setúbal, aceito que venhas amostrar neste bocadinho de mar o muito que garantiste ser capaz de realizar. Vamos partir em tempo breve para a Praça de Mazagão. Terás um lugar a bordo se mostrares ser tão expedito na marinhagem como foste nas palavras. A tua soldada na primeira viagem será a ração de pão e conduto, logo ajustaremos a paga direita.

			Reforçou com tom de certeza:

			— Se mostrares ser um marinheiro só de garganta ficarás por tua conta no Sado.

			António não tinha como discordar e respondeu estar pronto e sem receios para tomar o lugar do grumete em falha na barca. Pediu o tempo certo para correr ao telheiro dos pescadores, precisava recolher os seus escassos pertences. Partiu em desfilada percorrendo as ruas vizinhas na procura de um dos irmãos Fabocas, queria partilhar com os protetores a boa nova. A sorte não o acompanhou, a todos os conhecidos com que se cruzou deixou recados e promessas de voltar em breves meses. 

			Atirou para dentro do saco de serapilheira as roupas e outros pertences, engoliu a ração apartada para a ceia, correu ao fontanário abastecendo de água fresca a bilha, arrumou a vela que lhe servira de cama, fechou o barracão com cuidado e não levou muito tempo a trepar as escadas e apresentar-se ao mestre Antão da caravela Santa Senhora do Auxílio. 

			As fainas do dia estavam terminadas, o capitão desfiou indicações sobre os costumes de bordo e apontou-lhe onde devia estabelecer a pernoita. Procurou um canto vago na coberta da proa e adormeceu embalado pelas águas do Tejo. 

			Os primeiros fogachos de luz do sol testemunharam a barca a vencer a ondulação, a marca do fim de viagem no rio. O piloto instruiu a marinhagem tomando a rota do sul.

			 A navegação entre o Tejo e o Sado, nove léguas arredondadas, durariam a vencer meio-dia de navegação. Ao largo do Cabo Espichel, os ventos vindos de sudoeste levantaram as águas, empurrando a caravela contra a rebentação nas penedias e arribas a pique da costa. O mestre desdobrava as ordens obrigando a tripulação a formigar em correria pelo convés. António não temeu o balanço da embarcação, cumpriu, sem revelar receios, as instruções, trepando com prontidão ao mastro grande pelas enxárcias, tomando a verga e as velas conforme a voz do capitão. 

			Felizmente junto a Sesimbra os ventos acalmaram, a ondulação amansou e a entrada no Sado, a meio da maré enchente, fez-se sem receios com a ajuda da vela de bolinar da popa. O navio fundeou em segurança, a tripulação formigou na limpeza e arrumação do convés, as velas foram enroladas e bem presas nas vergas, as amarras e todo o cordame enovelado e arrumado no poiso certo. 

			No fim da ceia, António foi chamado ao castelo da popa, onde o mestre, capitão e senhor da caravela, pernoitava e guardava os livros, os demais documentos da navegação e das cargas. O patrão poupou nas palavras comunicando ter apreciado a sua arte e desembaraço, poderia seguir com os demais marinheiros para a Praça de Mazagão. Conforme o acordado, no regresso ao Reino combinariam a paga certa pelo trabalho. 

			O mestre anunciou que na manhã seguinte toda a marinhagem seria ocupada nas tarefas de bombear a água infiltrada no porão do lastro, oferta da pequena borrasca enfrentada no mar vizinho do Cabo Espichel. Aproveitariam o recato do Sado para efetuar algumas reparações prementes de carpintaria e calafetagem. Depois disso os homens naturais daquelas terras partiriam em visita à família, ele mesmo correria à sua casa perto de Alcácer do Sal. Os tripulantes de outras paragens permaneceriam a bordo a cumprir as tarefas de segurança e guarda.

			Na segunda pernoita no cais da Notável Villa de Setúbal, título honorífico concedido pelo rei D. João III, a caravela bem amarrada ao cais ficaria entregue a um pequeno grupo de tripulantes. 

			António, depois da refeição da ceia, recolheu ao seu canto, tentando recuperar de uma jorna de muito trabalho, haveria de ser arrancado do sono ainda bem dentro da noite, estava escalado para o último quarto da vigília. Embrulhado no capote de malha grosseira com um capuz que dava para baixar sobre a cabeça ocultando o rosto, manto decerto muito mais viajado do que o jovem grumete, tais eram as mazelas e remendos exibidos pelo casacão, o novo grumete procurava chamar o sono divagando por memórias que amansavam os seus medos. Tentava devanear uma rota de boas lembranças: pairava sobre a Ria de Aveiro em tarefas de pescaria com o pai, voltava às desfiladas alegres e traquinas com a mocidade da vizinhança, corria feliz pelos atalhos confinantes com o grande lençol de água. 

			Uma estranha atroada de vozes vindas da tolda junto das escotilhas para os porões arrancou-o do sono, acudiu com cautelas ao convés com o coração a saltar no peito. Homens desconhecidos, guiados por marinheiros de bordo, carrejavam pesados sacos de cereais. Debruçou-se sobre a amurada e entre as sombras da noite descortinou dois botes encostado à caravela. O cereal estava a ser arreado para as embarcações, atestadas com a água a roçar a borda, num remar silencioso os pequenos batéis esfumavam-se entre as neblinas do Sado. Ouviu com clareza a voz do patrão e de outros tripulantes. Entendeu aquietar-se sem deixar de estranhar o que os olhos vivos conseguiram lobrigar na noite.

			O seu quarto de atalaia não tardava, um marinheiro com modos resmungões veio abaná-lo de forma impositiva, nada lhe relatando sobre os movimentos no convés. 

			António, em silêncio, enrolado no capote, trepou ao castelo da popa. Assistiu à despedida da noite e à chegada de um sol vivo vestido de fogo. Quando foi rendido por outro grumete e antes de voltar a estender o corpo para um sono curto, passou junto dos alçapões de acesso aos compartimentos de carga, um rasto de cereal era a prova que a visão da noite não fora sonho nem desvio alucinado da imaginação. 

			As lidas da alvorada não tardaram a chamar pelo novel grumete, o convés varrido não mostrava sinais da empreitada que o despertara em sobressalto. Da boca da marinhagem nem uma palavra escutou. Procurou esquecer a estranha ocorrência, para ele já bastavam as apoquentações da sua delicada situação e das inquirições do pensamento a lembrar por todo o tempo: Alguém desconfiará que por baixo da roupa de grumete vive um corpo de mulher?

			Em poucos dias largou do Sado a Santa Senhora do Auxílio, pequena caravela de dois mastros, com velas triangulares, com uma coberta corrida abrigada por um toldo na proa e com um castelo de um piso na popa. A barca soltou amarras tocada por quinze marinheiros, confiados à sabedoria do patrão, mestre, capitão e senhor da barca que para lá da arte de navegar servia de escrivão, médico e até de padre se para tal fosse demandado. 

			Nessa viagem o cavername ia atestado de sacos de trigo, enchendo por inteiro os porões com cinquenta tonéis de arqueação. 

			O mestre Antão encaminhou a embarcação para o mar largo. Descer as nossas costas e depois apontar o barco às praias de Marrocos, cabotando de seguida até aos muros de Mazagão, faria ganhar alguns dias, mas acarretaria riscos de serem intercetados pelos temidos piratas argelinos, frequentadores das águas em torno do Estreito de Gibraltar, facínoras hábeis a degolar os tripulantes que não rendessem bom proveio nos mercados de escravos de Argel: tomavam as mercadorias rapidamente passadas por um punhado de ouro num dos muitos portos muçulmanos do Mediterrâneo, e mesmo os barcos, em pouco tempo, conheceriam novos donos e outras serventias. 

			Circundar as águas, quase até entre as nuvens se adivinharem os cumes da Ilha da Madeira, permitiria navegar num mar cruzado por muitas velas portuguesas e espanholas, e na largueza do oceano, os corsários franceses, ingleses e holandeses preferiam presas mais opulentas em torna-viagem de porões a abarrotar de riquezas colhidas nas Índias ou no Brasil.

			A Santa Senhora do Auxílio ganhou com coragem e todo o pano o mar fundo. Na alvorada da terceira manhã a caravela desapareceu numa bruma pesada, parecia ter desaguado num manso lago de águas paradas. Uma acalmia comprida deixou as velas caídas sem o mais leve drapejar. Depois de dias de espera, as velas começaram a agitar-se nas vergas. Foi a bolinar, curvando num ziguezaguear permanente, rasgando devagar uma ventaneira que não oferecia tréguas, insistindo em soprar de frente, que tocada pela sabedoria do piloto a nave começou a apontar a Mazagão.

			António cumpria de boa catadura, a contento dos mareantes mais antigos, os labores da barca. Não praguejava da pouca sorte, como ouvia da boca dos outros grumetes, quando era da sua tarefa trepar ao mastro grande para desembaraçar as velas ou fazer os ajustamentos que o mestre do convés lhe ditava. Não repetia os resmungos de lamento da marinhagem pela qualidade e tamanho da ração. 

			Em muitas naus os marinheiros recebiam um quinhão de alimentos, nas horas de ócio adubavam e cozinhavam, a gosto, como melhor lhes aprouvesse, a sua fatia da ração. Na Santa Senhora do Auxílio havia um fogareiro no extremo da popa aceso duas vezes por dia, os grumetes e marinheiros escalados para a lida preparavam as refeições. As carnes em salmoura, o peixe salgado ou seco, cozidos ou guisados, sempre acompanhados de pão rijo ou biscoitos recozidos, dependiam da arte dos cozinheiros. Os primores dos pesados ensopados amanhados pelo novo aprendiz de mareante não encontraram seguidores fervorosos, a cebola era lançada à panela em pedaços grossos de formas estranhas, as misturadas de carne ou peixe nunca seguiam nas medidas e cozedura certas, o sal, o azeite e o vinagre pecavam pela ausência ou afogavam as comedorias. O moço grumete queria mostrar que nunca dançara com as panelas. 

			António, seguindo o seu plano, mantinha uma guarda permanente, qualquer descuido de comportamento ou linguagem poderiam levar à descoberta do embuste em que se propunha viver. Procurava agir conforme a cartilha de costumes dos outros marinheiros. 

			Em Lisboa, que lhe trazia lembranças tristes, aprendeu a pensar, a conversar consigo, tentando encontrar respostas para tantas questões que lhe ensombravam o pensar de moça donzela. Ali, vogando ao sabor das ondas, na sua nova casa errante, debaixo de uma nova pele, mesmo sem a voz agoirenta da irmã, era obrigado a continuar cercado de silêncios. 

			Mostrava zelo, vontade de saber, destreza, respeito pelos marinheiros mais experientes, mas não alongava as conversas, respondendo com palavras contadas às questões que lhe dirigiam. Nos tempos de ócio procurava um canto resguardado do convés, embrulhava-se no capote, enterrava o capuz e assim embuçado mantinha-se de atalaia. 

			Em boa verdade a marinhagem, sobretudo os grumetes da sua idade, quase o ignoravam, os modos reservados não ajudavam a ser aceite nas conversas, partidas e jogatinas de dados que se prolongavam por horas perdidas.

			Era com temor acrescido que se desenvencilhava das inevitáveis necessidades fisiológicas. Não podia copiar os gestos dos outros mareantes: procuravam um canto urinando com pouco pudor para o mar ou escarrachavam-se do lado de fora da amurada, numa tábua com um buraco, e aliviavam as tripas de forma descuidada. O novo grumete utilizava um balde usado num recôndito, sempre de coração aflito, não fosse algum marinheiro surgir no canto recatado da caravela escolhido para a função. 

			António questionava-se vezes sem conta sobre os caminhos que entendera traçar e até onde o poderiam levar. A vontade de viver como um homem esbarrava com o corpo que todos os dias crescia no sentido oposto aos seus desejos. Não queria imaginar o castigo que a tripulação e o mestre lhe aplicariam se descobrissem a sua verdadeira condição. Por tradição a descoberta de mulheres clandestinas a bordo acarretaria uma pesada punição. Muitas vezes, nos arcos do Hospital de Todos os Santos, quando se encostava aos grupos de conversantes e ouvia as histórias de grandes viagens, de combates no alto-mar, perseguições ferozes com balas de canhão a estardalhar os corpos dos marinheiros, de velas incendiadas com tiros de enxofre, também se relatavam acontecimentos da vida a bordo, descreviam fomes, homens tomados pelo demónio, temporais, doenças, e as desgraças e castigos infligidos às mulheres que por abuso se metiam a bordo. António guardou em boa memória as palavras de um idoso homem do mar, de barbas longas cinzas, a descrever em tom de façanha e raiva o que numa viagem para a Índia haviam descoberto: 

			— A peçonha que o mafarrico ofertou para o perdimento dos marinheiros. 

			Entre interjeições de júbilo dos ouvidores, o cronista de ocasião completou:

			— Botámos fora duas mulheres suspeitas. 

			Logo outra voz se levantava a invocar os castigos infligidos a aventureiras pelos grandes almirantes do mar, garantiam ter Vasco da Gama decretado que as fêmeas encontradas escondidas nas naus da Carreira da Índia deveriam ser açoitadas em público depois do desembarque em Goa. 

			As conversas da marinhagem, a mudança de rumo da caravela apontando para leste na direção da costa africana, os dizeres de incentivo atirados para os ares garantindo que em breve todos folgariam em Mazagão, levaram António a alcançar que a viagem, a sua primeira grande provação, estava a terminar sem ninguém a bordo lhe ter endereçado qualquer expressão de escárnio ou de dúvida sobre ele não ser o que tentava aparentar. Sentia em cada légua navegada ser encarado e entendido como um desembaraçado grumete. 

			Repetia numa surdina só para ele escutar, soltando um sorriso satisfeito, o que o mestre nas vésperas lhe atirara quando com um cabo enrolado no ombro, em dois saltos, trepara ao topo o mastro principal, escarranchado na grande verga: cumprira com prontidão as instruções chegadas da tolda. Findos os ajustamentos deixou-se escorrer com prontidão e destreza pelo mastro até ensaiar um salto para o convés. O seu desembaraço levou o patrão a comentar: 

			— O rapazelho é miúdo de forças, mas nasceu para marinheiro.

			Nas vésperas de se avistarem os sinais de terra, António, com outros dois tripulantes, estava escalado para atalaia no primeiro quarto da noite. Num mar chão só uma aragem morna tocada da costa embalava por todo o tempo a caravela. Terminado o serviço procurou acoitar-se, como era do seu costume, num recanto da proa com pouca usança onde podia esticar as pernas no convés e apoiar as costas no madeirame da amurada. 

			Foi acordado ao clarear da madrugada pela sineta de bordo a repenicar a rebate e por grande gritaria junto da escotilha de acesso aos porões, onde pernoitava a maioria da tripulação. No castelo da popa o mestre Antão, ainda de ceroulas, tentava averiguar os desacatos espalhados pelo convés. Os marinheiros perseguiam e agrediam a soco, pontapé e à paulada um dos grumetes. Semeavam ameaças de morte e de o baldear pela amurada. António, estremunhado, temeu que o aprendiz de marinheiro, ainda como ele sem pelos na cara, fosse mais uma aventureira desesperada. Os baldões, pisadelas, sopapos, rasgões foram descompondo e reduzindo a farrapos as pobres roupas, deixando o corpo a nu e a mostrar que o esmurrado era como os demais a bordo. Por fim o mestre aquietou o alarido e determinou que o grumete fosse conduzido ao porão e manietado com ferros. 

			António escutou as vozes acusatórias da marinhagem mais velha incriminando o imberbe moço de ter seduzido um dos mais experimentados tripulantes.

			A manhã já ia alta quando a sineta voltou a ouvir-se, desta vez para chamar a tripulação. O capitão, composto com o trajar de dia e botas nos pés, ordenou o ajuntamento de todos os tripulantes no pedaço de convés vizinho do castelo da popa. Começou por palestrear sobre a moléstia moral, o delito fatal que era incorrer no pecado de sodomia. Evocou o Livro de Ordenações do Venturoso, rei D. Manuel, e das punições a aplicar, nestas pendências, sem mais demandas: 

			“… Qualquer varão que incorresse nesse feito tão desprezível deveria ser queimado e reduzido a pó.”

			Os marinheiros levantaram a voz em defesa do companheiro seduzido. Descreveram as suas artes e saberes do mar, a força e valentia provada em tempestades e combates. Todo o mal provinha do noviço que se andava a oferecer e agachar na frente dos homens.

			Os prevaricadores foram invocados a comparecer no ajuntamento. O pobre grumete ainda sofreu cuspidelas e empurrões e houve quem lhe acenasse com um punhal afiado. 

			O mestre entendeu escutar o experimentado mareante de tantas viagens. Sem delongas e desculpas confessou a vileza e tristeza de se ter deixado seduzir pelo mancebo. Pediu perdão pela fraqueza e pecado. A culpa estava nos olhares, gestos e palavras do aprendiz de belzebu, jurando e afiançando de braços levantados, como se dirigisse aos céus uma prece e uma promessa: 

			— Recorrerei à proteção do Senhor Jesus Cristo se voltar a ser tentado.

			António, num silêncio receoso, assistiu ao desfecho da audiência em que o desamparado grumete nem pôde pronunciar um ámen. O mestre decidiu relevar a fraqueza do marinheiro e o malfadado aliciador deveria permanecer enclausurado no porão até ser despejado da caravela, na torna-viagem, quando se acostasse a Setúbal. 

			A solução da pendência pareceu agradar a todos os presentes, até ao desfigurado pecador, temeroso de ficar perdido naquele pedaço de costa e ser entregue à justiça da Vila de Mazagão.

			António aceitou como bom e cautelar ensinamento o capítulo presenciado naquela madrugada. O marujo salvo da ocorrência como vítima descuidada e inocente de uma cilada costumava achegar-se com conversas feitas de sussurros, gabando as suas feições e traços perfeitos a lembrar um efebo que muitos pintores gostariam de registar numa vistosa tela. Fora o único tripulante, por toda a viagem, a oferecer com insistência amizade, sempre disponível para partilhar saberes e segredos. Muitas vezes, olhando de frente, enquanto falava colocava-lhe a mão sobre o ombro que ia apertando com suavidade. 

			O olhar brilhante do marinheiro, carregado de enleios, provocava tremores de repulsa, trazia num fogacho à sua lembrança as maneiras do malvado salineiro de Aveiro que tanto mal lhe acarretara. António por muitas vezes sacudiu com aspereza os ombros, o seu estado de guarda e atalaia não o deixavam acreditar nos cantares daquela sereia barbuda e quase sem dentes. Algumas vezes a mão roçou na cinta onde se acoitava a choupa flamenga sempre pronta para mostrar a folha bem afiada. Felizmente a companheira mais chegada nunca precisou de saltar do esconderijo. 

			O adulador fardado de roupas cândidas desistiu e levantou o cerco, deveria, como a algazarra dessa manhã provava, ter ido lançar as sementes de promessas, palavras de benfeitorias e proteção nas fragilidades de um descuidado grumete, levado na barca do paraíso que o marinheiro de muitas viagens gostava de anunciar. 

			Nessa noite o sono cavalgou por paragens distantes. Se pudesse acudia à amurada a soltar um grito de raiva e revolta. Entendia a pequenez de cabeça do pobre grumete ao embarcar nos acenos e ilusões, só quem nunca passara por descuidos, violência e fomes, não compreenderia os enfraquecimentos que levaram o aprendiz do mar a aceitar o jugo do matreiro navegante. 

			António somava as desgraças e imaginava-se a ser agredido, esfarrapado, e de repente os seus peitos que teimavam em crescer ficariam ao vento sobre os olhares cobiçosos de homens sem mulher por muitas semanas. Enrolou-se ainda mais no capote, como se fosse uma concha fechada atirada para bordo pelas ondas, puxou o capuz até ao peito, implorando a vinda do sono que, indiferente, continuava por longe envolto em tempestades e correrias. Antes de cair num pesado dormir foi levado de forma repetida a imaginar estar a ser perseguido no convés, em aflição trepava ao topo do mastro grande, só restava uma alternativa: saltar para o mar feito de sombras negras, semeado de criaturas de mil tentáculos que o procuravam capturar. 

			No convés da Santa Senhora do Auxílio começaram a adivinhar-se os primeiros sinais de terra. Nos pedaços de mar, em que a caravela navegava encavalitada no cimo das ondas, já eram bem visíveis os paredões caiados de branco da fortaleza, a distância podia ser medida pelo alcance de um tiro de canhão. 

			A praça portuguesa de altas muralhas exibia a sua grandeza inexpugnável a quem tivesse a ousadia de lhe levantar os pendões da guerra. Na manhã seguinte acostariam na enseada da vila-fortaleza, o último baluarte português na costa sul de Marrocos.

			O capitão mandou recolher as velas e soltar a âncora. Como o dia findava, ordenou, pela primeira vez na viagem, que se acendessem dois luzeiros na tolda da popa, o receio de maus encontros ficara nas águas traiçoeiras atravessadas nos últimos dias, na enseada. Abrigados pelos canhões das torres de Mazagão, poderiam aguardar em sossego pela manhã seguinte. 

			A alvorada esboçava os primeiros fogachos de luz quando dois grumetes, cumprindo instruções do mestre, acarretaram uma pequena bombarda que assentaram, presa numa forquilha, na amurada. Foi disparada uma descarga de pólvora seca para terra. Um forte estampido de canhão desferido de uma das torres da fortaleza era a resposta esperada. O tiro de sinal, pedindo apoio na acostagem da caravela, estava entendido. 

			O alcaide do mar deverá ter instruído um piloto da enseada a seguir para bordo, levado num bote de quatro remadores acostou sem muita demora ao bojo da embarcação, saudando com bons modos a tripulação. Guiados pela mão segura do marinheiro timoneiro, conhecedor das águas e fundos, não tardariam a aportar a caravela em segurança na calheta da vila.

			António, na amurada da Santa Senhora do Auxílio, espraiava o seu olhar espantado pela enormidade da fortaleza, pintada de branco, ancorada a meio de uma península, na vertente sul de uma baía.

		

	
		
			Capítulo VII

			Ano de 1595 — O Pleito

			A caravela bem ancorada, presa por amarras ao cais da modesta angra, não tardou a ser visitada pelo responsável das manobras de atracação. Com o alcaide do mar advieram o almoxarife da vila, responsável pelo bom abastecimento da praça e pagamento das mercadorias, e o almotacé, verificador de pesos e medidas. 

			Acompanhados do mestre desceram ao porão para conferência dos sacos de trigo, passado um bom pedaço de tempo retornaram à coberta, entrando todos no castelo da popa onde o armador guardava os livros com o manifesto da carga. O fim da manhã era assinalado nos sinos da vila quando se despediram no portaló com muitas mesuras e saudações.

			Desde o primeiro olhar dessa manhã, sobre as altas muralhas de Mazagão, o corpo de António lembrava que mesmo disfarçado com as vestes e maneiras de homem continuava a ser mulher. Em Lisboa, no tempo que venceu os treze anos, fora acometida por estranhos sinais, depois de algumas horas de uma agonia e mal-estar geral sem saber apontar as razões, com incómodos no baixo-ventre, sentiu estar a perder sangue pelas partes pudentes. Acudiu aflita à irmã que riu da ignorância e garantiu com expressões vexatórias e brejeiras que todas as mulheres suportavam essa sina por muitos anos. Explicou ser o caminho descoberto pelo sangue ímpio, nocivo e venenoso, para escapar do seu corpo travesso. Terminou com um tom de malévola ameaça e certeza:

			— É sinal que a tua passareta já começa a querer ser cabeçada! Tu que andas a fugir pelos cantos não tardarás a ficar só com dois vinténs. Nesse dia já dormirás ao relento.

			Não foi preciso levar para a frente a ameaça de expulsão, no recato da coberta da Santa Senhora do Auxílio continuava inteira, como viera ao mundo. Precisava de se precaver para o que sabia ir acontecer nos dias seguintes, os seus peitos, amordaçados pelas ligaduras, não paravam de inchar e latejar. Embrulhar no entre pernas um rodilho de pano parecia ser a única solução. Durante essas horas tomou a decisão de usar em permanência a forra, seguiria colada ao corpo por todo o tempo em que se chamasse António. O chumaço cuidaria de dar um sinal, provando que por baixo das calças havia o que muitos homens gostavam de avultar com descrições pretensiosas.

			O mestre, no cumprimento do estabelecido com os homens-bons da vila, instruiu a tripulação, com ajuda do cabrestante de bordo, para se iniciarem os pesados trabalhos de alçar os sacos de trigo que atulhavam o porão. A faina da estiva ocupou toda a marinhagem, tarefa dificultada pelo pó que a mercadoria no arrastar até ao convés ia libertando. O carregamento, com mais suor, foi de seguida alijado para umas barcaças e finalmente levado às costas, quase em correria por uns carregadores do porto, para uns pesados carros puxados por bois. 

			O patrão, depois de acompanhar as mercadorias aos celeiros onde lavrou a ata de entrega da sacaria, regressou à barca a tempo de aferir a limpeza dos porões e baldeação do convés. A caravela estava aprontada para receber o carregamento de torna-viagem, ficaram a saber que transportariam para o porto de Lagos um grupo de soldados naturais do Algarve. Seguiriam misturados com a tripulação, podendo pernoitar no porão. Embarcariam com famílias e pertences, bem como todos os mantimentos de sustento, que preparariam por sua lavra no fogo da popa em horas distintas das usadas na fazedura de comidas para os marinheiros.

			António, terminadas as fainas duras da descarga dos cereais, procurou aconchegar-se, tentando ultrapassar os incómodos que lhe causava aquele período de escorrência de sangues impuros. Na manhã seguinte à azáfama do arriar da carga, quase toda a tripulação, a começar pelo patrão, andava em pendências, abastecimentos, compras ou passeio pela vila. Os bolsos vazios e a má disposição aconselharam António a permanecer na caravela. 

			Foi despertado da sua modorra pela chegada a bordo de um grupo de soldados. Os poucos marinheiros presentes acorreram ao convés. Um militar que se identificou como sendo João Barreto, capitão de companhia de infantaria, ordenou aos poucos tripulantes presentes que se alinhassem encostados à amurada. Com modos autoritários instruiu que até novas ordens do Senhor Governador a caravela passava a estar à sua guarda, um punhado de militares ficaria estabelecido a bordo. Apontou para três dos embarcadiços, determinando que sem demoras ou escusas seguissem para terra sob a guarda do sargento Miguel Belo. 

			Entre os escolhidos figurava o grumete António Rodrigues.

			Escoltados pela ordenança militar cruzaram as muralhas da vila, entrando pela Porta do Mar seguiram por ruas direitas entre muita gente e tendas onde parecia haver abastança de mercadorias. 

			António vogava ausente na peugada dos demais, a cabeça galopava na procura de um motivo para o que estaria a acontecer. Os militares conduziriam os tripulantes para o presídio? Que desgraças lhes reservavam? Quais seriam as razões para os soldados virem armados de ares tão pesados? E se entendessem revistar as roupas? Imaginava a surpresa do averiguador ao apalpar o seu corpo. 

			Na confusão da subida dos tropas a bordo, não se libertara da choupa flamenga, agora saltitava no bolso, abandoná-la na rua não pareceu recomendável. Vestir-se de silêncio e espanto sobre a estranha pendência pareceu ser a única vereda que poderia cruzar.

			Entraram numa praça ajardinada onde se destacavam dois grandes edifícios: a Igreja Paroquial de Nossa Senhora da Assunção e na outra ilharga o Palácio do Governador, para onde sem delongas a escolta militar os conduziu até uma ala de um pequeno claustro interior da residência. Num tom impositivo, ríspido, determinaram que os três desamparados marinheiros se acomodassem num banco de pedra.

			Os marinheiros trocaram olhares de receio e indagação, nenhum imaginava ou era capaz de adivinhar os motivos de serem arrestados pelas ruas de Mazagão como presidiários. Os dois companheiros foram sendo, separadamente, encaminhados para um salão de onde chegavam várias vozes bem audíveis. António galopava congeminações absurdas, tentando encontrar uma razão para estar abandonado por horas no claustro sob o olhar atento dos soldados.

			Na porta da sala uma voz chamou por ele, um dos militares deu instruções para entrar. O jovem e assustadiço grumete, arvorando as melhores maneiras, estancou no meio da sala onde se deparou com uma fileira de homens, com caras sisudas, sentados em volta de uma mesa, envergando roupas e ares de poder. 

			Um dos dignitários presentes, num tom austero e intimidatório, solicitou-lhe o nome, tarefa e procedência. 

			António, tentando parecer estar seguro e calmo, escolhendo as melhores falas, indicou quem era e de onde vinha e as sortes e acasos que o fizeram embarcar na caravela Santa Senhora do Auxílio. 

			O interrogador voltou a tomar conta da palavra, referindo ser Domingos Fernandes Ribeiro, Ouvidor da Justiça de Mazagão. Identificou os mais honrados, elevados e dignos representantes da vila presentes na sala. Ao centro o governador e capitão-mor, fidalgo da casa real, Diogo Lopes de Carvalho. António reconheceu dois dos senhores presentes por terem subido a bordo no momento da acostagem da caravela, eram o almoxarife, que ficou a saber se dar pelo nome de Álvaro de Loureiro, e o almotacé, chamado Estácio Viegas de Sousa. Igualmente num canto da mesa, a verter para uma folha as declarações de testemunho, estava o tabelião Lázaro Fernandes.

			O ouvidor, feitas as apresentações, invocou o nome santo de Deus, garantindo que qualquer embustice pronunciada naquela sala seria severamente punida com chicote e presídio. 

			Olhando bem de frente para o esmaecido grumete declarou:

			— O senhor governador, presente neste inquérito, recebeu uma denúncia certificando que mareantes da Santa Senhora do Auxílio teriam furtado uma parte pesada da carga do trigo a transportar de Lisboa para a praça de Mazagão. Pelo poder que me foi concedido entendi nomear o grumete António Rodrigues como testemunha desta devassa. Ordeno que com toda a verdade o tripulante, presente na sala, se pronuncie sobre esta demanda. Todas as palavras serão registadas pelo tabelião, poderão servir como acusação se for provado haver nas declarações a ocultação de acontecimentos, encobrimento de factos ou pessoas.

			António olhou bem de frente para os poderosos senhores plantados em torno da mesa. Com toda a certeza a nenhum passou pela mente o alívio que as palavras do pomposo ouvidor lhe haviam causado. Para mentira já bastava a acarretada no corpo, afogada em panos e segredos. Sem ocultar pormenores descreveu a chegada ao Sado, a escala naquele porto da vila de Setúbal. Falou da estranheza dos acontecimentos testemunhados: de batéis acostados à caravela, da trasfega da sacaria de cereais, do silêncio da tripulação à faina dessa noite escura. Os presentes pareciam colados às palavras do grumete, trocavam entre eles olhares cúmplices de certeza e fundamento das suas desconfianças.

			António foi interrompido pelo ouvidor com uma nova inquirição:

			— O mestre da Santa Senhora do Auxílio estava a bordo quando ocorreram os acontecimentos que com tanta minúcia presenciou e aqui descreveu?

			E sem dar tempo de resposta, dirigiu uma nova demanda:

			— Não estando, porque não denunciou a ocorrência ao mestre e patrão da caravela?

			António levou algum tempo a indagar a consciência sobre como se poderia pronunciar. No pensamento imaginou os companheiros de bordo em tumulto a gritarem sentenças de traição e morte. Refugiou-se na noite, na distância e pronunciou:

			— Em bom escrúpulo não poderei adiantar com certeza os nomes dos marinheiros que suas senhorias me solicitam, a começar no mestre e a findar num qualquer grumete de poderes tão miúdos como os meus. 

			O ouvidor questionou os membros da mesa, entenderam dispensar o grumete António. Quando passava a ombreira da porta voltaram a solicitar para retornar ao salão. Não lhe restaram dúvidas, sobretudo quando se apercebeu que fora o governador a ordenar a instrução de regresso, o seu destino iria, com certeza segura, passar pelas grades da cadeia de Mazagão. Ainda com mais convicção ficou da sua sorte quando chamaram o sargento Miguel Belo, o graduado que conduzira as testemunhas do porto até à sala onde decorria a sindicância.

			Foram estas as palavras de D. Diogo Lopes de Carvalho:

			— Entendo os receios deste moço sobre os nomes e pedido de denúncia solicitados. Louvo a coragem de relatar os sucedidos em Setúbal. Temo que depois da sua atestação, sem demora, na primeira noite de mar, o destinem a pasto para peixes. Não podemos consentir que este garboso e sério grumete sofra as iras do mestre, homem curto de escrúpulos. Assim, se António Rodrigues o aceitar, recomendo que ainda hoje assente praça como soldado na guarnição desta vila, na companhia de infantaria a cargo do capitão João Barreto.

			António mordeu os lábios, mas não deixou escapar a mais delgada lágrima. Ainda encontrou palavras para agradecer ao governador e afiançar ter vontade de bem servir nas fileiras militares com valentia e honra.

			Surpreendido e aliviado seguiu o sargento Miguel Belo para junto do baluarte onde estavam instalados os futuros companheiros de armas.

			Nessa mesma tarde, protegido por uma escolta, voltou à caravela para recolher os magros pertences. Alguns dias depois viu zarpar a caravela, o seu pobre pouso por algumas semanas. Os resultados e punições da demanda levantada ao mestre da Santa Senhora do Auxílio nunca chegariam ao seu conhecimento. Apenas duas certezas: o mestre da barca foi coagido a pagar o tempo de serviço prestado a bordo. Um escrivão, a mando do Ouvidor de Justiça, fez-lhe a entrega de quinhentos e quarenta reis por pagamento dos dezoito dias de embarcado. Ainda sobre a devassa do desvio do trigo, no tempo que permaneceu em Mazagão, e foram uns bons anos, a caravela Santa Senhora do Auxílio e o mestre Antão não voltaram a navegar naquele pedaço de mar.

			Os dinheiros recebidos de bolsos vazios possibilitaram acorrer, numa vaga do serviço, à rua dos mesteres para adquirir, numa tenda de roupa feita, dois pares de ceroulas, uma camisa a estrear, um gibão com meio uso e um par de calças quase novas. O desafogo de trajes permitiria ir lavando as peças mais sujas sem ficar a descoberto.

		

	
		
			Capítulo VIII

			Ano de 1596 — Mazagão 

			Mazagão, situada na costa atlântica marroquina a oitenta e sete léguas a sul de Tânger, era terra portuguesa, quase há um século, quando António Rodrigues ingressou como soldado no corpo de infantes espingardeiros.

			A giesta portuguesa em África vivera o seu primeiro capítulo, no distante ano de 1415, com a conquista militar da cidade de Ceuta.

			A decisão do rei D. João I, primeiro soberano da nova dinastia reinante, de tomar pelas armas o entreposto portuário de Ceuta, chave do estreito de Gibraltar, visava consolidar, alicerçar com este ato, considerado ao tempo heroico, a frágil independência de Portugal da sujeição ao rei de Castela. 

			A morte do nosso Formoso, rei D. Fernando, desencadeou uma violenta crise sucessória. A sua única filha, Beatriz, era casada com o soberano de Castela, que entendeu fazer prevalecer os direitos sucessórios da esposa.

			D. João, Mestre de Avis, irmão bastardo de D. Fernando, apoiado por uma fração da população portuguesa, foi declarado e empossado como monarca de Portugal no ano de 1385. Os nossos poderosos vizinhos desencadearam invasões, impuseram cercos a Lisboa e a outras cidades que ergueram pendões contra as pretensões de Castela.

			A frágil independência do reino seria cimentada com valorosas vitórias em sangrentas batalhas como Aljubarrota e Valverde. 

			Finalmente em 1411 foi assinado o Tratado de Ayllon estabelecendo uma paz segura e duradoura com Castela. 

			O novel soberano D. João I, que ganharia na lembrança do povo o cognome o de Boa Memória, e o seu séquito de conselheiros entenderam que a expansão territorial ao norte de África muçulmano seria um poderoso instrumento de reforço da afirmação de Portugal. No princípio do verão de 1415 o rei, na companhia dos filhos mais velhos, com uma força a rondar os vinte mil homens, entre cavaleiros, soldados e mareantes portugueses com o contributo de ingleses, galegos e biscainhos, embarcaram em Lisboa, do Porto e de outras vilas marítimas da nossa costa. Navegaram até Lagos, reagruparam a grandiosa esquadra naval de duzentos navios, refrescaram os homens e juntos, numa força formidável, cruzaram o pedaço estreito de mar entre o Algarve e o norte de África. 

			Fundearam diante da cidade de Ceuta no dia vinte e um de agosto.

			Os combates não foram dignos de serem assinalados nos marcos das grandes batalhas. Depois de uma breve peleja, a cidade esventrada, ensanguentada, saqueada, passou a ser portuguesa e a grande mesquita foi consagrada a Cristo. 

			A conquista do bastião muçulmano foi recebida com regozijo por todos os reinos cristãos europeus e abençoada pelo papado que apoiaria a operação com meios espirituais, humanos e financeiros, considerando que aquelas terras haviam sido extorquidas à cristandade pelo poder das armas infiéis havia muitos séculos. 

			A nação lusitana, entre conquistas heroicas, reveses bélicos e económicos, foi ao longo dos anos e de vários reinados mantendo e reforçando a política de ocupação no norte de África. Esquadras saídas de Lisboa apoiadas pelas forças militares estabelecidas no terreno conquistaram alguns portos e cidades costeiras. Estabeleceram acordos com reis locais erguendo poderosas fortalezas, quase sempre junto à foz dos rios, em enseadas e promontórios que oferecessem boas condições de acostagem e defesa. Criaram uma teia de praças-fortes capazes de estabelecer uma guarda eficaz contra as investidas guerreiras dos povos islamizados de Marrocos e dos piratas que infestavam as costas, prejudicando a navegação das naus portuguesas nas suas viagens para as ilhas atlânticas e pela costa africana a caminho do Oriente, e mais tarde para o Brasil.

			No tempo do rei D. João II foram lavrados tratados de apaziguamento e defesa com a cidade de Azamor, importante centro portuário e comercial integrado no Reino de Fez, mas que entendera estabelecer, com a emergente potência militar portuguesa, acordos de paz, proteção militar, cooperação comercial e de vassalagem política e tributária. 

			A renda que se disponibilizaram a cumprir seria de dez mil sáveis gordos e graúdos, estripados e salgados, carregados a bordo das barcas e caravelas que do Algarve acorreriam a Azamor, para esse efeito, no mês de março de cada ano.

			Em 1501, durante o reinado de D. Manuel, foi estabelecida no perímetro da cidade uma primeira feitoria. Nos anos sequentes as trocas comerciais foram prosperando, sobretudo de cereais, Azamor era vizinha da região da Duquela, grande produtora de trigo. Alguns armadores do Algarve conseguiram estabelecer assentimentos e iniciaram nos mares costeiros da cidade marroquina proveitosas pescarias. 

			As incursões dos barcos portugueses em Azamor, na foz do rio que os nossos marinheiros designaram por Morbeia, revelaram-se perigosos e algumas embarcações encalharam nos bancos de areia ou, mais grave, rasgaram os cascos nas penedias pontiagudas da foz.

			Mazagão era um pequeno povoado situado a pouco mais de duas léguas a sul, oferecia uma baía larga, funda, de águas serenas. Local que passou a ser procurado pelos marinheiros portugueses para acostarem as suas caravelas. 

			As boas e proveitosas ligações comerciais foram abaladas pela intervenção dos senhores de Fez que procuraram travar a relação política e económica crescente. Os comerciantes portugueses foram expulsos da cidade e alguns dos seus navios, fundeados nas imediações, cercados e devassados.

			Em resposta ao desagravo, D. Manuel I despachou em 1508 o envio de uma força de cinquenta navios e cerca de dois mil e quinhentos homens. O pequeno exército não conseguiu os seus intentos. A feitoria portuguesa foi encerrada e alguns comerciantes e criadagem foram mortos. D. João de Meneses, comandante da expedição, acabou por ver a sua força sofrer graves danos com perda de homens, armas e cavalos.

			O Rei de Portugal entendeu ripostar ao comportamento bélico do soberano de Fez e armou uma nova e poderosa armada de quinhentos navios com cerca de quinze mil homens, onde se integravam vários terços de cavalaria. 

			Seguiram para a baía de Mazagão onde fundearam. 

			Alguns dias depois a cidade de Azamor, vergada pela força, seria tomada e as suas tropas desbaratadas. O comandante desta expedição punitiva, o duque de Bragança, D. Jaime, entendeu sensibilizar D. Manuel garantindo que a manutenção da cidade de Azamor seria facilitada pela tomada da vizinha baía de Mazagão, porta aberta e segura para os navios de Portugal. 

			Os argumentos convincentes de D. Jaime levaram o rei a ordenar o estabelecimento de uma força militar em Mazagão num pontal rochoso de uma angra de águas profundas e à construção de uma fortaleza. No seguimento da determinação real, alguns meses depois, numa praia pedregosa que enfeitava a enseada, acostaram duas caravelas com materiais de construção despachados de Lisboa, uma fatia do registo de carga chegou aos nossos dias: quarenta vigas, quase quinhentas tábuas e perto de vinte mil pregos. 

			Sem demoras nem temores deu-se início à construção de uma fortificação em madeira. Nos anos seguintes a construção inicial foi substituída por um reduto amuralhado de pedra e tijolo. A nova edificação de guerra ficaria pronta no ano de 1514, tomando a designação de Castelo Real de S. Jorge, com os anos foi ganhando importância, identificado como uma das mais valorosas sentinelas portuguesas daqueles mares. A fortaleza seguiu na sua edificação uma forma quadrangular com trinta varas de lado, apresentando quatro torres arredondadas nos vértices, o miolo não ultrapassava os mil e cem metros quadrados pelas medidas de hoje. O desenvolvimento da guarnição obrigou à construção nos anos seguintes de várias edificações em madeira no interior do castelo e depois nos terrenos contíguos às muralhas.

			No campo de segurança do castelo, sob a proteção dos canhões, foram-se abrindo ruas, instalando novos habitantes que se dedicavam à pesca, às artes e ofícios, ao comércio dos produtos essenciais, aos trabalhos agrícolas e à criação de gados. 

			O aglomerado populacional passou a ser alvo de ataques de rapina às produções agrícolas e aos animais domésticos pelos nómadas mouros da região. Entendeu-se erguer em torno da fortaleza um muro com função de defesa, esta barbacã foi reforçada pelo afundamento de um fosso, uma cava que as marés enchiam, o que permitiria, em caso de ataque ao Castelo Real de S. Jorge, oferecer uma primeira linha de resistência. 

			O reino de Marrocos vivia tempos agitados, espartilhado por divisões internas, os xerifes das cidades guerreavam-se entre si envolvendo-se em lutas fratricidas por pequenos poderes, acabando por proporcionar acalmias e tréguas aos invasores portugueses. 

			As relações com os povos estabelecidos nas aldeias vizinhas, que os portugueses de Mazagão designavam por azamoris, foram em muitos períodos pacíficos e, por costume, estes acudiam em paz junto das muralhas do castelo a oferecer os produtos da terra, com destaque para o trigo, vendendo aos habitantes tudo o que possuíam em demasia: carnes, aves, ovos, azeite, manteiga, favas, melões, tâmaras, pêssegos e azeitonas. 

			Sempre que os poderosos senhores mouros traziam as suas contendas para perto dos muros de Mazagão, os azamoris dos termos mais chegados procuravam junto dos muros do castelo abrigo para as mulheres, filhos, rebanhos de gado, cavalos, camelos e bens mais valiosos. 

			Os capitães e a governação de Mazagão aproveitavam os períodos de apaziguamento e dedicavam o seu tempo a grandes caçadas pelas cercanias, abatendo e arrastando para a praça muitos javalis e veados vermelhos.

			A paz lavrada com as populações dos arrabaldes era abalada por mouros nómadas que periodicamente instalavam as suas tendas de lã negra, as alcaimas, nos arrabaldes quase à vista dos muros do castelo. Destes aldeamentos de passagem, os aduares, partiam ataques aos terrenos agrícolas confinantes com Mazagão, ocasionando mortes, feridos, cativos e muitos roubos.

			A cavalaria portuguesa saía amiudadas vezes da segurança dos muros do castelo, empurrando para longe os mouros mais belicosos, identificados como os alarves, infligindo pesadas derrotas com mortes, destruição e usurpação de bens, alimentos e animais. Tomavam cativos que comerciavam como escravos ou usavam como moeda para libertar cristãos detidos pelos infiéis.

			Nos primeiros dias de 1522 uma caravela vinda de Lisboa trazia no seu bojo alimentos, munições de guerra e era portadora de uma má nova. O rei D. Manuel I, depois de alguns dias de febre, falecera vítima da epidemia de modorra que devassara a cidade de Lisboa, semeando a morte em todas as ruas e classes sociais. Com a rainha e a filha D. Isabel na cabeceira do leito, a treze de dezembro, pelas nove horas da noite, morreu o soberano que ficaria na história conhecido como o Venturoso.

			O novo rei, D. João III, herdou um vasto império espalhado por três continentes. Portugal, com recursos financeiros limitados, falta de gentes para a manutenção das terras descobertas ou conquistadas, perante o sorvedouro crescente de homens e barcos que a Índia e outras partes do Oriente e as primeiras tentativas da exploração do Brasil ocupavam, estava obrigado a tomar com urgência medidas dolorosas e difíceis decisões. 

			Foi entendido analisar a possibilidade de abandonar uma fatia das nossas possessões, com destaque para as dispendiosas praças de guerra em Marrocos, canalizando homens e meios para outras possessões onde fosse possível colher, sem muita demora, proveitos saborosos.

			O esgotamento dos nossos recursos e a magreza das guarnições estacionadas em Marrocos foi coincidente com o aparecimento de poderosos xerifes que reacenderam as vontades das populações contra os portugueses infiéis.

			Naqueles tempos de incerteza a praça de Mazagão sofreu cortes nos abastecimentos e desfalques nas guarnições. No ano 1537 ocorreram gravosas escaramuças com perdas de vida e danos no castelo que obrigaram o capitão da fortaleza, Manuel de Sande, a empreitar reparações nas muralhas e enviar uma caravela a Lisboa a pedir urgentes provisões de boca e guerra.

			Em março de 1541, a guarnição do forte de Santa Cruz do Cabo Gué, hoje identificado como Agadir, caiu sob um impiedoso cerco liderado pelo Mulei Mohamed Xeque. 

			Alguns meses depois, conforme diretrizes determinadas por Lisboa, com o acordo do papado as forças portuguesas abandonaram os enclaves armados de Safim e Azamor. 

			A defesa dos interesses da navegação das naus portuguesas, pela rota da costa do norte de África, seria centralizada em Mazagão, a derradeira praça senhoreada pela bandeira portuguesa no sul de Marrocos. Por determinação real, na baía fronteira ao castelo passou a estacionar uma armada de sete naus sob a liderança do capitão-mor, Fernão Peres de Andrada. A guarnição residente em Azamor, no momento do abandono da cidade, foi igualmente direcionada para o reforço do corpo militar de Mazagão.

			D. João III entendeu providenciar os meios que iriam transformar Mazagão numa poderosa praça de guerra. Ainda em 1541 uma força de trabalho de mil e quinhentos obreiros de todas as artes: pedreiros, cavouqueiros, canteiros, taipeiros, telheiros, caleiros, calceteiros, carpinteiros, serradores, pintores, ferreiros, serralheiros, oficiais de roldanas, mariolas de carga e outros serventes recrutados no reino, nas cidades de Évora, Tomar e Lisboa, liderados pelo experimentado construtor de obras, o mestre João de Castilho, iniciaram a edificação de uma grande cidadela em torno do castelo inicial. A poderosa construção, seguindo o projeto do arquiteto Diogo de Torralva, entrava pelo mar dentro, de forma que as ondas passassem a visitar, em cada maré, as muralhas da fortaleza. 

			As obras avançaram com rapidez sob a proteção dos canhões do velho castelo, da esquadra ancorada bem perto de terra e de um corpo militar chegado de Lisboa para acompanhar esta tarefa liderado por Luís de Loureiro, um experimentado capitão das guerras de Marrocos. 

			No fim de 1542, o corpo de construtores, a guarnição militar e a população civil poderiam, em caso de cerco, refugiar-se e dar combate aos intrusos sob a proteção das imponentes e entendidas como inexpugnáveis muralhas. Haveriam de comprovar esta certeza com muito sangue derramado, mas nunca foram devassadas, trespassadas, demolidas, vencidas, ao longo de mais de duzentos anos. 

			A ostentosa fortaleza ocupava uma saliência rochosa que entrava pelo oceano. Um fosso fundo e largo, inundado a cada maré, separava a praça-forte das terras. No canal de águas que abraçava as muralhas foram montadas duas buxas, comportas descidas no fim da praia-mar manteriam no fosso um dissuasor espelho de água. As muralhas talhadas de forma retangular apresentavam nos ângulos poderosos e altaneiros baluartes eriçados com peças de artilharia. A vila ficava ligada a terra apenas por uma ponte levadiça. 

			A entrada principal desaguava nas águas e tomou o nome de Porta do Mar, nascia na muralha desenhando um arco de volta perfeita. Estava protegida por uma grade de ferro, arriada durante a noite ou sempre que os inimigos rondavam a cidadela. 

			Uma calheta protegida por uma couraça permitia a acostagem segura de embarcações até cinquenta tonéis de carga. 

			No miolo das muralhas a praça foi com os anos ganhando parecenças com as vilas portuguesas, apenas os labirintos e ruelas tortuosas que ao longo de séculos foram enfeitando os nossos povoados aqui mostravam ruas direitas cruzadas em linhas retas. As casas encimadas por terraços, como os do Algarve, não ultrapassavam a altura protetora das muralhas.

			O fortim inicial manteve por todo o tempo a mesma estrutura, aliviado do papel de primeira defesa de Mazagão, nele foram sediadas as casas do hospital, da misericórdia, a cadeia, as vedorias, os celeiros e até o palácio da inquisição. 

			O pátio do castelo seria aproveitado para se construir uma grandiosa cisterna de quase quinhentos metros quadrados e com capacidade para cinquenta mil metros cúbicos de água. Funcionou como o coração da vila por todo o tempo que a praça de guerra esteve sob as nossas armas e bandeira.

			Ainda nos nossos dias a grandiosa cisterna se mantém como um símbolo à capacidade criadora dos portugueses em Marrocos. 

			A trinta de junho de 2004, a cisterna e toda a cidadela de Mazagão, hoje designada por El Jadida, foram inscritas na lista do Património Mundial da UNESCO.

			Mazagão podia ser comparado a um gigantesco navio de pedra atracado na praia, com a proa bem metida nas águas e pronto para zarpar. As suas torres repletas de canhões e de homens armados soltavam gritos de bravura.

			Brados que se misturavam com o troar das ondas. 

			A partir de 1543 um estado de guerra permanente veio dificultar o contacto com as povoações circundantes, cortando relações, trocas comerciais e os abastecimentos de boca mercadejados pelos agricultores da vizinhança. Em cartas que chegaram aos nossos dias os governantes da cidadela solicitavam o envio de mantimentos, falando de carências, penúria de armas e mesmo de fome.

			Nos primeiros cercos e embates de tiros de canhão as muralhas e o fosso que separava a vila de terra mostraram a valia da sua construção. Em 1546, numa tentativa de sacudir a pressão sobre a cidadela de Mazagão, o capitão Luís de Loureiro liderou um pequeno exército num ataque a Azamor, conseguiu entrar na cidade, desbaratou com rudeza o corpo militar, passando pelas armas os varões que nos últimos anos haviam atentado contra os interesses do reino de Portugal. Recolheu um valioso saque de alimentos, animais, fazendas, couros e aprisionou todas as mulheres frescas de idade, destinadas a ser vendidas como escravas.

			A vingança dos muçulmanos aconteceu no ano seguinte: Luís Loureiro comandava cento e vinte cavaleiros quando caiu numa emboscada. O número de mortos foi muito pesado, o capitão escapou da cilada gravemente ferido, mas perdeu um dos filhos na contenda travada nos campos fronteiros da fortaleza.

			A presença portuguesa em Marrocos continuava a ser tema de acesas discussões nos corredores da corte em Lisboa. Em 1550 foi tomada a decisão de abandonar os enclaves de Arzila e Alcácer Ceguer. O pendão de Portugal e da cristandade ficaria reduzido em Marrocos a três cidadelas acoitadas no resguardo de poderosas muralhas e bons portos de mar: Ceuta, Tânger e Mazagão. 

			Em 1557, D. João III, depois de sete anos de enfermidades persistentes, sofreu uma perda súbita da consciência, acabando por falecer.

			O desditoso príncipe herdeiro, D. João Manuel, morrera em janeiro de 1554 com apenas dezasseis anos. Apesar da tenra idade já estava casado e algumas semanas depois da morte nasceu o seu filho póstumo: o menino infante Sebastião. 

			O futuro rei D. Sebastião andava pelos três anos quando o avô feneceu. 

			O reino foi entregue à rainha viúva Dona Catarina até à maioridade do neto. 

			Em Mazagão os dias eram cruzados por dificuldades crescentes, as guarnições estavam desfalcadas de homens, as raras caravelas enviadas de Lisboa não proviam do essencial o exaurido corpo militar. Os soldados e a população por muitas semanas sobreviveram apenas com a abundância de pescado das águas vizinhas da fortaleza. O estado de guerra não permitia sortidas às povoações vizinhas, a simples recolha de lenhas desencadeava recontros com os mouros que se acoitavam nas imediações das muralhas.

			A regente Dona Catarina iniciou audiências com os mais altos dignitários da corte, analisando a possibilidade de abandonar Mazagão. Foi tomada a decisão de “alevantarse o dito lugar”. A rainha deu instruções para encetarem a retirada do corpo de cavalaria, as mulheres e crianças.

			O sultão Ahmed al-Mansurde, senhor de Marraquexe, foi informado por um prisioneiro mouro, conseguira iludir as sentinelas saltando das muralhas para as águas do fosso, que na cidadela ultimavam os preparativos para o abandono da praça. 

			As determinações chegadas de Lisboa, a pobreza de soldados e alimentos, os paióis de guerra quase vazios, os trabalhos de minagem que se faziam nos baluartes e no castelo, preparando o derribamento no momento da retirada, faziam adivinhar que a partida dos portugueses estaria por poucos meses.

			O sultão entendeu alcançar uma vitória retumbante e escorraçar os ocupantes de Mazagão. Determinou que o xerife Mulei Abdalá liderasse um exército mobilizado para travar uma guerra santa contra os usurpadores cristãos. Nos primeiros dias de março de 1562, um poderoso e vasto exército, que diziam estar mandatado e protegido pelo Profeta Maomé, tomou posições em torno da grande cidadela.

			Algumas semanas antes zarpara de Mazagão uma caravela para Lisboa com cartas para a regente Dona Catarina, para os mais altos nobres e poderes eclesiásticos. As linhas gotejavam angústias e sofrimentos, relatando a iminente desgraça que haveria de destruir e perseguir o bom nome de Portugal por todos os reinos da cristandade: 

			“... Um magro punhado de soldados morreria naquelles muros, erguidos por velhos he valorosos portugueses, sim glória nim armas, pereceriam de abandono he fome, degolados pelas mãos carrascas dos infiéis...”

			O grito angustiado do capitão-mor da cidadela, Rui de Sousa de Carvalho, despertou por todo o reino uma onda de honra, brio militar e patriotismo.

			Ainda no fim de março desse mesmo ano, uma armada repleta de homens, armas e alimentos soltou as amarras no Tejo procurando, a todo o pano, chegar à vista das muralhas de Mazagão. Outros navios rumaram dos portos do Algarve. As esquadras atracaram na enseada da cidadela. Os infiéis, perante o poderio militar português, no mês de maio levantaram o cerco. 

			Mazagão mostrava as feridas das batalhas, mas continuava de muros erguidos a resistir aos embates das marés. 

			Dizem os relatos, talvez com algum exagero, que nos campos e muralhas da praça, durante o cerco, perderam a vida mais de vinte e cinco mil combatentes mouros. As tropas portuguesas sofreram cento e dezassete baixas, assinalando nos escritos o registo de duzentos e setenta feridos, tratados com esmero possível no hospital da vila.

			Nas Cortes de Lisboa de 1562 os procuradores criticaram a rainha regente pela lentidão das decisões que entusiasmaram os xerifes infiéis. Seria tomada a decisão de reforçar as praças sob a nossa bandeira no norte de África. Em 1564 um despacho da corte nomearia o primeiro Governador-Geral de Mazagão. Os dias de incerteza pareciam estar ultrapassados. Rui Sousa de Carvalho, o valente capitão que resistira ao cerco da horda infiel, foi investido no novo cargo. 

			Honraria que se manteria na família Carvalho por mais quarenta e três anos.

			A vida na cidadela militar de Mazagão continuou a ser cruzada por dias tumultuosos. As dificuldades de víveres obrigavam os residentes a procurar abastecimentos nas redondezas, as possibilidades de assaltos, recontros violentos, emboscadas, acompanhavam quem ousava sair da segurança do grande barco de pedra ancorado na praia. 

			Em tempos de frágil acalmia os militares saíam em montarias ou na recolha de lenhas, não desperdiçando oportunidades de saques se o acaso os fizesse cruzar com mercadores ou pastores. 

			Os moradores da Vila de Mazagão nos terrenos circundantes à fortaleza criaram hortas, semeando e plantando vegetais, aproveitaram os campos abrigados pelo poder dos canhões para granjear searas de trigo e outros cereais. Pequenos rebanhos de cabras e ovelhas pastavam nos campos vizinhos, sendo todas as noites acoitados em telheiros e currais junto dos revelins da fortaleza. Mesmo dentro da muralha todos os terrenos livres eram cultivados. As atalaias de cima dos baluartes velavam para que os trabalhos nos campos abertos se fizessem em segurança.

			Os perigos que cercavam Mazagão levaram os habitantes a referir “naquele pedaco de mundo havia mas batalhas qui dias”. Os sustos, as correrias desenfreadas, o cruzar das espadas, o tiro das espingardas, o troar pesado dos canhões passaram a ser a moeda comum dos anos seguintes.

			No ano de 1568, o príncipe Sebastião, com apenas catorze anos, seria coroado rei de Portugal. Dez anos depois, no norte de Marrocos, nas areias de Alcácer-Quibir, entre dois rios sem história, o Lucos e o Mekhazen, o jovem soberano conduziu mais do que um exército a um naufrágio, arrastou um Portugal inteiro na sua temerária aventura. Mazagão, mesmo situando-se a oitenta léguas a sul do local da batalha, sofreu feridas dolorosas no seu corpo militar, incluindo o governador, aprisionado nesse infortunado embate. 

			A batalha custaria a vida ao jovem varonil rei D. Sebastião e a tomada da coroa portuguesa pelo soberano de Espanha. 

			Os piores presságios das forças estacionadas em Mazagão, com a subida ao poder dos reis castelhanos, mostraram não ter fundamento. O novo rei, Filipe I de Portugal, providenciou meios para a manutenção da grande cidadela, atalaia derradeira da cristandade no sul de Marrocos.

			Nos anos seguintes, tirando proveito das relações apaziguadoras entre Espanha e Marrocos, a vida prosperou na grande praça. Foram erguidas novas construções, o número de fogos habitados rondaria o meio milhar. A chegada de novos moradores atraiu negociantes, as culturas agrícolas nos campos vizinhos viveram tempos de relativa prosperidade, a superfície cultivada foi alargada e novas culturas, como a da vinha e do olival, enriqueceram o mercado da cidadela. O mar farto em peixe atraiu pescadores do Algarve e da Andaluzia. O estado de relativa quietude era abalado por recontros violentos desencadeados por grupos de nómadas que assaltavam os campos cultivados e emboscavam quem sem proteção entrasse pelos campos mais afastados das muralhas. 

			As respostas da força militar de Mazagão procuravam ser castigadoras e dissuasoras de novas investidas dos mouros. As aldeias eram devassadas, os gados roubados, as colheitas destruídas e muitas vezes traziam cativos para a cidadela. 

			Por um tempo indefinido tudo aquietava, para recomeçar com a mesma violência semanas depois.

			Foi nesta Mazagão feita de dias de sossego e bonomia por vezes abalada pelas correrias da cavalaria e os tiros dos espingardeiros que, em dezembro de 1595, o soldado António Rodrigues assentou praça, como soldado raso, na companhia de infantes do capitão João Barreto.

		

	
		
			Capítulo IX

			Ano de 1596 — Soldado Espingardeiro 

			O sargento Miguel Belo encaminhou o novo mancebo para um dos fortins virados para o mar, conhecido pelo Baluarte do Anjo, servia de caserna à companhia dos infantes solteiros. O jovem espingardeiro sussurrava para si mesmo não poder descurar os cuidados. Felizmente os veteranos com anos de fortaleza não lhe prestaram grande atenção. Não passava de um recruta ignorante e sem corpo para fazer frente ao primeiro mouro que lhe desferisse uma punhalada.

			Os militares estavam espalhados num aquartelamento com umas seteiras viradas para o mar, podendo dispor a seu agrado o leito e os pertences. O mesmo fez o novo recruta, carreando o catre, o almadraque de palha, uma coberta e uma arca de retém de haveres atribuídos na vedoria dos aprestos e armas. Tentou aconchegar-se numa reentrância do dormitório, onde lhe pareceu ficar mais abrigado de devassas curiosas. Nenhum dos futuros companheiros de ofício levantou o olhar e o convidou para vizinho chegado.

			Ainda esticava a coberta na enxerga, quando foi interpelado por um cabo de ordens a destinar serviço para as próximas jornadas. O estatuto de iniciante obrigava a prestar as obrigações mais sujas e básicas: limpeza das camaratas, despejo das latrinas, levar numa carreta os lixos e os magros restos do refeitório para uns currais onde se criavam galinhas e porcos.

			Atento aos gestos dos companheiros de camarata tentava em tudo seguir os seus exemplos, comportamentos e até palavras. Os soldados quando permaneciam no baluarte envergavam uma vestimenta largueirona que os cobria da cabeça aos pés. Roupagem até usada na rua quando estavam em tempo de folga. Rapou as últimas moedas, recatadas num pequeno saco enfiado numa perneira de ceroulas, na primeira folga desceu às ruas da cidadela onde já vira penduradas as vestiduras irmãs às em usança pelos seus parceiros de armas. Apressou a tal fardeta, um roupão inteiriço que herdara o nome marroquino, djellaba, cabia com largueza dentro dela, no comprimento roçava o chão, em cada manga cabiam dois braços e um capucho sombrearia o olhar, protetor seguro para o sol e o frio. O comerciante indagou o novo soldado se ainda não conseguira encantar uma donzela bela e luzidia, pela resposta silenciosa, recomendou a cor costumeira dos homens desimpedidos. Saiu com a djellaba debaixo do braço a mostrar um castanho de meio-tom. No seu sorriso travesso transportava as palavras do vendedor de roupa:

			— O castanho vai dizer às donzelas e às viúvas encalhadas que por baixo do agasalho passeia um homem livre. 

			Nos primeiros dias de recruta causou alvoroço aos cabos mestres de esgrima a presteza, argúcia, revelada no uso da espada. António Rodrigues voltou a sentir-se a menina descalça, vestida de farrapos, a brincar nas margens da Ria do Vouga, cruzando com os rapazes um toco de madeira ou uma cana grossa recolhidas nas margens das águas, aparadas na medida dos montantes usados nos cinturões pelos fidalgos militares, comandantes da guarnição da Vila de Aveiro. Tal como fazia na areia semeada de cascas de berbigão e outras conchas que o mar, em tempos perdidos, arremessara para as praias, volteava a arma por cima da cabeça, cruzava-a com o adversário de ocasião e num salto felino, sem mais demoras, desferia um golpe procurando direcionar a “aspada com âmbalas mãos” para o peito ou pescoço do par de adestramento. Outras vezes deixava espantados os experientes soldados, pretensiosos a exaltar as suas artes de esgrima, quando rodava o corpo e num raio encostava a ponteira do espadim rombo no estômago do parceiro nos “jogos de aprumo he treinamento”. A presteza dos gestos do pequeno soldado chegou aos ouvidos do capitão João Barreto, acudiu curioso ao terreiro para assistir aos “meneios, piruettas he desenhos de estoqueaduras certeiras”. 

			O capitão chamou o jovem recém-incorporado e ter-lhe-ia dito:

			— Numa luta, entre gritos de raiva, no manejo da espada a sorte entre a vida ou a morte serão determinadas por três aliados: a frieza de pensamento, a força do corpo e a rapidez de um lobo esfomeado. A brevidade dos gestos mostra que por essa banda estás pronto, resta saber se terás sangue-frio no teu pensar e força para desferir o golpe fatal.

			Depois fez uma pausa, chamou o sargento da Guarda e voltando um olhar decidido para o pequeno recruta concluiu:

			— Serás tu a fazer a descoberta.

			Ordenou ao graduado para passar o instruendo a praça pronta, deveria começar a figurar nas escalas para os serviços de atalaia e guerra.

			Viver entre homens belicosos, beberrões, gabarolas e brigões obrigava o soldado António Rodrigues a não descurar, nem por um cisco de tempo, a sua condição. Sempre que estacionava no perímetro do quartel vestia a sua djellaba castanha, continuando a usar por baixo um par de ceroulas, não fossem os companheiros mais vizinhos descobrir não haver nas suas pernas os pelos negros que os outros soldados, sem pudor, exibiam com descuido. O peito cingido era, sempre que a privacidade permitia, vistoriado e reapertado, felizmente os seios pareciam ter desistido de crescer e as dores da puberdade quase desapareceram. Só os três dias da perda dos sangues impuros lhe lembravam quem era a proprietária do corpo acarretado pelo soldado fronteiro.

			O rosto bem formado de traços finos eram outra razão de alarme, passava com frequência um pouco de pó de carvão no buço e nas faces tentando criar fealdade nas feições. A voz que aprendera a arrastar foi ganhando um toque de rouquidão, as palavras grosseiras e os modos bruscos precisavam de ser entusiasmados a saltar da linguagem e dos seus gestos. 

			O soldado de infantaria António Rodrigues passou a ser chamado pelos graduados para os postos de sentinela, para as patrulhas apeadas em torno das muralhas da fortaleza ou permanecer de prevenção, vestido e armado, numa camarata colada ao portão onde se situava a ponte levadiça.

			O terço militar, ao tempo da acostagem da caravela Santa Senhora do Auxílio, constava de duas companhias de infantes com cerca de quinhentos homens. O corpo de ginetes, a força mais adestrada para a guerra, era constituída na sua máxima dotação por duzentos cavaleiros. Um destacamento de quarenta artilheiros, comandados por um condestável, completava a guarnição. A “Força de Guerra he Armas” era liderada por um adail, assim se designava o caudilho de todas as tropas, ocupando o segundo lugar na hierarquia do poder da praça em articulação direta com o governador. 

			Os trabalhos de vigilância fixa cabiam às duas companhias de infantarias, tomavam em escalas alternadas a segurança do casco de Mazagão. Os sargentos dividiam o corpo da tropa por distintas tarefas. 

			Numa pauta numerosa estavam integrados os homens do almoxarifado, do hospital, da intendência da companhia, o sacristão, o corpo de impedidos às ordens dos oficiais, os apontadores, o barbeiro, que também tratava dos primeiros socorros, três tocadores, sendo dois de tambores e o outro de pífaro. 

			Um segundo pelotão mais reduzido, composto por soldados veteranos ou com limitações físicas, tomava a seu cargo os trabalhos auxiliares de lavagens, limpezas, cuido das lenhas e fogões onde os soldados tratavam das comedorias, zelo das armas e outras tarefas de apoio e reparação. 

			No corpo principal, as primeiras atalaias da segurança, figuravam as guardas divididas em três esquadras: as sentinelas nos topos das muralhas, um piquete de prevenção na camarata junto da ponte levadiça e a tarefa mais exposta aos perigos e medos, onde aconteciam recontros com ferimentos e não raramente mortes, a temida escala de vigília aos revelins. 

			Com espanto dos veteranos, António Rodrigues, o soldado de corpo miúdo gostava de oferecer os seus préstimos, como voluntário, para vela nesses pequenos fortins exteriores à grande muralha. 

			O corpo de vigias dos baluartes, resguardados nas altas guaritas das muralhas, passava todas as noites pela pesada provação do sono, com o risco de serem acordados ao abanão pelos graduados. 

			Os soldados do piquete de prontidão podiam em muitas vigílias dormir em sossego numa apertada caserna, no baluarte chamado do Governador, onde fiscalizavam os movimentos da ponte levadiça. 

			Os vigilantes dos revelins ficavam de olhos bem abertos, perscrutando a noite, atentos ao movimento das sombras ou ao mais leve sussurro que lhes chegasse aos ouvidos, mesmo durante os turnos de prevenção diurnos os cuidados não podiam repousar, os vizinhos mouros faziam frequentes sortidas, assustando os trabalhadores nas fainas agrícolas ou na recolha de lenhas e mato. 

			António Rodrigues apreciava as escalas de atalaia nas muralhas, as aragens tocadas pelo mar transportavam-no às águas da saudosa e bela Aveiro. Imaginava vogar na ria com o pai, ou trepava ao recanto onde o rio Antuã desaguava na grande laguna, entendendo ouvir ao longe os dizeres alegres do tio Hermenegildo. Durante o dia, o movimento do porto com a vozearia alegre das partidas e chegadas dos pescadores, a acostagem e estiva das grandes embarcações vindas de portos distantes, ocupavam o pensamento e o olhar. 

			O serviço de piquete e prevenção, com pernoita a monte na caserna do baluarte, onde se controlava a ponte levadiça eram para o jovem soldado uma dolorosa provação. Todos os companheiros cochilavam ou dormiam aconchegados, partilhando as cobertas e, mesmo havendo instruções para toda a tropa se manter em prontidão, de botas nos pés, gibão no corpo, calças bem apertadas na cinta, a maioria dos companheiros descompunha-se, abrindo ou tirando peças de vestuário, desacolchetava as calças sem acanhamento. Confortos e relaxamento a que António, espartilhado em segredos e na ligadura em torno do peito, não poderia recorrer. As jornadas de guarda na Torre do Governador eram horas de risco e grande desgaste pelas intimidades a que estava exposto. Aceitava trocar com os companheiros o local de vigília, acedendo ir cumprir o turno de alerta nos perigosos postos exteriores, nunca faltavam interessados em fazer as permutas, alguns companheiros ofereciam pagas em fruta, biscoitos e pão pela troca do posto de guarda. Cruzava de bom grado a ponte, ocupava um dos pequenos fortins, chamados revelins, instalados para lá do fosso das águas. Estabelecia o seu posto de veladura numa guarita plantada sobre um cabeço de terra, um aterro feito pelos homens a servir de primeira cortina aos disparos de artilharia inimiga sobre Mazagão e de bom ponto de observação à aproximação silenciosa de inimigos. 

			Em muitas praças de guerra os revelins estavam ligados às muralhas das fortalezas por corredores cobertos. Em Mazagão o fosso de mar não o permitia. As sentinelas ficariam em graves apuros se não detetassem a aproximação dos inimigos, os atacantes poderiam cortar os caminhos de fuga e recuo para a segurança dos muros. 

			Os riscos eram compensados pela liberdade de uma vigia solitária, podia sossegar e relaxar dos cuidados permanentes de parecer o que só ele sabia não ser. Aproveitava para divagar pelas encruzilhadas dos acasos da vida. Voltava ao momento da fuga da casa da irmã Inácia, à vida estreita e pequena em Lisboa, amarrada em melancolias. Tentava imaginar o rumo que tomaria o rio dos seus dias e o mar onde iria desaguar. Os homens poderosos da fortaleza como entenderiam o engodo. A sorte, os sofrimentos, as consequências se o seu corpo fosse devassado. 

			As divagações pelos caminhos apertados eram em muitas atalaias despertadas por gritos de alerta, fugas em correrias atropeladas dos mouros que se avizinhavam dos muros.

			Foi numa noite de S. João que o soldado António passou pela primeira grande provação de guerra. Cumpria o dever de sentinela no revelim virado a norte, perpendicular ao mar. No resguardo das muralhas, com as ruas iluminadas por fogueiras, os moradores comemoravam com alegria a festa ao Santo, assistindo a procissões e a animadas cavalhadas. O fragor dos cascos, as vozes dos cavaleiros e das gentes chegavam à guarita do revelim, a grandeza dos catorze metros de altura das muralhas e quase os mesmos de largura não conseguia filtrar por inteiro a atroada.

			O olhar atento não o poderia estar a iludir, pensando encontrar as defesas entusiasmadas com as festividades, um pequeno grupo de islamitas avizinhava-se cautelosamente dos terrenos circundantes ao posto de vigia. Resguardados por umas moiteiras escavavam um covil onde, disfarçados pela vegetação, aguardariam pacientemente a madrugada para desferir o seu ataque sobre os moradores que corressem aos terrenos vizinhos da fortaleza para tratar das hortas, levar rebanhos a pastorear ou colher os primeiros pêssegos e figos. 

			Num relance em que as nuvens deixaram o luar quebrar a noite, António teve a certeza de não estar a cavalgar na imaginação de um sonho. Os assaltantes eram três e já se cobriam de ramagens, tentando passar incólumes aos cuidados dos vigilantes. Desembaraçou-se do capote que envergava para o proteger do fresco da madrugada, desembainhou a espada, puxou do punhal e assim armado tentou arrastar-se sem fazer bulha até às tocas onde estavam acoitados os mouros. 

			Num grito medonho carregou sobre os infiéis alertando as outras atalaias vizinhas. Desferiu uma espadeirada raivosa sobre um dos guerreiros que num salto o tentou confrontar. Trespassado pelo golpe o assaltante caiu inanimado vertendo sangue e deixando no ar o cheiro a corpo esventrado. A fúria do seu ataque obrigou os outros dois emboscados a correr desesperadamente na noite. Em gritaria acossou os agarenos, atingindo um deles de raspão numa ilharga. Acudiram as sentinelas achegadas, acabaram por sem demora cutilar até à morte os dois fugitivos, que ainda feriram com um rasgão feio a orelha de um dos soldados perseguidores.

			Muitos anos depois, e por mais de dois séculos, os narradores de contos, feitos, batalhas e histórias heroicas, haveriam de nas feiras, portais das igrejas, conventos, romarias, tabernas, convés das naus, estalagens, praças de cidades, vilas, nos largos das aldeias mais modestas sumidas em cerros, vales ou montanhas, descrever este feito, entre muitos outros, garantindo:

			— A Amazona só não matou os outros dois infiéis porque a primeira estocada dada no muslim mais audaz foi desferida com tanta violência que trespassou o pecador e a ponta da espada ainda se enterrou uma mão-travessa numa dura oliveira. 

			Com palavras de louvor e emoção cada contador de histórias afiançava ter sido o pedaço de tempo gasto a desenvencilhar, desencravar a arma entranhada na árvore, que permitira aos fugitivos galgar um bom pedaço de terra, mesmo assim, quase a voar, ainda se acercara de um assaltante e só com um golpe o desterrara para as profundezas do inferno. 

			Na manhã seguinte, dia santo de S. João, o destemido infante foi chamado à casa do governador, foi contemplado com palavras de muito louvor e nas despedidas o comandante da fortaleza confessou:

			— Quando entraste na vida de soldado o capitão João Barreto relatou apreciar a tua destreza no manejo da espada. Agora descobri em ti esperteza, audácia, força e valentia! Ganhaste o direito de ser lembrado ao lado dos maiores, daqueles que derramaram o seu sangue por esta terra portuguesa já vai em mais de noventa anos.

			O soldado António entendeu reforçar a descrição dos gestos, as cautelas de todos os dias, o alerta dos sentidos, tentando passar despercebido nos turnos de atalaia ou repouso. Os acontecimentos da noite de S. João despertaram atenções, olhares curiosos sobre aquele jovem e pequeno combatente.

			Muitos dos confrontos com os povos da região ocorriam nos campos limítrofes do grande fosso da muralha. Os moradores de Mazagão procuravam diminuir a dependência dos fornecimentos incertos de alimentos carreados por caravelas vindas de Lisboa, Algarve, Madeira, Açores e também, por estes anos de dominação espanhola, da Andaluzia. Cultivavam todos os palmos de terra disponíveis na zona das muralhas e com maior expansão em torno dos revelins, sob o olhar atento das sentinelas. Nos bons anos chegavam-se a semear trezentos moios de cevada, rondaria pelas medidas de hoje as duzentas toneladas, faziam igualmente grandes sementeiras de favas, meloais e todas as hortaliças cultivadas na Europa. Os vinhedos, árvores de fruto, com destaque para a oliveira, ocupavam os terrenos onde os moradores sentissem poder chegar socorro em caso de assédio dos mouros. 

			Estes ataques diários não procuravam tomar de assalto a grande fortaleza, o que movia os habitantes sarracenos era sobretudo o roubo, obrigados pela penúria e magreza das suas vidas. Os combates em nome do Profeta Maomé quando ocorriam, e foram no tempo acontecendo, movimentavam milhares de combatentes. No primeiro passo de guerra as forças agarenas destruíam todas as culturas e benfeitorias granjeadas e erguidas em torno da inexpugnável fortaleza. Os moradores resguardados nas muralhas assistiam com raiva e impotência à destruição do seu lavor, risco e sacrifícios de muitos anos.

			Os meses rodaram.

			O verão vivia os dias do ocaso. Numa noite cerrada por neblinas e nevoeiros intermitentes a atalaia António Rodrigues cumpria o quarto de sentinela no revelim mais distante, paralelo ao mar e à muralha. A má visibilidade era um sinal de alerta redobrado. O sossego parecia campear em torno da guarita, António apurava os ouvidos e de olhos bem despertos tentava rasgar a névoa que devagar ia estendendo uma cortina opaca sobre os campos de cultivo. Ao longe avistou uns clarões difusos, por experiência sabia serem fogueiras dos acampamentos dos povos nómadas da região. 

			Um relinchar curto de um cavalo, saído do meio da bruma, pareceu-lhe ser mais vizinho do que seria conveniente. Entendeu fechar-se no capote, velho companheiro desde Lisboa, enterrando o capuz até só ficar com os olhos de fora. Cingiu a espada ao corpo, avançou na direção de onde lhe parecera provir o nitrir. Tateando o solo, com passo lento, tomou um carreiro aproveitando o nevoeiro e o breu da noite, aproximando-se do limite dos terrenos cultivados. Não restavam dúvidas: estranhos andavam com gestos lentos a colher uvas no vinhedo de Nuno da Cunha, cavaleiro fidalgo, Comendador da Ordem de Nosso Senhor Jesus Cristo, capitão de uma companhia de ordenanças de infantaria e o porteiro-mor da vila. Numas sebes, junto da vinha de mais de mil bacelos, o seu olhar venceu a nevoaça descobrindo três cavalos presos às ramagens de uns arbustos. Sem pressa, para não espantar os ginetes, aproximou-se e conseguiu com palavras calmas soltar um dos corcéis, tomando com firmeza as rédeas. 

			No meio das videiras os colhedores de uvas sentiram o resfolgar das bestas incomodadas pelo estranho visitante da noite. Um dos vindimadores acorreu com a navalha de cortar cachos ao alto. Um golpe de espada violento atingiu o mouro, caiu de borco sem pronunciar um som. Aos gritos de alerta, aos brados de aviso de perigo acorreram sentinelas e uns cavaleiros que se aprestavam para sair numa caçada aos porcos-bravos. Os companheiros de atalaia da noite tomaram conta dos dois inquietos corcéis presos nos arbustos que revoluteavam assustados com a súbita vozearia. 

			Os cavaleiros meteram as montadas pela vinha e correram os campos em redor, o mesmo fez António Rodrigues saltando para a garupa do cavalo, bem seguro na sua mão, preso pelo cabresto, desde o começo da contenda. Bateram todo o terreno, não descobrindo nem o rasto de pelo menos outros dois vindimadores. A noite e a neblina foram aliadas dos ousados colhedores de uvas.

			O capitão Nuno da Cunha, despertado, acudiu com um punhado de soldados. Acabou por recolher quatro seirões atestados de cachos bem maduros, colhidos pelos indesejáveis visitantes, resguardados junto dos corcéis à espera de serem alçados para o dorso das bestas de carga. Os assustados ginetes não se livraram do frete e, enquanto não foram encaminhados para as cavalariças da fortaleza, conduziram as uvas para a adega do capitão, que sorridente afiançava:

			— Nos meus sessenta anos é a primeira vez que comecei a vindimar de noite. O serviço não foi mais inteiro porque o António não os deixou acabar a empreitada. Na próxima colheita só os espadeiras depois de levarem o préstimo até à derradeira videira e carregarem as bestas.

			Numa procissão alegre todo o grupo retornou à segurança das muralhas, com a audaz sentinela a ser dispensada do último turno de atalaia da noite e a ser louvada pelo destemor, destreza e ousadia demonstrada. 

			O infiel morto esvaído em sangue, depois de vistoriado, foi deixado para lá dos campos num pequeno outeiro, virado para onde se sabia estarem os aduares, os arraiais dos povos nómadas daqueles descampados. O corpo haveria de ser recolhido por homens idosos e conduzido à sua alcaima onde depois de lavado seria encomendado num enterro conforme os preceitos da sua crença. 

			Passaram alguns dias, o soldado de Aveiro jornadeava numa folga junto do cais da calheta, apreciando a chegada do pescado, quando foi abordado por uma ordenança do capitão-mor e governador, D. Diogo Lopes de Carvalho. 

			Portava uma instrução:

			O infante espingardeiro António Rodrigues deveria comparecer na manhã seguinte, pela alvorada, na sala de despacho da capitania de Mazagão. 

		

	
		
			Capítulo X

			Ano de 1597 — Um Sonho

			Cultivar um sonho quando se habita numa ilha de magrezas e a vida é feita de sustos, solavancos, esquinas sombrias, palavras rudes, caras fechadas, tempos sem amanhãs, não parece ser um campo pródigo onde as sementeiras irrompam fortes, ganhem balanço, rasguem os ares e floresçam em arcos-íris até o olhar se perder na lonjura do horizonte. 

			O soldado António Rodrigues, desde o tempo da meninice, misturada com as memórias das primeiras brincadeiras, das incursões breves nas águas mansas da ria, cultivava uma vontade indómita, enfrentando descrenças, sorrisos chocarreiros dos demais: 

			— Quero conhecer as letras, conseguir ler, entender e escrever. Desenhar os números, fazer contas e cálculos de todas as famílias.

			A quimera foi resistindo, viajou com a menina das margens da laguna de Aveiro, sobreviveu na donzela do Tejo e da Lisboa de portas fechadas. Navegou para Mazagão no peito bravo de grumete. 

			António Rodrigues sempre alimentou o anseio de aprender a juntar as letras, ler de corrido e a cantar, saber desenhar os sinais a representar os sons que Deus, na sua criação, nos colocou na boca e a nossa inteligência com arte aprendeu a decorar, a juntar, a associar e a pronunciar, criando frases, pensamentos, orações e até poemas. 

			Na saudosa Aveiro, quando com os outros petizes percorriam em algazarra as ruas da vila, desaguavam no Rossio do Corpo Santo, tocavam pela rua Direita até ao Campo de S. Domingos sob o olhar atento dos quadrilheiros, os cabos de ordem que tantas vezes os enxotavam para fora das muralhas, a pequena Antónia ia-se deixando ficar na cauda do grupo, apreciava com espanto os mercadores nos seus negócios, onde havia um escrivão a gatafunhar em folhas finas esbranquiçadas uns dizeres a representar os ditos trocados e os acordos firmados. 

			Dentro das muralhas de Aveiro funcionava num claustro adjacente à Igreja de S. Domingos uma escola de ensino da leitura e escrita para moços, frequentada pelos filhos dos homens da governação e justiça da vila, dos armadores de caravelas e de outras naus de mar alto, dos comerciantes e de alguns pequenos fidalgos. Num domingo descobriu com alvoroço haver mulheres capazes de entender o que ditavam as páginas dos escritos. No Convento de Jesus, durante uma cerimónia religiosa, as freiras dominicanas liam em voz bem alta recitando e cantando numa língua estranha, o pai num sussurro afirmara ser latim, uma oração guardada na sabedoria da Bíblia, reparou com espanto numa serva, quase da sua idade, a acompanhar a leitura e no momento certo, sem mostrar dúvidas, virava a folha. 

			Desde essa ocasião passou a asseverar a quem, sem acreditar, a escutava:

			— Um dia ainda vou saber ler sem tropeçar nos salpicos, naquelas cristas escuras a lembrar o cabeço das ondas em mar manso. 

			Assim comparava as linhas redigidas por mãos sábias. Haveria de ser capaz de correr com voz alta as palavras como escutara de coração arrebatado as freiras e a pequena servidora na Igreja das Dominicanas de Jesus. 

			O pai e o tio, em longos serões, tentaram com bonomia transmitir serem muito poucos os instruídos nesse saber, só os moços filhos varões de gentes de posses ou posição encontravam os meios de alcançar o feito de decifrar as palavras guardadas nos livros. Mesmo entre as freiras, poucas dominavam o emaranhado de sinais das laudas, as raras privilegiadas, quase sempre filhas de nobres, tomaram conhecimento com as letras e a música nas suas mocidades, recebendo em casa lições de mestras. Quando por vocação ou imposição familiar se fecharam nos cenóbios, renunciando à vida mundana, continuaram a cultivar tais artes e a passar os conhecimentos às noviças suas protegidas. 

			Antónia, sem mostrar enfado ou baixar os braços, cercava o pai com as certezas que num tempo breve o sonho entraria no seu regaço. Cansada dos devaneios e das constantes pequenas tropelias, a mãe cerceava os seus voos com dizeres agressivos, garantindo que quem não mostrava vontade e paciência, por um cisco de tempo, de acompanhar na sertã o frigir borbulhante das sardinhas, não juntaria o engenho de aprender a desenhar, a ligar os sinais representando os dizeres:

			— Ó fidalguinha da Bolsa Rota! Tu nem para tabelioa do peixe frito! 

			As desgraças, a estreiteza de vida dos últimos tempos em Aveiro foram cercando o seu pensamento assustado de menina. A separação das margens da laguna, o afastamento dos irmãos, o dizer adeus ao pai e ao tio, até mesmo a perda resmungona dos cuidados da mãe, entre constantes discussões, fruto dos receios e preocupações de Leonor pela sua rebeldia desabrida, foram-lhe criando um permanente peso no peito, um olhar baixo e fugidio. A ilusão, o sonho de voar nas laudas dos livros, amachucada pelos escolhos dos dias que atravessava, buscava entre neblinas opacas refúgio num amanhã novo que haveria de acontecer em Lisboa.

			A grandeza da cidade, a agressividade das gentes a acotovelarem-se nas ruas, a indiferença sobranceira da irmã e do detestado Chapuço, o cunhado que desde o primeiro olhar lhe mostrou não ser bem-vinda à rua das Cruzes, travaram o fantasiar de aprender a ler. 

			Com o andar dos meses, ao tempo que foi tomando conta dos seus dias, conhecendo a cidade, o velho sonho despertou inseguro e tímido descobrindo trilhos de alento, mesmo sentindo as paredes de Lisboa altas e fechadas. No deambular pelas ruas vizinhas da Sé ou quando calcorreava as artérias apontando ao Rossio, Antónia, escutando o vozear alegre do rapazio, encontrou umas tantas escolas das primeiras letras. 

			Numa tarde sentiu vontade de trepar ao Castelo de S. Jorge na procura de um trecho largo do Tejo a lembrar a Ria de Aveiro. Saciado o olhar por um tempo sem conta, tomou o caminho apontando ao Terreiro do Paço. Na rua da Madalena cruzaria, na portada de uma casa, os seus passos com um bando alegre de moços de sacolas na mão, despediam-se com respeito de um homem entrado na idade com ar e modos graves a quem apelidavam: Senhor Mestre. 

			O professor, ao vê-la estancar o passo junto do portão, atirou um cumprimento leve de simpatia. Antónia desarmou as defesas com que se forjava nas ruas e num balanço, sem folgo, questionou o austero homem se ele seria mestre de adestrar nas letras e nos números. Não dando tempo de resposta, revelou, em poucas palavras, o sonho acarretado na vontade e pensamento desde Aveiro. 

			O docente abriu a face num sorriso aberto e bem-disposto, instruiu a ousada pequena para o acompanhar. Tomou os passos do mestre de ensino até uma grande sala de janelas largas viradas para um pátio inferior, onde por indicação do professor tomou um banco junto de um copiador de pés altos. Antónia começou a temer pelas consequências da ousadia e da maneira afoita com que interpelara o cortês lecionador. Felizmente o mestre-escola manteve o tom cordato e depois de lhe perguntar o nome adiantou:

			— Em Lisboa somos sessenta mestres com alvará de ensinar as letras a meninos. Existem seis escolas de esgrima, sete de dança e setenta de canto, que os rapazes podem a troco de uma propina frequentar. 

			Sobre o ensino das meninas, avançou, mantendo um timbre sem enfado, como mandavam os bons princípios da sociedade, as donzelas deveriam esperar no recesso das residências pela visita da mestra contratada pelos pais. Como Antónia não mostrava sinais de haver na sua casa sobras de dinheiro, não seria desse feitio que aprenderia a caminhar nas letras. Acrescentou:

			— As meninas pobres, enfeitadas com farrapos como tu, podem sempre tentar ingressar num convento, se a abadessa entender, depois de lhe despejares o penico por mil dias, seres merecedora de passar de servente a noviça, terás aberto o caminho para as letras e o canto. 

			Antónia só queria saltar do assento e alcançar a primeira esquina da rua. O professor, sem levantar a voz, mantendo o mesmo tom amistoso, em guisa de despedida ofereceu-lhe uma maçã guardada numa gaveta da mesa onde se instalara:

			— Come… Não é a da Eva, nem sequer do Paraíso. É saborosa, sumarenta, veio da minha quintinha de Palmela. 

			Antónia, cravando os dentes no fruto, ensaiou uma despedida servil e envergonhada. O sonho nessa tarde ficaria atravessado na garganta, sufocado pelas palavras avisadas do mestre-escola.

			Finalmente em Mazagão ao jovem espingardeiro António parecia voltar a ser possível o renascer da velha utopia. A força do soldado desbravaria os escolhos e o sonho passaria a estar ao alcance da antiga vontade. A balança desta vez pendia a seu favor, era agora um garboso militar, a menina de olhar baixo com o vestido desfiado de gasto perdera-se nas ruelas de Lisboa.

			Os dias livres entre as escalas de serviço de sentinela ou de piquete de prevenção eram usados pelos soldados nos mais diversos trabalhos. Muitos deles eram casados e procuravam equilibrar o orçamento familiar dedicando as folgas aos mesteres para que estavam habilitados. A maioria passava o tempo franco entre os revelins, onde nos terrenos de cultivo ganhavam à jorna ou tomavam de renda pedaços de terra à Igreja ou aos nobres detentores de direito de propriedade. Havia ferreiros, alfaiates, pedreiros, tratadores de cavalos, açougueiros, espingardeiros, barbeiros, pastores e até sacristães. Seria um desses parceiros de atalaia, acólito na Igreja Paroquial de Nossa Senhora da Assunção, onde lia e cantava com voz de passarinho escutada até na praça, que António numa conversa nas muralhas questionou inquirindo como conseguira aprender os segredos das letras. Ficaria a saber que em Mazagão os filhos dos militares aprendiam as primeiras letras nos anexos da igreja. Um mestre de meninos tomava a cargo o ensinamento nos moldes praticados em Lisboa. 

			Ao ver o interesse pelas letras do companheiro espingardeiro, o sacristão das horas vagas aconselhou-o a ir em busca do frade Venâncio, residia nas traseiras da capela de S. Sebastião onde funcionava o lar de Irmãos Franciscanos. O religioso ensinava as leituras, a escrita e os números a troco de um pequeno óbolo. 

			Despertou a curiosidade com um estranho aviso:

			 — O frade é guloso, atira a mão para onde não deve! Dá-lhe uma sacudidela e ele acalma. 

			António emudeceu, não podia embarcar no bote de maledicência que o sacristão espingardeiro estava a oferecer. A navegação seria muito penosa, bastavam as penedias por onde andava acoitado.

			Aproveitou a mais chegada tarde de descanso de atalaia, tomou as ruas do casco da vila que apontavam ao baluarte de S. Sebastião virado para o mar do lado sul, onde se erguia uma capela erigida em honra do santo; fazia lembrar as ermidas plantadas em muitas das nossas aldeias. Ao seu lado uma sacristia com várias divisões modestas servia de residência aos religiosos franciscanos e de apoio ao culto. 

			Encontrou o mestre frade numa saleta onde se cultivavam os meninos nos mistérios da catequese e ministravam o ensino das primeiras letras a moços mais crescidos.

			António apurou já conhecer o irmão Venâncio, quando se desenrolavam combates à vista da fortaleza, perto dos revelins, junto aos campos de cultivo. Por tradição, os padres acudiam em tropel às muralhas seguidos por grupos de mulheres. O monge era um dos franciscanos que levantavam e apontavam os crucifixos contra os agarenos, oravam ao Senhor, incentivando os combatentes cristãos. Rezas repetidas em vozearia pelas mulheres, entre gritos de aflição e promessas de doação e penitência em defesa dos soldados envolvidos nas contendas.

			Vestido de toda a cautela, não esquecera os sinais de advertência do soldado sacristão, falou ao frade da vontade inquebrantável de cultivar os saberes da leitura e da escrita. Para sua admiração o religioso entendeu que poderia iniciar a aprendizagem nesse mesmo dia, providenciaria sem demora os materiais para começar a desenhar as primeiras letras.

			As semanas passaram apressadas, António foi aprimorando os gatafunhos em cada aula mais parecidos com letras. O mestre, com paciência e destreza desenhava, mostrava e repetia os caminhos e voltas que a pena deveria tomar na feitura das vogais e consoantes, a melhor forma de as juntar e pronunciar. 

			Nunca o frei Venâncio revelou qualquer gesto de intimidade ou sinais de entrar em conversas menos públicas. Reviam a matéria ensinada nos últimos dias, António trazia uma reprodução limpa, lavrada pela sua mão, de um texto copiado nas horas vagas no baluarte. Faziam leituras conjuntas de frases curtas e o diligente aluno, soletrando com segurança, ia desbravando as barreiras das linhas enfeitadas de letras já percorridas sem grande ajuda.

			O irmão franciscano e o discípulo estavam sentados, frente a frente, em bancos baixos e corridos. Em diversas ocasiões os joelhos por acidente tocavam-se de raspão, o aluno fugia do contacto casual e nunca a perna do frade o seguia.

			António foi descuidando as cautelas, guardar o segredo enfeixado no seu corpo já era tarefa árdua e cansativa. Espaçadamente a pele eriçava de susto com os olhares fixos e langorosos do frade, depois a ensinança tomava conta da atenção e a aula seguia abrindo novas trincheiras de conhecimento. 

			António, em todo o tempo de repouso das tarefas de sentinela, corria à ermida e por lá permanecia exercitando o novo saber, ou ficava a ouvir o frade Venâncio a dar catequese, a falar sobre os caminhos e dores de Jesus pelos homens e os sofrimentos padecidos por amor a seu Pai: Deus Todo Poderoso.

			Havia uma frase repetida com frequência pelo monge, sobretudo quando António cortava com um olhar incisivo o seu contemplar sonhador, que lhe despertava alerta e atenção:

			— Perdoa-me, Senhor meu Deus, por ser tão pecador. 

			O aviso do companheiro espingardeiro e sacristão das horas vagas voltava a bailar no pensamento.

			O curso da aprendizagem já permitia a António ler de forma corrida, quase sem tropeçar nas letras mais escuras. O frade ditava-lhe textos em cada aula mais compridos, recheados de palavras construídas com letras mudas, que apareciam sem som no seu pronunciar, ou no sentido oposto em que a dicção oral não correspondia ao que no papel se deveria escrever. A cada desafio vencido, o monge, sentado na sua frente, mostrava entusiasmo oferecendo palmadinhas leves de apoio nas pernas do destemido soldado. 

			O irmão mestre passou a solicitar a composição de textos sobre os temas mais diversos, versando com frequência os tempos passados da sua vida. Nas redações, conforme o mote adiantado, António falava da meninice, dos sonhos de retornar à amada Vila de Aveiro, da navegação do Vouga ao Mondego, da caravela Santo Amaro no Tejo. 

			Num escrito pesaroso divagou sobre as tristezas dos seus passos por Lisboa, da solidão amarfanhada de um rapazinho escorraçado pela irmã. O Irmão Venâncio quase ensaiou a viagem de uma lágrima e desta vez pousou a mão na perna do varonil espingardeiro, apertando com força a coxa de António. Sem lhe dar tempo de reação, num tom sussurrante, confessou ao jovem aluno: 

			— As tuas feições imaculadas de efebo fazem lembrar os anjinhos pintados nos altares-mores das catedrais.

			A mão do frade permanecia firme na perna do valente militar e sem dar tréguas os dedos mostraram vontade de trepar nas carícias. António nem pensou e num repelão sacudiu com uma pancada violenta a mão abusadora. O frade caiu desamparado, galgando por cima do banco corrido, acabou no chão descomposto a deixar a descoberto as vergonhas, por baixo do hábito nada lhe tapava o corpo rosado.

			Num salto recompôs-se repetindo a costumeira frase: 

			— Perdoa-me, Senhor meu Deus, por ser tão pecador.

			António foi tentado pelo seu génio arisco a surrar sem piedade o assustado frade, a repetir o tratamento infligido ao maldito marnoto de Aveiro. O sonho falou mais alto e os dois recomeçaram a lição como nada tivesse ocorrido. Remédio santo e abençoado pelo crucifixo que enfeitava a sala de aulas. O interesse do mestre e do discípulo ergueram paredes silenciosas e o acontecido morreu nessa tarde. O caminho do ensino poderia prosseguir sem mais cuidados. 

		

	
		
			Capítulo XI

			Ano de 1598 — Cavaleiro

			António Rodrigues, no recesso da camarata, aprumou-se com os melhores trajes para a convocatória do governador. Envergava calças largas de veludo, um gibão de pano fino e um colete de pele de camelo. Vestuário a luzir de novo, apreçado por moedas altas numa venda de roupa de um cristão-novo acabado de aportar a Mazagão, estabelecido na Rua da Carreira com fazendas, alfaiataria e trajes feitos; segundo o testemunho do antigo judeu, “era tudo chigaido das itálias”. O comerciante, quando lhe vendeu o gibão fazendo mesuras de obediência, jurou pelos ossos de todos os santos apóstolos serem “roippas ao modo venneziano”. 

			O soldo de infante espingardeiro era magro e incerto, mas as despesas numa praça de guerra isolada, a vida frugal e reservada, sem vícios de jogo, namoro e bebida, davam para os devaneios de ir compondo todos os meses o modesto enxoval. 

			Foi encontrar na casa da governação um ajuntamento de gentes, todos o cumprimentaram com meneios de simpatia. António Rodrigues, depois dos feitos de combate em que estivera envolvido, era reconhecido como um dos mais valorosos soldados da guarnição de Mazagão. Um guarda-portão encaminhou-o para o pátio ajardinado interior e pediu-lhe para se acomodar como bem entendesse num dos bancos de pedra que enfeitavam o grande átrio, onde já estivera inseguro e temeroso aquando da querela contra o armador no tempo da arribação ao porto da fortaleza. 

			O governador recebia uma boa dezena de respeitosos cavaleiros, apresentavam as despedidas, preparavam-se para embarcar para o reino nas duas caravelas ancoradas nas vésperas na calheta, junto da Porta do Mar: a Nossa Senhora de Deus e a São Pantaleão haviam fundeado repletas de novos soldados, algumas armas, munições de guerra e de boca. Ultimavam para a manhã seguinte o regresso a Lagos e Lisboa, transportariam militares e famílias de retorno às suas terras depois de muitos anos de luta e clausura entre as muralhas de Mazagão. 

			No tempo de espera António cogitou: o capitão-mor deveria querer expressar algumas palavras de enaltecimento pelo seu último recontro com os infiéis em que despachara para as profundezas do inferno um dos invasores e pela tomada dos três cavalos mais os seirões de uvas. 

			Como em todos os passos na fortaleza, rodeado de cautelas, também desta vez foi assaltado pelo permanente temor da sua condição: Algum intrometido terá descoberto o segredo guardado por debaixo do enfeitado gibão e das calças venezianas? 

			Finalmente recebeu indicações para entrar na sala de audiência. 

			D. Diogo Lopes de Carvalho estava cercado pelo governo de armas da vila. O adail de toda a tropa, o cavaleiro Pero da Cunha, o alcaide-mor Vasco D’Abreu de Mello, o ancião cavaleiro de longa barba ruça e anadel dos espingardeiros apeados, D. Diogo Pereira, o anadel das forças de cavalaria, o capitão Antenor de Carvalho, mais conhecido pelo Coxela, o apontador de gentes de corcéis, o cavaleiro João Brás Medina, e o escrivão da matrícula dos soldados e gentes de obras, o cavaleiro Vicente da Cunha.

			Ainda antes de o governador se pronunciar sobre os motivos da convocatória, António refreou o respirar acelerado, o olhar de amizade e o cumprimento expansivo não poderiam trazer más notícias. Os dizeres proclamados, anotados pelo escrivão, foram estes:

			“O infante espingardeiro António Rodrigues no tempo que prestou serviço nesta Praça de Mazagão revellou o perfeito domínio das artes da esgrima he da espingardaria a que somou acattamento, honradez, lhaneza he valentia. A partir desta datta, por minha vontade he de todos os presentes, deverá começar a prestar serviço na força de cavalos da villa de Mazagão. Receberá todas las dignidades he dádivas que competem ao nobo posto de montador de ginettes de lança.”

			António sentiu uma quebreira nas pernas, mas retirando forças de que não sonhava ser dono, empertigou-se, retesou o corpo, olhou seguro e agradeceu com palavras singelas os louvores e o ascendimento.

			Todos os homens da governação e comando militar da cidadela o felicitaram com calor e, logo ali, acordou com o anadel de cavalaria a tomada do seu novo poiso no baluarte que servia de camarata aos cavaleiros. Precisaria de um par de dias para ajudar os novos recrutas espingardeiros de pé, ainda caminhavam nas muralhas titubeantes de olhos fechados, haviam acostado há poucos dias na enseada da vila vindos nas caravelas que por aquelas horas já aprestavam a partida, levando no bojo os valentes e veteranos militares repletos de histórias de combates, a mostrarem as mazelas dos recontros de tantos anos com os ousados mouros.

			A partida de alguns velhos fronteiros da força de corcéis permitira a honrosa distinção ao soldado de infantaria António Rodrigues, e a um miúdo punhado de outros espingardeiros, todos com família estabelecida e filhos de oficiais ou dos homens de poder de Mazagão. Entre os novos companheiros contavam-se os herdeiros varões do alcaide do mar e do alferes porta-estandarte da bandeira real, dois filhos gémeos do condestável da artilharia e o filho mais novo do ouvidor de justiça. 

			As portas da cavalaria abriram-se ao antigo grumete por fruto da valentia, ousadia, destreza no manejo da espada e do recato honrado de comportamento. A promoção trazia boas benemerências a começar no soldo e no reconhecimento da população, mas acarretava novos receios e angústias. António tentava conjeturar o peso da punição se achassem ser o novo cavaleiro uma donzela encoberta.

			Nas noites de insónia imaginava cair ferido em combate, desfalecer e ser conduzido ao hospital. O médico e o cirurgião de tesoura em riste procuravam atacar a ferida rasgando as vestes, ao despirem o corpo do soldado estancariam de surpresa ao achar uma mulher por debaixo do gibão e das ceroulas. 

			O novel cavaleiro questionava-se, num sussurro impercetível, vezes sem conta:

			— Como será o capítulo final deste entremez de embustes?

			Acomodados os novos infantes, o cavaleiro António Rodrigues entrou nas estrebarias encostadas à muralha interior, junto ao baluarte chamado de Nossa Senhora ou do Governador, onde se resguardavam oitenta corcéis. Outras cento e vinte montadas acomodavam-se espalhadas pelos estábulos e pátios das casas. Uma formidável força de combate que em galopada fazia tremer as campinas em redor e os corações assustados dos infiéis.

			Sentia-se pronto para iniciar as novas tarefas.

			Sem demora tratou da mudança da tarimba e dos pertences. Instalou-se numa pequena divisão do baluarte que, apesar de comportar outros cinco beliches, ficaria inteira por sua conta. Quase todos os cavaleiros viviam no casario da vila residindo em habitações próprias por serem casados ou filhos dos moradores maiorais de Mazagão. A pernoita no baluarte destes cavaleiros estabelecidos na vila só ocorria nos tempos de vigilância, quando o sino tocava a rebate e as atalaias das muralhas davam o alerta de inimigo nas imediações. Nessas noites até os cavalos ficavam selados e prontos a partir em galopada. 

			A privacidade oferecida pelo novo posto foi uma benemerência muito apreciada. Mesmo assim, por boa cautela, nunca largava as ceroulas, nem desferrolhava o peito, não podia ser encontrado em descuido com o corpo de mulher que acarretava.

			Nos primeiros tempos tirocinou nas artes equestres, depressa foi dado como capaz para acompanhar os recoletores de mato e lenha nos campos da vizinhança. 

			Os graduados da força de ginetes apreciaram, sem fazer segredo, a forma expedita e segura como se erguia nas montadas e o modo de tocar os corcéis que o entendiam como fosse um experiente montador de cavalos. O capitão Antenor de Carvalho, anadel de toda a cavalaria de Mazagão, primo chegado do governador, gostava de lhe dirigir palavras de incentivo.

			O comandante da força de ginetes acarrejava histórias de dores e amarguras, em muitas jornadas não conseguia ocultar o luto no olhar triste, pesado, sombreado. 

			O distinto cavaleiro, moço fidalgo da Casa D’el Rei D. Sebastião, partira de Lisboa para Goa havia uns bons quinze anos. Antes pudera celebrar casamento com uma donzela, filha de um importante fidalgo da Beira Alta, região de onde era natural e onde a família possuía solar e largos territórios nos termos da vila de Canas de Senhorim.

			Por graça, atribuída ao Divino e ao atraso na partida do galeão da carreira das Índias, fora-lhe concedido o privilégio de poder assistir ao nascimento de uma formosa e perfeita menina, deixada ao cuidado da jovem esposa, recolhidas nas casas que possuía em Lisboa, onde o sogro desempenhava destacados cargos no Conselho do Rei. 

			Antenor de Carvalho recebera a incumbência, por determinação real, de rumar para Goa para liderar, como sargento-mor de batalha, uma força militar. Zarparia do Tejo para os portos da Índia na armada de 1577. 

			Naquelas terras distantes pelejou com valentia. 

			No norte de África o seu jovem rei arrastaria a Pátria para um precipício sem fundo, ajoelhada em sangue nos campos secos de Alcácer-Quibir. As notícias chegadas a Goa levavam a dor e muitos lutos, na fileira dos perecidos em combate, encimada pelo rei D. Sebastião, constava o sogro e um cunhado, único irmão varão da sua esposa. 

			No terreno, despojados de armas e roupagens de luxo, acorrentados, encarcerados em masmorras insalubres, ficaram milhares de portugueses, entre os quais figurava um primo estimado: Gil Fernandes Carvalho, o capitão-geral de Mazagão. 

			Numa carta chorosa que navegou por muitos mares e meses até aportar a Goa, tomou conhecimento das terríveis desgraças sofridas pelos familiares e tantos amigos chegados, felizmente a esposa e a filha permaneciam em Lisboa com saúde. 

			Antenor também se cruzaria com a má sorte na Índia. Numa incursão em torno da fortaleza de Diu a força de armas sob a sua valente liderança sofreu uma cruel emboscada, acabaram com muitas dores e sangue perdido por desbaratar os maléficos inimigos, nessa peleja perdeu alguns bravos companheiros e sofreu graves mazelas na perna direita, atingida pela descarga de um arcabuz. Pairou prostrado no leito entre a vida e a morte por muitas semanas, com ajuda dos físicos portugueses e indianos lentamente foi arribando o corpo, sacudindo para longe a morte, a vontade de regressar a Lisboa e aos braços da esposa e filha foram remédios poderosos. O destino resguardou-lhe um tributo espinhoso: coxearia pesadamente para o resto da vida.

			As notícias arrastavam-se por muitos meses viajando nos bojos das grandes naus. Felizmente na minguada frota de 1587 num envelope lacrado, com o visto da Santa Inquisição, chegaram notícias a seu cuidado. As linhas portavam mel e sorrisos: a esposa só padecia de males de melancolia, a filha Mafalda crescia formosa e sadia, o primo Gil Carvalho, resgatado por ouro e prata retomara o cargo de capitão-maior da grande praça de Mazagão.

			Os anos passaram carregados de lutas, tempestades e perigos. Suportando as duras limitações Antenor de Carvalho navegou e combateu por todo o oriente de Ceilão a Malaca. À mazela da perna juntaram-se debilidades causadas por febres e outras moléstias. No tomo das suas desditas somavam as pesadas saudades da esposa e filha.

			O seu pensamento inquieto todas as manhãs navegava pelo Tejo, avistava a esposa na janela da casa, mirando o rio, numa espera sem fim. Muitas vezes descobria a seu lado a filha Mafalda, esculpida à imagem da mãe, uma donzela sonhadora nos viçosos quinze anos.

			No fim da comissão do vice-rei da Índia, D. Manuel de Sousa Coutinho, o bravo oficial alcançou as competentes autorizações: poderia quando lhe aprouvesse navegar para Portugal. 

			Nas despedidas daquelas terras distantes presenciou a investidura com grandes honrarias do novo governador Matias de Albuquerque. Integrado na frota do antigo vice-rei, no dia de Natal de 1591 escutou as ordens dos pilotos e assistiu com ansiedade na coberta da nau Chagas às ordens da partida, o grande navio apontava a proa alta ao mar largo na busca dos ares serenos de Lisboa. 

			Vinham de porões atestados de especiarias e mil riquezas. Enterrados nas águas do Índico apontaram ao Canal de Moçambique. A viagem correu sob o signo da desgraça, as tempestades de ventos uivantes, chuvas diluvianas e mares encapelados, foram dispersando a frota. Na cauda da armada navegava a nau almirante S. Bernardo, escoltada de perto pela Chagas onde seguia alojado Antenor de Carvalho. Numa madrugada de fevereiro as velas do navio comandante esfumaram-se no mar revolto. O capitão da Chagas temeu o pior, entendeu arriar grande parte dos panos e iniciar uma volta pelo mar com a marinhagem pendurada nas vergas a tentar enxergar sinais da nau onde seguia o antigo vice-rei da Índia, D. Manuel de Sousa Coutinho, a esposa, senhora Dona Maria Hespanholim, e os seus três filhos. Navegaram por dias a desenhar grandes círculos nas águas. O mar não lhes ofereceu qualquer sinal, acabaram por encostar à Ilha de Moçambique, na esperança de não se confirmarem as angústias carreadas nas últimas semanas. 

			Na praça-forte, sentinela primeira de Portugal em Moçambique, não havia notícias da nau S. Bernardo. Os demais capitães da armada entenderam a necessidade de zarparem sem demora, o tempo urgia para passarem o cabo da Boa Esperança aproveitando os ventos favoráveis do verão austral, ajuda decisiva para os guiar ao Atlântico e a Lisboa lá para julho ou agosto.

			Na Ilha de Moçambique permaneceria a nau Chagas na esperança muito fumada do navio de D. Manuel de Sousa Coutinho surgir no horizonte. Igualmente aguardavam a arribação da carraca Ilha de S. Lourenço, navegava solitária depois de ficar retida em Goa para algumas reparações urgentes no costado. 

			Já o março ia adiantado quando ao largo surgiu um navio de três mastros e velas redondas. A elegante carraca de borda alta era portadora de terríveis notícias. No seu navegar encontraram e recolheram corpos que encomendaram a Deus, avistaram destroços e pedaços da amurada, davam para identificar terem pertencido à nau S. Bernardo. 

			Nesse mesmo dia a Chagas, com Antenor de Carvalho a bordo, tomou o rumo do mar largo. Charruou o pedaço de águas onde a carraca recolhera os cadáveres e madeiras do navio almirante. Batidos por ondas cavadas e ventos ciclónicos, algumas semanas passadas retornaram à praça-forte da Ilha de Moçambique. Não encontraram, em todo o pedaço do Índico esquadrinhado, sinais capazes de alimentar a esperança de acharem sobreviventes do naufrágio.

			O capitão-general da nossa grande fortaleza do índico, D. Pedro de Sousa, aconselhou com muito vigor a não zarparem, os dias da passagem para o Atlântico estavam a findar e navegar naquelas águas da costa africana seria terem a certeza de acrescentar o nome da nau ao rol das tragédias marítimas. 

			A inverneira foi longa, desgastante, ociosa e melancólica. Antenor de Carvalho fervia em saudades da mulher e filha. No primeiro dia de fevereiro de 1593 a Chagas soltou as amarras, tocou a proa para sul e o mar largo, navegando segura entre a verdejante costa moçambicana e a grande ilha de S. Lourenço (Madagáscar). 

			Foi quase num mar chão, tocado por brisas mansas, que dobraram o tormentoso cabo da Boa Esperança. Com dias luminosos e muito calor iniciaram a viragem a norte, na procura das águas distantes da costa portuguesa. Muito oceano havia a cruzar, mas tocados por bons ventos, dando uma volta bem pelo largo, confiados na mão sabedora do piloto apontaram aos Açores, terra portuguesa e farol seguro dos navegantes. Os marinheiros mais sabedores anunciavam os primeiros sinais das ilhas, as aves costeiras procuravam as vergas da mastreação para uma pausa revigorante entre pescarias. Em poucas horas o vento levantou as ondas do mar, o firmamento pintou-se de negro, uma tempestade primaveril foi ao encontro da nau. O barco dançou perdido na crista das vagas por noites e dias. A Chagas rangia de dor e receio. O abrigo seguro dos portos açorianos foi ficando mais distante, correntes e ventos ciclónicos empurravam a nau para a distante costa africana. Quando tudo serenou o capitão e o piloto entenderam não navegar para os ancoradouros de S. Miguel ou da Terceira, bem mais achegada ficava a fortaleza de Mazagão, onde poderiam atracar com segurança e proceder à reparação das avarias causadas pela temível borrasca.

			Antenor de Carvalho, cansado do balancear sem fim da nau, ficou entusiasmado com a boa nova. O primo Gil Fernandes Carvalho, feito prisioneiro em Alcácer-Quibir e resgatado por uma pesada maquia de ouro, deveria continuar a ser o capitão-mor da cidadela. Fundearam na baía sob a proteção dos canhões de Mazagão. Ainda a bordo o cansado combatente das terras portuguesas do oriente tomou conhecimento, pela voz do piloto da calheta, que o governador era, nesse ano de 1593, um outro primo: Diogo Lopes, filho do seu tio Bernardim de Carvalho. 

			António Batista, o piloto da barra, descreveu os horrores da morte do valente capitão Gil Fernandes, ocorrida no dia de S. João, apenas dois meses depois de ser libertado das cadeias mouras e retomar o governo da fortaleza. Numa cavalhadas, que por tradição decorria nas ruas da vila nessa data santa e festiva, o governador caíra da montada: arrastado e pisado pelas cavalgaduras, faleceria sem pronunciar uma palavra. Pesaroso com a triste nova, Antenor entendeu deslocar-se sem demora ao palácio do governador para abraçar o jovem primo, Diogo Lopes de Carvalho, nomeado para tão honroso cargo quando apenas somava vinte e cinco anos de idade. 

			Seria recebido com honrarias, mas de forma pesada e reservada. Antenor de Carvalho sentiu com mágoa e sem entendimento os modos retraídos, os olhares fugidiços do primo governador. Para suprema desgraça não levou muito tempo a entender a razão das maneiras comedidas do parente. 

			Quando lhe falou da vontade de zarpar e correr pelas águas até Lisboa, garantindo já andar de braços abertos para abraçar a mulher e a filha, o jovem capitão-mor desabou num choro compulsivo e procurando palavras mansas transmitiu a Antenor de Carvalho as terríficas desgraças ocorridas em Portugal. 

			Vítimas de uma mortífera pestilência, esposa e filha haviam sido, sem remissão, conduzidas para os braços de Nossa Senhora. Faleceram, no mesmo dia, na cidade de Coimbra quando tentavam escapar à mortandade de madorra que percorria na primavera de 1591 a cidade de Lisboa. Buscavam os ares mais sadios das suas terras de Canas de Senhorim. Deus não o permitiu e no convento de Santa Clara, onde chegaram nas vésperas, viveram as últimas horas, abençoadas pela santa extrema-unção da Madre Igreja. Repousavam em paz no “carneiro” do convento, à espera das providências da família para tomarem o caminho do local de repouso final.

			Antenor não resistiu aos terrores que acabara de escutar e desabou por dentro. Pouco lhe valeu a valentia, o longo viver com feridos e mortos. Por ordens do governador acabou por ser conduzido a instalações familiares, mantido sob vigilância de um guarda, receando que fosse acometido por uma vontade feroz de terminar com os seus dias.

			A nau Chagas, reparada a velaria, reabastecida de águas frescas e provida de alguns alimentos, partiu, deixando para trás o amargurado oficial. A viagem para Lisboa perdera o sentido e a urgência. Talvez fosse encontrando refúgio naquela fortaleza, um navio de pedra ancorado para todo o sempre como a dor ao seu pensamento. 

			Toda a família o cercou de estimas procurando desviar as meditações de precipícios escuros. O governador foi-lhe atribuindo tarefas, funções, responsabilidades.

			Na data em que o soldado espingardeiro António Rodrigues foi nomeado cavaleiro, corria o ano de 1598, Antenor de Carvalho vencendo as limitações físicas e tristezas do coração desempenhava o cargo de anadel de toda a cavalaria.

			O novo cavaleiro, elegante e valente em cima da montada, depressa se incorporou em todas as missões de reconhecimento nos terrenos fronteiros à fortaleza. 

			Nas alvoradas um agrupamento de cavaleiros cruzava a ponte levadiça; seguiam uns armados de arcabuzes, outros de lança, mas a maioria cavalgava mais solta, apenas empunhando a espada e um pistolete na cinta. Cada destacamento em patrulha rondava os quarenta ginetes. A trote ligeiro percorriam os campos limítrofes rechaçando quem lhes surgisse com intenções belicosas, na maioria dos casos os sarracenos guardavam distância segura e aceleravam o passo para os seus aduares, os pequenos ajuntamentos populacionais de tendas tecidas com lã negra, chamadas alcaimas. Por volta do meio-dia a patrulha retornava à sombra das muralhas, outro pelotão de corcéis partia para as vizinhanças mantendo sob a segurança das suas armas os terrenos fronteiros. 

			Nos anos de serviço como cavaleiro, António Rodrigues participou em muitas escaramuças, rechaçando os mouros para longe das muralhas. Abrigados pela noite ou sob os nevoeiros que nos invernos se instalavam nos termos de Mazagão, pequenos grupos de nómadas abeiravam-se das muralhas e tentavam pilhar as colheitas, roubar animais ou causar danos nas benfeitorias construídas nos campos de cultivo. Os habitantes da vila que se aventurassem sem segurança para lá do perímetro das sentinelas, na recolha de lenhas ou perseguindo a caça, corriam o severo risco de serem raptados. 

			A resposta da força de ginetes mostrava dureza e destemor. Perseguiam os assaltantes, faziam cativos e infligiam baixas aos infiéis. Apresavam o gado, recolhiam os cereais e ferramentas, destruíam as tendas onde se abrigavam. Os prisioneiros agrilhoados nas masmorras serviam de moeda de permuta para resgatar os cristãos cativos, ou eram trocados por ouro, animais domésticos e até por trigo.

			Durante a noite era comum saírem da segurança das muralhas pequenos grupos de cavaleiros: os almogávares. Corriam, entre as sombras da noite, a fazer uma guerra santa a todos os seguidores do profeta Maomé, arrasavam aldeias, tomavam colheitas, roubavam os gados domésticos: equídeos, camelos, cabras e ovelhas. Arrastavam cativos, sobretudo mulheres jovens, nos dias seguintes seriam vendidas a mercadores de escravos árabes ou entregues a resgatadores por troca de valiosos bens.

			Cartas vindas de Lisboa dos reis, Filipe I e depois do filho, Filipe II, determinavam, em nome de interesses de apaziguamento com Marrocos:

			“A guarniçon di Mazagão se deveria remetter a desfender a Villa, ficam prohibidos todos los atos de furor he rapina fora do termo das muralhas.” 

			As decisões régias chegaram a vedar a prática da agricultura nos campos limítrofes à cidadela. A governação da vila foi tentando protelar, esquecer as recomendações chegadas de Lisboa. Mazagão viveu, quase sempre, sob o signo da penúria e da violência. O cultivo dos campos sob a segurança dos paredões e dos revelins eram uma fonte de sobrevivência alimentar determinante para combater a magreza, a escassez permanente de alimentos. As incursões dos cavaleiros da noite, mesmo contrariando despachos reais, permitiam abastecer a despensa e travar a belicosidade dos povos das cercanias. Mazagão sacudia por esta forma violenta o anel de fome e sangue que os agarenos lhe queriam lançar. Todas as vezes que se suspendiam as patrulhas noturnas de guerra e pilhagem, os sarracenos ganhavam coragem de se abeirar da vila fortificada desencadeando ataques, saques e destruições nos campos cultivados. Chegavam a registar-se emboscadas às forças de ginetes nas rondas à luz do dia e até flagelações aos altivos muramentos. O acender destes conflitos causava mortes, cativos na guarnição militar e na população, criava medos e sobretudo penúria de bens alimentares frescos. 

			O montador de ginetes António Rodrigues mostrava a valentia e agilidade no uso da espada nas escoltas diurnas. Nas noites mais escuras e temerosas estava em prontidão para saltar para o dorso do corcel, cruzar a trote a ponte alevantadiça do grande navio de pedra ancorado às praias e perseguir os guerreiros inimigos que, aproveitando as trevas, rondavam o fosso da fortaleza. 

			Os relatos de coragem e bravura com que durante anos enfrentou os mouros acoitados nos matos vizinhos preparando insídias sobre as populações indefesas, quando estas acorriam em sossego aos terrenos de cultivo, faziam pequenas sortidas de caça ou recolhiam lenhas, serviram de mote a longas conversas em muitos serões, descreviam-se com admiração as espadeiradas capazes de trespassar os infiéis.

			Com o correr dos anos, a forma segura e responsável com que enfrentava as lidas distribuídas, o grande destemor e argúcia nos combates, de onde conseguiu sair sem uma beliscadura, levaram o anadel dos cavalos, Antenor de Carvalho, a confiar-lhe missões de perigo e a liderança de muitas forças de ginetes. 

			Os modos reservados, retraídos, de António Rodrigues inibiam os companheiros a incentivá-lo a juntar-se aos almogávares: as rondas noturnas dos cavaleiros assombrados, sanguinários que no encoberto da noite partiam a espargirem em rijas galopadas o medo e morte nas redondezas.

			Quando os companheiros dos corcéis preparavam as saltadas da noite para ataques de rapina aos povoados infiéis ou caçadas aos porcos selvagens, António Rodrigues refugiava-se no recesso do espaço da tarimba. Aproveitava a calmaria da noite para sondar os rumos da vida e os reveses, feridas fundas, que a revelação da sua verdadeira condição poderia ocasionar.

			Muitas vezes era interrompido no divagar penoso pelo chamamento do capitão Antenor de Carvalho. Ataviava-se da melhor forma e encaminhava os passos até ao almoxarifado das forças montadas. Prostrado num cadeirão, a perna ferida na Índia não se cansava de lhe lembrar que a mazela seria para toda a vida, o comandante gostava da sua companhia, por muitas noites o convívio durava até à chegada dos últimos cavaleiros almogávares, os semeadores de pavores e morte.

			António nutria uma admiração profunda pelo anadel, respeitava a sua coragem de continuar a tocar a vida com valentia. As provações e perdas sofridas não o levavam a mostrar zangas com o mundo. Padecia em silêncio pedindo entendimento a Deus para as razões de tão pesados castigos.

			António Rodrigues, cavaleiro de origens obscuras e tão modestas, apreciava o sentido de justiça do anadel. Cultivava a certeza de ser tratado como um igual, os méritos destacados e determinantes para o bom juízo de Antenor de Carvalho eram os da perícia na arte de cavalgar, a valentia no manejo da espada, o tiro certeiro da espingarda e a disciplina exemplar demonstrada em todas as tarefas. 

			Em muitas jornadas cavalgou a seu lado, para contentamento do capitão dos ginetes as feridas e mazelas na coxa não lhe diminuíam a arte equestre. Uma tarde, num regresso às muralhas, depois de terem percorrido as praias a norte da fortaleza, quase num sussurro, a revelar confiança e estima pelo discreto subordinado, o anadel confessou que só sentia ser um homem inteiro quando erguia o corpo sobre um cavalo, o esporava e o vento fustigava o rosto castigado pelos anos, as provações, as dores e os combates. 

			Na força de cavalaria, um assunto, comentado a meia-voz, era tema corrente onde todas conversas desaguavam. Havia a certeza que o anadel dos corcéis mantinha conversas com o adail e o governador sobre a promoção de dois cavaleiros a sargento dos ginetes. Analisavam os militares mais expeditos e preparados para substituir os veteranos graduados em vésperas de terminar as longas carreiras e da partida com as famílias para os portos do Algarve donde eram naturais. 

			Ao invés dos companheiros que debatiam, entre eles, argumentos para serem os distinguidos, António Rodrigues encolhia-se num canto esperando não ser chamado aos lugares invocados e muito desejados:

			— Quanto mais alto subir, maior será o trambolhão! 

			Era o ditado que lhe acudia quando nos diálogos tocavam essa possibilidade. 

		

	
		
			Capítulo XII

			Ano de 1601 — Amores

			António Rodrigues deixara esquecido no tempo o bisonho e remendado soldado aquartelado como os demais numa caserna despida. Entre os seus pares, companheiros de cavalgadas e recontros violentos com o inimigo mauritano, contavam-se os jovens mancebos mais pretendidos pelas donzelas da vila de Mazagão. 

			O soldo de cavaleiro permitia ir abastecendo o corpo de boas roupas: mudava com frequência de vestuário adquirido em cores e formatos distintos. Muito para trás ficara a primeira camisa de pano grosseiro coçado, apreçada por poucas moedas num roupa-velheiro de Lisboa. 

			Os novos gibões exibiam as golas folhadas conforme a moda napolitana ou veneziana. O par de calças remendado, muito tempo filho único, estava agora rodeado de irmãos com formatos e os enfeites mais em uso. 

			Na arca das roupas guardava, para os dias mais festivos, uns calções de balão que trajava sobre umas meias a condizer e um gibão enfeitado com aplicações de pele no peito e nas mangas. Nos pés, os grosseiros, ferrados e descambados borzeguins só serviam para montar. Nos passeios pela vila, nas idas à igreja ou nas visitas às casas das famílias mais distintas, calçava uns leves e airosos sapatos arredondados, uns chapins em pele fina com altura na sola de três dedos, conforme a moda corrente entre os moços cavaleiros de Mazagão. 

			Nas manhãs frescas de inverno ou nas noites em que o vento do norte fazia baixar a temperatura, o valente cavaleiro exibia uma ajustada sobreveste que despertava louvores das donzelas pela forma perfeita de assentar no corpo. Era uma capa de veludo azul-escuro, um tabardo com uns grandes colchetes a servir de abotoadura na frente, sem capuz nem mangas descendo até aos joelhos.

			António Rodrigues gostava de trajar conforme os seus pares cavaleiros, mas nunca esquecia nem descurava os cuidados da sua secreta condição. As vestes precisavam disfarçar os mistérios ocultos do seu corpo. Ditosamente os enfeites em pele, os chumaços e folhados conforme as modas ditadas de Lisboa, Sevilha ou de Itália, serviam de aliados aos seus intentos. Apenas não usava as belas camisas cintadas, abertas no peito, enfeitadas com uns atilhos de seda. A envoltura em torno dos seios não podia sequer ser imaginada, fugia de envergar as roupas cingidas e decotadas alardeadas com garbo pelos outros cavaleiros. Aquietando cuidados, em muitos dias trajava vestiduras que lhe permitiam cavalgar solto pelas campinas das redondezas: sobre um gibão fechado de pano-cru envergava um colete de pele bem ferrado ao corpo, aprisionando com segurança o torso. No descanso da camarata nunca se separava da envoltura no peito, das ceroulas e da grande djellaba. Nos pés, nunca mostrados a nu, usava meias grossas e uns chinelos: um par de balghas. 

			A face de traços finos de António Rodrigues, o modo cuidado e discreto como se comportava, o garbo das vestes, a modéstia fugidia como descrevia os feitos, tão oposta da verborreia dos companheiros sempre prontos a repetir, sem mostrar enfado, os combates em que participaram enaltecendo cada espadeirada desferida, a forma respeitadora e delicada no trato, a maneira educada de comportamento, preferindo escutar a tomar conta das conversas, levaram aos primeiros convites para participar em saraus e festejos nas casas das famílias mais respeitadas de Mazagão. Quando era solicitado para falar dos feitos de guerra, ou da arte na esgrima, exibida em torneios realizados no largo da igreja e do palácio do governador, descrevia as ocorrências com palavras modestas, vestidas de simplicidade e gentileza. 

			Prendadas donzelas mostravam a afoiteza de lhe lançar sorrisos e olhares de simpatia. Trocavam com ele bilhetinhos com poemas inocentes invocando o voo de pombas brancas e amores puros. 

			Num festejo em honra de S. Pedro, uma viúva ainda nova e com boas posses, em Mazagão pelas sortes da guerra muitas mulheres carregavam essa desdita, passou para as suas mãos uma longa carta carregada com linhas frementes de paixão, lançava um desafio de em certa noite ir espreitar à sua varanda. Descrevia com palavras doces os calores das noites de lua cheia que a instigavam a deixar a porta do terraço aberta de par em par na procura de vento fresco ou de quem almejava para valer ao seu coração. 

			António Rodrigues entendeu não travar os sinais de sedução cruzados com as belas donzelas da vila. Com galanteios breves ia alimentado os corações que ofereciam sinais de querer render-se aos seus encantos. Os jogos de atração na medida certa, saltitando de donzela, sem se apegar em demasia a qualquer moça, mostrando cortesia, olhar reverente, tocado pelos encantos que lhe pareciam acenar, aparentavam ser uma capa protetora para solidificar a imagem de jovem cavaleiro namoradeiro.

			Algumas mais decididas e ousadas lançavam desafios de paixão, atirando sorrisos, olhares, e em papelinhos perfumados endereçavam recados inocentes, frases e poemas de amores impossíveis. As respostas bailavam na sua imaginação por dias, finalmente passava tudo para um recorte de papel e os pequenos versos eram na primeira oportunidade discretamente depositados no regaço da donzela. 

			O tema dos namoros de brincar entrava muitas noites nas longas conversas com o seu comandante Antenor de Carvalho. Descrevia os modos como as donzelas se lhe dirigiam, não ocultando afeições. Repetia as palavras escutadas, invocando as suas mãos finas, traços leves nas faces onde apenas despontava uma rala penugem de tom alourado, ombros estreitos, braços magros e compridos. 

			Antenor de Carvalho, lembrando a sua amarga solidão, num desabafo triste adiantou:

			— De mim, coração cansado, corpo dobrado e até coxo, nenhuma dama se encanta. Sou um velho, liso e mirrado rochedo, batido por mil tormentas. 

			António Rodrigues deixou fugir pela boca a mulher acarretada e presa debaixo das vestes de cavaleiro, exclamando:

			— O meu comandante ainda tem coração para abraçar um grande amor. E no corpo eu não fito rastos de velhice!

			Ficaram os dois num prudente silêncio. 

			Acabando o valoroso militar das Índias por lhe lançar um sábio aviso:

			— Num dia breve, uma dessas donzelas vai render-se de paixão e o futuro sogro levará o António, preso pela arreata, ao padre para combinarem os três domingos de proclamação dos banhos. Vamos ter casamento! 

			A conversa entalada entre estes muros altos foi nessa noite fenecendo sem se lançarem mais cavacas para a fogueira. 

			No recanto do baluarte, refúgio seguro, o cavaleiro solitário mordeu a língua tentando castigar a ousadia de ter revelado os secretos sentimentos despertados pelo seu comandante.

			Foram palavras premonitórias e avisadas as pronunciadas pelo anadel da cavalaria de Mazagão. 

			Beatriz, a mimosa, bela e única filha de António Mendonça Diâz, o condestável dos bombardeiros de todos os baluartes, físico e cirurgião da fortaleza, fidalgo da Casa de Sua Majestade e comendador na Ordem de Nosso Senhor Jesus Cristo, em todos os encontros nos serões, nas saídas da igreja na missa dominical ou na praça aquando dos torneios de esgrima em que ele era a figura maior ou nas cavalhadas onde mostrava a elegância do seu montar, sempre revelou, sem o ocultar, um crescente interesse pelo garboso cavaleiro, enviando sorrisos, olhares ansiosos, recados em inocentes versos de amor ou despachando a criada com uma cestinha repleta de fruta saborosa do pomar que o pai possuía junto dos revelins. 

			António, mesmo orgulhoso e agradado, ficava temeroso pelo alvoroço crescente de Beatriz, tentava arrefecer o seu amor não respondendo aos versos apaixonados, aos chamamentos, faltando amiúde aos serões em que ela estaria presente. 

			Cinco anos estavam passados em Mazagão e todos os seus cuidados poderiam desabar com a recusa a um namoro sério, na preparação para um breve casamento. Temia as consequências, escândalos e castigos de tamanho que nem imaginava, mas onde de certeza entrariam a vergonha, o cárcere e o desterro. Igualmente receava pelo sofrimento da doce donzela, coração aberto que tanto amor lhe queria ofertar. 

			Ensaiou uma retirada triste e lenta, invocando sofrer de enamoramento por uma senhora de um sorriso altivo e distante, a indiferença incendiara perdidamente o seu coração, estava seguro e preso ao amor dessa donzela sem conseguir despegar-se. Chegou a comunicar à apaixonada Beatriz estar a pensar retornar ao reino e ingressar no convento mais perdido das margens da Ria de Aveiro: com isolamento e orações iria procurar esquecer o amor impossível e secreto pela dama de olhar de fogo. 

			Estas palavras de afastamento e amor não correspondido não travaram o desgosto, o enamoramento e melancolia da dileta filha do honrado físico, fidalgo e militar valoroso. Caiu no leito em silêncio, recusando-se a ingerir alimentos e a receber as amigas que lhe queriam valer com palavras de conforto, acabando por adoecer com gravidade. 

			O pai e a mãe, em cada dia mais vergados pela preocupação de ver a filha a sumir-se, entenderam, em desespero, procurar ajuda. Como médico experimentado, o condestável de todos os canhões de Mazagão sabia não existirem remédios para as moléstias da paixão. Tomou a decisão de pedir auxílio a quem poderia tentar convencer o cavaleiro António Rodrigues a aceitar o amor desesperado de Beatriz. Procurou Antenor de Carvalho pedindo socorro na empreitada do casamento da filha. A resposta recebida só lhe multiplicou a angústia. O anadel dos corcéis mostrou-se distante e adiantou já tudo ter feito para o jovem cavaleiro arrepiar caminho e aceitar a honra de entrar para a nobre família do condestável da vila. 

			Recolhida no quarto a bela Beatriz definhava a cada jornada. 

			Nas cavalgadas ou no recesso da caserna, António Rodrigues sentia pequenez na procura de uma solução com poder de amenizar as dores causadas pelos seus gestos e palavras galantes na jovem donzela. Beatriz, num voo entusiasmado, entregara-se num amor sem medida, ou como ela dizia num bilhetinho que uma criada de faces carregadas, olhos marejados depositou nas mãos do cavaleiro:

			“... Ó o meu amore excede no espasso no tamanho he na intensidade o mar fundo he largo que se avista do topo das soverbas moralhas da nossa cidadella...”

			Desventrar os segredos, revelar o verdadeiro corpo prisioneiro sob as vestes de varão pareciam não ser o melhor passo. Não podia atirar para fora da sua vida os últimos cinco anos vividos, escondido entre cuidados, receios e riscos. Procurou desaparecer das ruas, recusar os convites de serões, devolver os recados tristes da estimada Beatriz.

			Do almoxarifado do palácio do governo chegou uma instrução ao baluarte onde estava sediada a força de ginetes. O cavaleiro António Rodrigues deveria de imediato comparecer no palácio do capitão-mor de Mazagão. Foi recebido sem demora por D. Diogo Lopes de Carvalho. Ladeavam o governador, de caras sérias e fechadas, o condestável dos bombardeiros António Mendonça Diâz, o adail Pero da Cunha e ainda o seu anadel e capitão Antenor de Carvalho. O ar grave e reservado dos poderosos dirigentes de Mazagão anunciavam borrasca pesada para o jovem cavaleiro. 

			O governador, depois de evocar os anos de bom serviço prestado pelo antigo grumete da caravela Santa Senhora do Auxílio, entrou com persuasão e palavras de confronto, instruindo que deveria honrar, sem demora, as promessas trocadas com a donzela Beatriz.

			António Rodrigues fraquejou, tropeçou nas palavras e justificações, invocou a nobreza da donzela, os receios pelas suas origens modestas, a infância de magreza. 

			Foi interrompido pelo governador num tom forte: lembrando e garantindo que todos os presentes na sala se lembravam da sua chegada ao portinho da vila de calças coçadas, remendadas e gibão desfiado. Mantendo a voz sonante e com modos menos amistosos, transmitiu muito estranhar a atitude de um militar de provas de valentia comprovadas, o pasmo de sucumbir perante uma proposta de casamento, abraçado e aplaudido por um bom par de jovens cavaleiros de Mazagão. Afiançando:

			— Muitos correriam ao leito de Beatriz para a confortar e jurar amor para toda a vida.

			Terminou quase num grito:

			— Os receios de aceitar casamento tão lisonjeiro serão apenas por acanhamento. Até ao vizinho sábado deverá procurar o vigário da praça de Mazagão, frei Lázaro Valente Marreiros, para marcar a primeira proclamação dos banhos do casamento, quero ouvir o anúncio na missa do meio-dia de domingo.

			O jovem cavaleiro sentia desabar os muros erguidos com cuidado e ousadia à sua volta. Permaneceu em silêncio sem caminhos por onde pudesse encontrar refúgio.

			O governador entendeu continuar a preleção, anunciando que nos próximos despachos e conforme o acordado com os comandantes e como reconhecimento da dignidade e valentia reveladas, seria lavrada e anunciada a promoção do cavaleiro António Rodrigues ao posto de Sargento dos Ginetes. 

			O antigo temeroso grumete, vergado, carregando sombras e receios procurou refúgio no recanto do baluarte. Sentia que todo o embuste, fruto triste da solidão, desamor, raiva e dor, criados ao longo dos últimos anos, esbarrara em penedias intransponíveis. 

			Amargurava as horas em que entendera ser como os demais e fora capaz de lançar galanteios às meninas casadoiras de Mazagão. 

			A teia de sonhos e ilusões fechava-se sobre ele. 

		

	
		
			Capítulo XIII

			Ano de 1602 — Antónia Rodrigues

			O sono não foi nessa noite companhia confortante, por toda a madrugada rasgou os ares voando como uma andorinha na primavera para os beirais do casario de Aveiro. Encontrou o pobre pai Simão e o tio Hermenegildo, estavam vestidos de farrapos, amarrados ao cais, o mar voltara a fechar portas e o pão às gentes da ria. Pediu entendimento para os seus passos e conselhos sábios. Só recebeu olhares baixos, meneios de cabeça mostrando desilusão. Pareceu escutar uma palavra entre o marulhar das ondas: 

			— Beatriz… Beatriz.

			Na manhã seguinte, com o olhar raiado de vermelho e uma garra a apertar-lhe o coração, rasgou com punhaladas a ligadura envolvente do peito. Arrancou as calças e o gibão com floreados, envergando sobre a pele nua a djellaba mais largueirona. 

			Saiu do baluarte procurando não se cruzar com os companheiros cavaleiros, estranhariam vê-lo naqueles trajes quando deveria estar no picadeiro a aprumar o ginete para a sortida dessa tarde. 

			Tentando passar despercebido aligeirou a marcha tomando as ruas mais calmas da vila. Não seguiu as indicações do governador de procurar o vigário-geral de Mazagão, frei Marreiros, pároco que perdia as noites nos serões das famílias ricas e poderosas, onde entre dizeres de galanteio e circunstância pavoneava as vestes rendadas e bem cheirosas. Nos tempos de abastança atracava o seu pujante ruminadouro onde a mesa mostrasse as vitualhas mais apetitosas e com um tom jocoso a que pensava dar graça recomendava aos criados ser pecado, sem remissão, o copo de vinho mostrar o fundo a nu. 

			António, de olhar baixo, quase roçava as paredes no caminho para a Capela da Misericórdia, procurava chegar à fala do oficiante que naquela hora deveria, por costume, rezar a missa quotidiana. Padre Malafaia, o provisor da igreja de Mazagão, era um dos oito sacerdotes que na vila pastoreavam, nos caminhos da salvação, as almas daquela terra fronteira da cristandade. Todos conheciam o sacerdote de modos afáveis e falas tranquilas. Oferecia nas ânsias, misérias, desgraças, temores e mortes um olhar compreensivo, uma mão amiga, solidária, sempre disponível a escutar as almas sofredoras. 

			Quando entrou na sacristia o sacerdote despia os paramentos, ajudado por dois acólitos e um velho sacristão maneta: fruto natural de uma vida longa de soldado espingardeiro. Não foram precisas palavras, ao sacerdote bastou levantar o olhar para saber ter na sua frente um pecador sequioso a atravessar um deserto repleto de montanhas agrestes, desfiladeiros sem enxergar céus azuis. 

			— Olá valente cavaleiro… Espere por mim no confessionário. 

			Com estes termos o sacerdote, um subtil conhecedor de amarguras, travou a manifesta ansiedade e necessidade premente de António lhe confiar algum segredo ou pedir um conselho perante os ajudantes curiosos pela desabrida chegada do montador de ginetes. 

			As despedidas dos seus assistentes não tardaram e o sacristão, cumprindo a instrução do eclesiástico, fechou, antes de também sair, a porta da igrejinha. 

			Depois de estabelecerem que os ditos do militar não ficariam sob a sombra discreta e sigilosa do sacramento da confissão, o padre provisor, recomendando serenidade e oferecendo paciência, dispôs-se a ouvir em respeitoso silêncio o testemunho fremente do reconhecido e ousado cavaleiro, senhor de feitos que a todos despertava estima e admiração. 

			António Rodrigues regressou, como durante a noite atribulada acontecera, às margens arenosas da Ria de Aveiro, percorrendo a vida de uma menina alegre, ansiosa por viver e descobrir o mundo. Padre Malafaia, traquejado no ouvir de passos amargos da vida dos seus paroquianos ancorados naquela fortaleza de pedra cercada por águas e inimigos de adagas ao alto, não conseguia embuçar as faces pelo espanto causado pelas palavras do militar. O cavaleiro, tropeçando nas palavras como se cruzasse um caminho esburacado, regressou ao dia da tomada da decisão louca e temerária de rasgar as roupas de menina e envergar os trajes de grumete. 

			Jurou por Deus e sua honra que tomara o gesto grave e trapaceiro de parecer um aprendiz de marinhagem para se sentir mais seguro na longa viagem solitária em busca dos pais na foz do Mondego ou na vila de Aveiro. Chegado ao destino voltaria aos trajes de donzela. 

			O acaso, a sorte, a imprevidência, a loucura, os sonhos e desejos de conhecer mundo, levaram-no a continuar com as roupas de engano e a entrar numa caravela.

			Os tempos em Mazagão, de pobre grumete a valente militar não precisavam palavras, o bom padre Malafaia, sacerdote sempre pronto a confortar os moribundos e a partilhar com o próximo mais necessitado o último naco de pão, conhecia a vida e os feitos deste avisado montador de ginetes.

			Um silêncio prolongado acompanhou as últimas revelações, olhos no chão, aguardava uma sentença que o ferisse como a espada de um carrasco no patíbulo.

			Recebeu, para seu assombro, entendimentos e palavras de conforto.

			O bom padre Malafaia cuidava terem sido as circunstâncias de uma vida de desamor que levaram uma donzela, ainda menina, a fugir dela mesmo. Depois, como um rochedo a desabar montanha abaixo, nada o poderia travar. Foi trilhando o tempo, vestindo capas, tentando esquecer o verdadeiro corpo. Mesmo uma poderosa avalancha pelas leis da natureza acaba sempre por se deter, assim, seria forçoso um dia o cavaleiro esbarrar contra uma muralha de rocha dura. O ardil, a máscara, o triste engano, o sonho de menina inocente, haveriam de terminar, soçobrar por boas ou más razões. 

			O sacerdote considerava que o cavaleiro ao enfrentar o passado, tentando terminar o sofrimento da moça Beatriz, revelando que o casamento seria insonhável pelas razões da natureza de cada um, demonstrava possuir o génio de um combatente intrépido e ser dono de uma alma prenha de justiça. 

			Concluindo:

			— Para salvar Beatriz, o cavaleiro António e a donzela Antónia têm de enfrentar os seus gestos insensatos de rasgarem as vestes de pobre menina e tomarem as roupas de marinheiro e soldado. Deverão voltar a envergar os trajes de donzela, enfrentar as negras tempestades que se adivinham no firmamento.

			Antónia Rodrigues pediu-lhe para ser ouvida em confissão, solicitando o indulto dos seus estorvos. O sacerdote concordou e assim procedeu, concedendo-lhe o perdão divino para os seus devaneios e pecados. 

			Os dois, de mútuo acordo, deixaram a igreja da misericórdia e tomaram em silêncio as ruas apontando ao palácio da governação.

			O padre provisor recorria amiudadas vezes a D. Diogo Lopes de Carvalho para esmolar empenhos caridosos, relatar vidas magras e tristes de velhos soldados. Enquanto o ainda cavaleiro voltava a tomar, em amargurada espera, o banco de pedra, sua testemunha silenciosa em tantos dos seus passos na vila, o estimado padre provisor seria sem muitas demoras recebido pelo governador. 

			O religioso, em privado, sem muitos rodeios, mas procurando utilizar palavras amenas e justificações seguras, revelou ao primeiro comandante da grande praça de guerra o segredo acoitado por tantos anos no corpo do valoroso montador de ginetes. 

			O capitão-mor mostrava espanto e fúria por ter sido enganado por um insulso grumete, sem ponta de barba na cara, a que ele dera a mão, aprendera a confiar, estimar como cavaleiro e guerreiro. 

			Mandou chamar a sua prima, Constança de Carvalho, a quem transmitiu o segredo revelado pelo clérigo. Solicitou para, com uma criada, procederem a uma vistoria ao corpo escondido por debaixo da largueirona sobreveste envergada pelo ainda António. Constança conduziu o cavaleiro a um quarto banhado pela luz do sol e procedeu à delicada incumbência; abriria sem demora os olhos incrédulos de espanto. A revista não foi demorada, uma constatação segura saltava à vista.

			A formosa prima do governador, senhora viúva de estimado cavaleiro, deveria rondar pelos trinta e alguns anos, era mulher que despertava fervores amorosos entre os jovens militares de ginetes. António Rodrigues fora um dos cavaleiros a depositar no seu regaço papelinhos recortados com versos a cantar pardais alegres, andorinhas tristes, cheiro de rosas, sumo de uvas doces, olhar com tamanho do mar. 

			Enquanto esperavam pelo veredicto da melindrosa deslinda, o eclesiástico tentou apaziguar a raiva, fúria e espanto do capitão-mor, a semear ameaças, chicote, desterros e grades de cadeia. 

			O bom sacerdote enumerou o sofrimento da pequena menina entregue aos cuidados de uma irmã severa e cruel. Imaginou a luta que a donzela travou com o seu corpo maneirinho para apaziguar os contornos de mulher e sobretudo se igualar em destemor e agilidade aos mais bravos militares da fortaleza. Descreveu os feitos que lhe trouxeram a auréola de valentia. Enalteceu o porte exemplar, respeitador, atinado nas palavras e nos gestos. Provou não poder ser acusado nos seus atos de guerra de qualquer falta de caráter, traição ou cobardia. Garantiu, desenhando o sinal da cruz, que os pecados cometidos haviam sido relevados pela Santa Igreja na confissão e no arrependimento sincero. 

			O governador, rendido aos argumentos do bom prelado, deixou escapar um desabafo:

			— A praça de Mazagão perdeu um dos seus mais valentes cavaleiros.

			Estranhando a demora no regresso da senhora Dona Constança de Carvalho, o governante entendeu pedir a um escrivão do almoxarifado para se deslocar aos aposentos da prima a inquirir, junto dos criados, porque tanto demoravam as damas.

			A resposta deixou-os intrigados:

			— Meu capitão… A criada de dentro mandou dizer que a Senhora Dona está trancada no quarto sem atender a chamamentos e o que vai por lá são vozes amigas e altas risadas. 

			Diogo Lopes de Carvalho combinou com o padre Malafaia rodearem de sigilo e cuidado as novas do cavaleiro António. Decidiram que o melhor caminho seria apressarem o seu regresso ao Reino na primeira caravela. Ficaria confinada por todo o tempo, entre muros, na casa de Dona Constança. Entenderam desta forma defender a agora donzela das possíveis reações desabridas dos companheiros de cavalgada e luta que se podiam considerar vilipendiados, e sobretudo do furor das donzelas com quem o falso cavaleiro trocara galanterias e versos de enamoramento. 

			Cogitaram se a nova donzela deveria visitar a pobre Beatriz, a definhar no leito recusando qualquer alimento. Com o encontro, a pobre enamorada, desenganada da sua paixão, deveria entender e travar o presságio de morte onde parecia querer mergulhar. 

			O governador solicitou ao bom padre Malafaia a incumbência de levar as notáveis mudanças ao condestável dos bombardeiros, António Diâz. Como pai extremoso deveria ser ele a deliberar sobre as vantagens de receber na sua casa o antigo cavaleiro.

			O governador e o sacerdote não poderiam imaginar é que, por esse tempo, a notícia, contada como segredo íntimo por algum escrivão do almoxarifado, que ouvira ou pensara ouvir a espantosa nova, corria em tropel pelas ruas, praças, lojas e muralhas de Mazagão: 

			“O cavaleiro era uma donzela encoberta.”

			Finalmente regressou Constança de Carvalho à sala de despacho da governação. 

			A formosa donzela que a acompanhava quase fez o governador baquear do cadeirão onde estava recostado. 

			— Antónia Rodrigues, uma dedicada admiradora do senhor meu primo. 

			Com estas palavras a prima anunciava a novel e bonita moça. 

			O costumado gibão, as calças justas de todos os dias, as botas ferradas de montar, cederam lugar, no corpo perfeito de mulher, a um vestido comprido, uma cota simples em tom alaranjado, que lhe descia até aos pés, cingido na cintura caía alargando a saia. O pescoço fino e nu estava enfeitado por um pequeno véu, uma gargantilha transparente realçava a pontinha do decote até onde se podia imaginar a nascença dos seios, justos de tamanho com o corpo. As mangas eram estreitas e fendidas dos lados, alongando os seus braços compridos. Nos pés uns pantufos de seda davam leveza ao andar. Umas luvas de renda fina adornavam as mãos. Uns pequenos brincos com uma pedrinha branca refletiam, de mil cores, as emoções do rosto. Na cabeça, sem tempo nem cabeleira para grandes penteados, uma coifa discreta aprisionava o cabelo curto de cavaleiro. 

			Diogo Lopes de Carvalho ficou em silêncio, guardando para si as palavras de lamento e crítica que entendia o antigo cavaleiro merecer. Pediu à prima para providenciar a recolha da donzela Antónia nos seus aposentos. Tentou dar um tom impessoal na única frase que conseguiu articular:

			— Haveremos nos próximos dias de tomar decisões sobre os rumos da sua vida. 

			O padre provisor ainda dirigiu algumas palavras de alento a Antónia. Saiu lesto com a missão de ir conversar e relatar ao condestável as novidades do desenlace do cavaleiro que ele entendera aceitar para genro da única filha. Tentaria apurar os possíveis benefícios de um encontro entre a enferma de amores e Antónia. 

			O eclesiástico não percorreu muitas ruas, afogueado voltou para o palácio, irrompeu pela sala de despacho onde o governador taciturno parecia falar sozinho. 

			As palavras foram breves:

			— Senhor comandante… A minha tarefa perdeu o sentido. Nas ruas de Mazagão todos falam da donzela vestida de cavaleiro e de o militar despido da couraça ser afinal mulher. 

			As donzelas com quem esgrimira galanteios, requestara com versos de românticos, vieram, com grande surpresa de todos, em pequenos grupos, ofertar a sua estima: a afeição namoradeira de ontem, queriam hoje convertida em boa amizade, trouxeram de vestir e calçar, cada uma procurava no enxoval as peças com que a podiam mimosear. Constança a todas recebia e gabava o gesto de benquerença nas ofertas. 

			A costureira da casa tomou a cargo o muito afazer de ajustar ao corpo maneirinho de Antónia os saios, pelotes, roupas de dentro, cotas, opas e mantos. Igualmente chapins, pantufos e servilhas vieram enfeitar os pés escondidos pelo tamanho das saias e capas a roçar o chão.

			A nova correu Mazagão como um rastilho de um canhão, a mãe de Beatriz entendeu não poder travar a novidade e com palavras mansas descreveu à menina apaixonada disposta a fenecer de amor a sorte e o gesto do seu apaixonado. 

			A delicada enferma pediu para chamarem Antónia à cabeceira. Entendia, apesar da fragilidade do corpo e mente, ter sido por muito amar que o cavaleiro rasgara a vida e se despira dos segredos. O bom padre Malafaia, que acudia ao leito da enferma para uma vista de cortesia à melancólica donzela, de viva voz lhe confirmou ser verdade tudo o que tanto se falava, a seu pedido tocou apressado para os aposentos da Dona Constança levando o recado e petição urgente de visitação.

			Antónia redigiu uma pequena missiva de poucas linhas carregadas de preocupações, votos e desejos de rápido restabelecimento, prometendo visita depois das laudes matutinas do próximo dia. 

			A manhã chegou com um céu azul sem mácula, Antónia, acompanhada de Dona Constança de Carvalho, desceu ao fronteiro Largo da Igreja Matriz encaminhando os passos para a rua do Celleiro, onde o condestável de Mazagão residia numa composta casa de sobrado enfeitada com um largo terraço. 

			Acorreram populares curiosos e alguns cavaleiros aproveitaram para saudar a donzela com quem tinham rudemente cavalgado e partilhado noites de dura vigília.

			A imagem de valentia e correção de caráter que soubera ganhar enquanto cavaleiro intrépido prevaleceu sobre as possíveis tentações de tiradas brejeiras de alguns companheiros. Todos a trataram com respeito e palavras cuidadas, como se por toda a vida a tivessem conhecido como uma moça prendada. 

			A regressada donzela foi encontrar a enferma de amores sentada no leito, recostada em almofadas. A pobre mãe tentava que tomasse, em colheradas espaçadas, uma canja a emanar aromas de abrir o apetite. Antónia requereu ficar a sós com Beatriz, tomou conta da malga, sentando-se na beira da cama e enquanto confessava a sua enorme estima e afeição que a levaram a tomar a decisão de desistir de ser quem tinha sido, foi-lhe servindo a canja de pombo-torcaz. Rapou até à última gota a escudela, lavrou os seus ditos, beijando com doçura as mãos de Beatriz, rogando a promessa de voltar a tomar alimentos e a reaver no seu olhar de sorriso bonito a alegria travessa de sempre.

			A enferma apaixonada anunciou cumprir o suplicado, forçando uma condição:

			— Antónia tem de prometer ser a minha melhor amiga e enquanto eu estiver debilitada, estirada no leito, quero a ajuda da sua mão forte e segura. 

			Selaram o compromisso com um delongado enleio.

			Aproveitando a maré vazante largaram por esses dias três caravelas de Mazagão. A primeira navegou junto à costa apontando a Ceuta, bem junto ao estreito de Gibraltar. Outra tocou na costa espanhola em Sanlucar de Barrameda e trepou pelo Guadalquibir até Sevilha. Uma terceira entrou Tejo adentro, encostando no Cais da Ribeira, em Lisboa. 

			No arsenal de contos, ditos, lendas, adivinhas, jogos, ditados, poemas, crónicas e histórias que ajudavam a marinhagem e demais gentes a bordo a vencer as noites compridas e as horas mornas de calmarias, seguia uma nova e comovente gesta:

			“A da menina que tomara vestidos de grumete he fora cavaleira encoberta de soldado. Exímia guerreira, valorosa, capaz de degollar hum temerário sarraceno com huma alfanjada. He per amor despira a coiraça e voltara há condicção di donzela.”

			A narrativa heroica da Amazona Portuguesa navegava nas suas primeiras viagens, deixando para trás, no refúgio dos muros da fortaleza cristã, a donzela que um dia se vestira de aprendiz de marinheiro. 

			Os feitos marciais, no curso de muitos anos, entraram nas grandes naus, nos poderosos galeões, cruzaram todos os oceanos, acostaram aos portos de todos os mares das Américas às Índias, Malaca, China e Japão. Seguiram viagens terras adentro, venceram rios, desertos, florestas, pradarias e montes. Em pinturas épicas os feitos de guerra foram recriados pelos narradores, sempre acrescentados com novas pitadas de imaginação: onde entravam façanhudos mouros decapitados, ginetes selvagens, cavalgadas desabridas, amores secretos, espadeiradas fatais que retalhavam inimigos. Os feitos da Amazona assentaram arraiais nos largos das cidades, nos adros das igrejas, até no terreiro de capelinhas perdidas por serras ou vales. Chegaram às feiras, aos caminhos, aos balcões das estalagens e tabernas. Contadores de histórias, poetas e cantores de melopeias, haveriam de levantar as vozes e invocar a lenda da donzela guerreira. Entrou nos conventos e nos solares, serviu de mote a cantigas e trovas. Trepou a escadarias dos palácios reais, os seus feitos foram descritos nos serões das cortes de todos os reinos da Europa. 

			E em Mazagão? Alheia ao que o futuro lhe reservaria, como foi a vida de Antónia Rodrigues nesses primeiros tempos depois de revelar a verdade do seu corpo?

			Cumpriu com dedicação a promessa lavrada com um abraço cingido com a antiga enamorada. A meio das manhãs, saudando os passantes nas ruas com cumprimentos de simpatia, franqueava o portão da casa do condestável dos bombardeiros. Ajudava a bela Beatriz a levantar-se, a esmerar o preparo, a tomar as refeições e em pouco tempo as duas alargavam os passeios até ao jardim do largo da igreja. 

			As donzelas da vila corriam à casa de Dona Constança disputando a sua companhia, traziam conselhos e segredos sob as artes de ser mulher, corrigindo Antónia no andar, falar, sentar, nos gestos e na escolha das palavras. Nos seis anos em que fora varão procurara comportar-se como tal, ganhando os hábitos dos companheiros de caserna. Teria agora de se despir dos modos secos e brutos de bravo cavaleiro.

			D. Diogo Lopes de Carvalho não desistira da intenção de enviar a embusteira para Lisboa. Para sua admiração começou a ser abordado pelos cavaleiros mais influentes a defender que Antónia poderia continuar a viver entre os muros da vila; todas as moças jovens lhe mostravam afeição e haviam esquecido o valoroso jovem dos corcéis que lhes dedicara pequenas quadras com dizeres de galanteio. 

			Em Mazagão havia grande carência de damas donzelas para casar com os cavaleiros e graduados das forças de infantes e bombardearia. 

			— E como ela é bonita! 

			Argumentavam persuasivos, amolecendo a vontade do governador de instruir o embarque da novel donzela numa nau acostada na calheta da cidadela. 

			Havia uma pendência que por respeito, pudor, vergonha foi sendo adiada. O antigo cavaleiro carecia de fazer o espólio das ferramentas militares e ao mesmo tempo dar destino, agora sem serventia, às roupas masculinas. Antónia entendeu dirigir uma nota escrita ao seu anadel, ao capitão Antenor de Carvalho, comandante por quem nutria muita admiração, estimada afeição que não voltara a encontrar desde a manhã da desesperada conversa com o padre provisor. Tropeçou nas palavras, tentando escolher os verbos capazes de melhor representarem os agradecimentos de reconhecimento pela consideração que o valoroso militar sempre lhe dedicara. Solicitava com pudor a distribuição das suas muitas roupas pelos soldados mais pobres e esfarrapados da guarnição da fortaleza. Continuava endereçando um sentido, doloroso pedido de perdão, por o ter conduzir, por cinco anos, num logro de que hoje tanto se envergonhava. 

			Terminava juramentando a Antenor de Carvalho ser ele para todo o sempre o grande capitão e mestre da sua vida.

			A resposta do anadel, que na fortaleza todos tratavam por Coxela, vinda pela mão de um trombeta do almoxarifado dos cavalos, não demorou a chegar. 

			Antónia quebrou o lacre e num relance leu o que por seu punho o destemido oficial lavrara, eram apenas duas linhas estreitas:

			“Tudo será executado conforme a instrução. O seu sempre Capitão Antenor de Carvalho.”

			Apensa à frugal mensagem chegaram umas folhas avulsas, transcreviam uma velha toada que a pequenita Antónia, nas deambulações solitárias e errantes por Lisboa, algumas vezes escutara, recitadas por declamadores e contadores de histórias. 

			Assim eram os versos:

			Tomo Primeiro — A Donzela foi à guerra: 

			Já se apregoam as guerras. Lá nos Campos de Aragão:

			— Ai de mim, que já sou velho. E guerras me acabarão.

			Responde a filha mais velha. Com toda a resolução:

			— Venham armas, e cavalos. Que eu serei Filho Barão!

			Tendes os olhos mui lindos. Filha… Conhecer-vos-ão:

			— Quando passar pela armada. Porei os olhos no chão.

			— Venham armas, e cavalos. Que eu serei Filho Barão!

			Tendes os ombros mui altos. Filha… Conhecer-vos-ão:

			— Carregarei armas pesadas. Que os ombros baixarão.

			— Venham armas e cavalos. Que eu serei Filho Barão!

			Tendes os peitos mui altos. Filha… Conhecer-vos-ão:

			— Venha cá um alfaiate. Faça-me um justo gibão.

			— Venham armas e cavalos. Que eu serei Filho Barão!

			Tendes as mãos pequeninas. Filha… Conhecer-vos-ão:

			— Metê-las-ei numas luvas. Por mãos compridas passarão.

			— Venham armas e cavalos. Que eu serei Filho Barão! 

			Tendes os pés delicados. Filha… Conhecer-vos-ão:

			— Metê-los-ei numas botas. Nunca delas saíram.

			— Venham armas e cavalos. Que eu serei Filho Barão!

			Tomo Segundo — A Donzela que foi D. Marcos:

			Senhor Pai, Senhora Mãe. Grande Dor de coração:

			— Porque os olhos de Dom Marcos. São de mulher, de homem não!

			Convidai-o vós meu filho. Para ir convosco ao pomar.

			Porque se ela for mulher. À maçã se vai pegar.

			Dom Marcos, discreto. Uma lima foi mirar:

			— Ó que bela lima é esta para um homem cheirar!

			— Lindas maçãs… Para damas! Quem lhas poderá levar?

			Senhor Pai, Senhora Mãe. Grande Dor de coração:

			— Porque os olhos de Dom Marcos. São de mulher, de homem não!

			Convidai-o vós meu filho. Que vá convosco jantar.

			Cadeiras altas, e baixas façam mesa cercar.

			Porque se ele for mulher nas baixas se vai sentar

			Dom Marcos, discreto, depois de considerar.

			Deixando as cadeiras baixas a mais alta foi buscar!

			Senhor Pai, Senhora Mãe. Grande Dor de coração:

			— Porque os olhos de Dom Marcos. São de mulher, de homem não!

			Convidai-o vós meu filho para ir convosco feirar

			Porque se ele for mulher às fitas se vai pegar.

			Dom Marcos, discreto numa adaga foi pegar:

			— Ó que bela adaga para um homem brigar!

			— Belas fitas para Damas… Quem lhas poderá levar?

			Senhor Pai, Senhora Mãe. Grande Dor de coração:

			— Porque os olhos de Dom Marcos. São de mulher, de homem não!

			Convidai-o vós, meu filho para convosco nadar

			Porque se ele for mulher desculpas vos irá dar.

			Dom Marcos se propôs a ir nadar

			E recebendo uma carta. Pôs-se a ler e a chorar!

			Que mágoa é essa… Dom Marcos?

			Que infortúnio… Que aflição?

			Essas lágrimas te arrancam e laceram o coração!

			Novas me chegaram agora. Novas de grande pesar!

			De que minha mãe é morta. Meu pai vai a enterrar!

			O sino da minha terra parece que os ouço a dobrar!

			Duas irmãs que tenho… As ouço ao longe a lamentar!

			Para servir-lhe de amparo devo ao Castelo tornar.

			Monta, monta meu capitão. Temos pressa de chegar

			Tomo terceiro — O regresso da Donzela:

			Partem, chegam ao castelo… O pai à janela estava.

			E rindo ao seu capitão. Dom Marcos assim falava:

			— Se me quiser namorar… Ó meu lindo capitão

			Venha a casa do meu pai. Que na guerra namorar… Não!

			— Ó meu filho quem é esse. Que vos vem acompanhar

			— É senhor pai… Um genro vosso. Se o quiserdes aceitar

			Sete anos… Andou na guerra, este meu filho Barão.

			E ninguém o conheceu… Senão o seu capitão

			— Conheci-o pelos olhos… Que por outra coisa não!

		

	
		
			Capítulo XIV

			Ano de 1603 — Um Casamento

			As semanas de Antónia correram depressa, afoita, mas cercada e assaltada de dúvidas pelas consequências do passo de denúncia do ato cometido com raiva, seis anos antes num silvado em Lisboa, quando golpeou à tesourada os cabelos longos, rebeldes, a caírem ao acaso num emaranhado sem ordem pelas costas, despiu o saio desengonçado e um gibão desbotado que não lhe travava o peito a despontar, e, sem imaginar o rumo a tomar envergara as roupas de grumete. 

			Finalmente poderia começar a derrubar os muros, os cuidados, os receios que por todos estes anos erguera à sua volta. Não podia antever o amanhã próximo, mas nestes anos aprendera a confiar no seu caráter e força. Gostaria de permanecer em Mazagão e se lhe fosse dada autorização, com conhecimento de todos e de bom grado, voltaria a envergar o gibão almofadado e cavalgaria contra a moirama que todos os dias rondava as muralhas. 

			A sorte da sua vida estava nas mãos do governador, poderia com uma ordem breve determinar o banimento da encoberta cavaleira para todo o sempre da vila. Sentia estar preparada para ser degredada da fortaleza e confinada ao cuidado de um mestre de caravela com rumo a Lisboa. Não iria bater no ferrolho da irmã Inácia, as moedas guardadas na algibeira haveriam de acudir à sobrevivência até acostar à vila de Aveiro: os pais, o tio, ou um dos irmãos, se fossem vivos, teriam braços para a acoitar.

			Aproveitava para fruir os dias, recebia as amigas que lhe confiavam segredos e mostravam com discrição os papelinhos de amor recebidos, pingavam galanteios e promessas de amores perenes. 

			Todas louvavam e assinalavam os seus progressos na aprendizagem das boas maneiras de donzela. No princípio das tardes acudia à casa de Beatriz e depois da refeição, que passaram a tomar juntas e de um descanso recatado para fugirem do sol que em Mazagão trepava a pique pelos céus, saíam de mão dada em passeios alargados. 

			Os serões em casa da protetora Constança de Carvalho corriam pela noite dentro, muitas vezes quando a conversa sacudia o sono para longe dormiam no mesmo leito, palestrando com animação até o Deus Hipnos e o filho Morfeu as recolherem no regaço. 

			Os antigos companheiros dos corcéis evitavam alongar as conversas com Antónia, cumprimentavam com discrição, respeito, e encontravam um bom motivo para abreviar os encontros ocasionais de rua. Talvez temessem que revelasse às donzelas as inclinações amorosas de cada cavaleiro, ou repetisse as conversas brejeiras trocadas nas horas de atalaia comentando os dotes de beleza ou as alcunhas depreciativas atribuídas às moças menos tocadas pelas formusuras, ou, ainda mais delicado, segredasse às amigas as bravatas conquistadoras dos antigos companheiros de ginetes. 

			Apenas o seu estimado capitão a demandava com recadinhos de afeição em papéis perfumados. 

			Causou estranha surpresa quando os mestres e pilotos das caravelas que acostavam à calheta de Mazagão começaram a perguntar, pedir confirmações dos feitos e questionavam se podiam ir de visita à intrépida Cavaleira d’Aveiro. Desfiavam as notícias a garantir que a valente amazona era o tema de mil conversas em Lisboa. Os seus feitos navegavam em todas as naus de Portugal e Espanha.

			Em setembro de 1602 chegou em carta lacrada um pedido de devassa, despachada por D. Cristóvão de Moura e Távora, marquês de Castelo Rodrigo, vice-rei de Portugal, o primeiro representante do poder espanhol em Portugal. 

			A missiva determinava, por instruções do soberano, o escrutínio pormenorizado dos feitos guerreiros da Amazona Portuguesa:

			“Sua Majestade o Senhor Rei de Portugal, Filipe II Considerando o muitto que se rellatava por todas as Hespanhas he Impérios. Ordena o inquirimento he a indagaçom, os esclarecimentos de vida e rol de feitos guerreiros da dita cavaleira…”

			Diogo Lopes de Carvalho recorreu ao seu primo e anadel dos ginetes de Mazagão, acabaram por ditar ao escrivão do almoxarifado da casa do governo da praça uma epístola laudatória dos feitos do pequeno grumete, assinalaram o heroísmo como soldado espingardeiro e afamado cavaleiro, relatando o inesperado desenlace:

			“Para trabar o sofrimento di uma donzela apaixonada, destapara o corpo revelando ser donzela.” 

			Juntaram a descrição dos feitos praticados não esquecendo a índole recatada, justa e destemida.

			Os planos do capitão-mor de deportar o antigo cavaleiro foram sendo adiados. 

			Perderam completamente o sentido quando no domingo, dia cinco de janeiro de 1603, o frei Lázaro Valente Marreiros, acolitado pelos outros sete sacerdotes de Mazagão, celebrou, na igreja paroquial de Nossa Senhora da Assunção, o matrimónio de Antónia Rodrigues com o nobre cavaleiro, comandante da força de ginetes da fortaleza, antigo combatente das Índias, Antenor de Carvalho. 

			Cerimónia presenciada e festejada por toda a governação militar e vereação da vila. Entre os convidados constavam as melhores famílias de Mazagão, as donzelas que haviam mostrado afeição ao antigo destemido militar, a apaixonada Beatriz e todos os companheiros das lides de guerra, tanto os de infantaria como dos corcéis.

			Algumas semanas haviam passado sobre a passagem da luzente cerimónia quando entrou no porto uma caravela, navegava de borda soterrada no mar, tal era a carga de trigo acolhida nos porões. O capitão era igualmente portador de correio real. Depois das manobras de ancoração e cumpridas as formalidades alfandegárias, apressou-se a entregar no almoxarifado do governador a arca da correspondência.

			O primeiro escrivão foi devassando os despachos expedidos de Lisboa, correu ao governador para mostrar uma resolução que provocou uma assombrosa admiração a Diogo Lopes de Carvalho, sem perda de tempo enviou uma ordenança a convocar o anadel dos cavalos. O espanto do primo Antenor não foi menor ao soletrar com lentidão o Alvará de Mercê do rei Filipe II, despachado a favor de Antónia Rodrigues, registado no Livro das Doações da Chancelaria Real:

			“Eu, El Rey faço saber aos este alvará virem que havendo respeito a Antónia Rodriguez servir na vila de Mazagão cinco anos d’espingardeiro de cavalo e de pé em trajos de soldado, ey por bem de lhe fazer mercê de cinco mil reis de tença cada ano em sua vida pagos no almoxarifado da dita vila alem dos dez mil reis de tença que tem nas obras pias os quais cinco mil reis começará a vencer de treze de novembro deste ano presente em diante em que lhe fiz esta mercê. Pelo que mando ao almoxarife do almoxarifado da dita vila que agora he e ao diante for que do dito tempo pague a dita Antónia Rodriguez os ditos cinco mil reis de tença em sua vida como dito hé, e pelo treslado deste que será registado no livro de sua despesa pelo escrivão de seu cargo e conhecimento da dita Antónia Rodriguez lhe será levado em conta o que lhe pela dita maneira asi pagar, e este valerá como carta sem embargo da ordenação do 2º. Livro título XX é contrário, Diogo de Sousa o fez em Lisboa a quatro de dezembro de 1602, Sebastião D’Abreu o fez escrever.”

			Em algumas tardes, Antenor de Carvalho vinha incitar a esposa para cavalgadas em torno das muralhas da praça de guerra. O antigo anadel, na altura da distribuição dos seus pertences, salvaguardara as suas botas ferradas de montar. Antónia sentia que entravam nos pés como luvas de veludo. Traçava o vestido com uma faixa de lã, fazendo duas perneiras, trazendo lembranças da meninice e da primeira incursão nos mares entre o Vouga e o Mondego, quando com um lenço dividira a saia, desenhando umas calças largueironas, desembaraçando-se para as tarefas de bordo. Com um salto ágil, escanchava as pernas, elevando-se no ginete. Ao lado do marido cruzava os revelins, apontavam às praias e corriam livres, sempre atentos ao aparecimento dos belicosos islamitas. O olhar de prazer da amazona, os seus ditos alegres, entusiasmavam Antenor de Carvalho a repetir as cavalgadas. 

			Só uma sombra parecia não querer partir. Tardava em nascer o primeiro filho. Encomendaram empenhos a todos os santos, mas sem quaisquer resultados. Antónia levantava vozes de lamento atribuindo à loucura de se disfarçar de homem, por tanto tempo, as responsabilidades da barriga ter mirrado perdendo o feitio de parir filhos.

			Por volta de 1605 ou 1606, a data certa perdeu-se nas curvas escuras do tempo, sentiu que o corpo não expulsou os sangues impuros e a barriga, muito devagar, começou a alargar. Antónia andava pelos cantos com enjoos e muita salivação. Entendeu guardar segredo enquanto o corpo não lhe desse a certeza das esperanças, em cada jornada mais pronunciadas. Mesmo quando sentiu dores nos peitos e o ventre por baixo do umbigo enrijeceu, continuou a guardar sigilo, ocultar os vómitos e um anormal e permanente cansaço. 

			Havia tempo, com todas as certezas, de partilhar a boa nova com Antenor.

			O peixe sempre fora a principal fonte de abastecimento de que a vila se podia valer quando os celeiros se esvaziavam e os mares de ondas bravas não deixavam as caravelas com cereais acostar à angra de Mazagão. Uns pescadores trouxeram a notícia:

			— Na pesqueira do Buraco as salemas são tantas! Parecem não caber no mar.

			A salema gosta de se alimentar com algas costeiras, abundantes nas pequenas calhetas e poças em zonas de entre marés. Nadam quase sempre em grandes ajuntamentos. Assustadas, fogem em manobras coordenadas, tomando todo o cardume o mesmo rumo como se fosse só um peixe. Batidas as águas por mãos sabedoras, a salema vai direita às redes que lhe armarem. Assim os pescadores o fizeram numa praia pedregosa próximo das muralhas a que davam o nome de Buraco. 

			No mar, os embarcados, batendo com os remos nas águas, iam empurrando as salemas para as armadilhas. Em terra, os homens juntavam as forças e puxavam as redes atestadas de peixe graúdo. 

			A salema é um peixe saboroso, mas necessita de alguns cuidados no momento da recolha para não ficar com o sabor das algas de que se alimenta. Deverá ser de imediato amanhado e esfolado, retirando-se a pele negra da barriga, a operação fica completa com uns cortes diagonais fundos nos lombos para extrair um óleo escuro que dá maus sabores, causa coceiras e outros males da barriga e cabeça.

			Foram muitos os moradores a acorrer à praia para ajudar nas operações de preparo da pescaria. Um destacamento de infantes e cavaleiros montou segurança em torno da praia. 

			Atraídos pelas notícias da desmesurada fartura de peixe, acudiram curiosos o adail Pero da Cunha e o anadel Antenor de Carvalho.

			Um manto de nevoeiro foi tomando conta daquele trecho da costa, os marítimos e auxiliares, entusiasmados com a abastança nas redes, indiferentes à neblina, continuaram a recolha do peixe, alinhando na praia os cabazes atestados de salemas de bom tamanho, já devidamente amanhadas e salgadas. 

			Rasgando as névoas, num bravo galope, um grande destacamento de cavalaria sarracena caiu sobre as gentes de Mazagão. Uma força de infantaria moura, acoitada no terreno, desbaratou os pescadores em fuga desordenada na procura de chegarem à segurança das muralhas. 

			Na cidadela foi dado o alarme, o governador e toda a cavalaria aprontaram-se para correr em socorro dos moradores apanhados nas tarefas da pesca.

			Quem primeiro cruzou a ponte levadiça da fortaleza foi Antónia Rodrigues. 

			Em correria meteu os pés nas botas ferradas, pegou numa espada, saltou para o primeiro ginete e tomou em galope duro o caminho da praia. 

			Nas rochas fronteiras ao mar, encontrou os primeiros corpos dilacerados dos moradores da vila. Alguns gravemente feridos indicaram-lhe o sentido da fuga dos atacantes. A informação não seria necessária, na retirada atropelada um rasto de salemas, caídas dos cabazes, dava a certeza do rumo dos maometanos.

			Na debandada, os inimigos arrebanharam e raptaram um grupo numeroso de cristãos, alguns não resistiram aos ferimentos e foram deixados para trás trespassados pelas lanças. Com o coração aflito reconheceu, despojado de roupas, o comandante militar de Mazagão, Pero da Cunha, jazia inerte, de olhos abertos virados para o céu e quase decapitado. 

			Imaginou as desgraças porque estaria a passar o marido, tão limitado no andar, que lhe valia a alcunha de Coxela.

			Enrijeceu o galope não demorando a chegar à cola dos infiéis. Na retaguarda do grupo, empurrados, cuspidos, juntos em rebanho, seguiam os prisioneiros. Atado pelas mãos, puxado por um cavaleiro infiel, Antenor de Carvalho era arrastado e pontapeado pelos homens de armas que fechavam o corpo de assaltantes. 

			O nevoeiro aliado dos sarracenos para chegar junto dos portugueses seria agora um cúmplice decisivo de Antónia Rodrigues para surpreender os combatentes em retirada. Acometeu sozinha a cauda da coluna. Numa cavalgada desesperada e pronta para morrer abeirou-se do corpo do marido a ser arrojado com violência pelo areal. Espadeirou quem lhe fez frente e de um golpe, alçando o corpo no corcel, arribando com as duas mãos a espada, desferiu uma estocada de raiva fendendo da cabeça ao meio das costas o cavaleiro islamita que arrastava o amarrado Antenor de Carvalho. 

			A audácia, o nevoeiro e o assombro ajudaram nesta sua desesperada e gloriosa empreitada. 

			Puxou o marido para a montada, Antenor conseguiu descobrir, reunir as últimas forças, esqueceu as mazelas da perna, conseguiu entre gritos de dor com a ajuda, força e incentivo da esposa erguer-se e acomodar-se na garupa do ginete. 

			Antónia, em desespero, esporava o bravo corcel tentando fugir do grupo de mouros que, refeitos da surpresa, corriam com raiva para os passar pelas armas. 

			O governador à frente de um troço de cavalaria acorreu em salvação dos moradores, enfrentando os mouros já perigosamente próximos da brava amazona em fuga. 

			Exangues, com a montada a espumar de cansaço, cruzaram a salvo o pontão levadiço da fortaleza.

			O anadel apresentava vários ferimentos de espada e o corpo martirizado por empurrões, pontapés, mostrava rasgões, feridas e pisadelas, atestando a brutalidade com que fora tratado. Acabou por desfalecer e por muitos dias permaneceu recolhido no leito. Finalmente o seu corpo castigado foi mostrando melhoras. Com a ajuda da esposa ensaiou alguns passos, muito apoiado no braço forte da companheira caminhava até ao terraço da casa para apanhar um bocadinho do sereno que as noites de Mazagão gostam de ofertar. Durante as primeiras semanas de lenta convalescença, Antenor de Carvalho, no sossego da sacada, debaixo de um firmamento de milhões de pirilampos distantes, inquiriu com reprovações a esposa, lamentando que para o salvar tivesse colocado em risco a sua vida jovem na temerária cavalgada a rasgar o corpo militar inimigo. Por todas aquelas vigílias ouvindo a dança das ondas contra as muralhas, repetia:

			— Eu… Cansado, mutilado de forças, entrado nos anos, não merecia o teu sacrifício que esteve tão vizinho da tragédia. 

			A diligente consorte, amparando e aconchegando o corpo ferido do marido no espaldar da cadeira de repouso, respondia com silêncios respeitosos.

			Antónia trazia presa no peito uma novidade que não podia nem queria guardar. Quando sentiu as forças regressarem ao corpo castigado do marido, revelou o segredo que lhe iria dar novo alento de vida:

			— Tens um filho a crescer no meu ventre.

			Com suavidade, finalmente, justificou a sua cavalgada no dia aziago que tantas vidas custariam a Mazagão:

			— Preferia morrer, do que trazer ao mundo um rebento sem lhe poder oferecer um pai. Os três desapareceríamos juntos.

			A terrível chacina da pescaria das salemas marcou de morte muitas famílias de Mazagão. Nessa tarde de luto perderam-se quarenta vidas, entre as quais a do adail Pero da Cunha, comandante maior da guarnição da vila e a segunda figura do governo da fortaleza. 

			Na fuga desordenada os sarracenos arrebanharam os ginetes dos cavaleiros derrubados, toda a pescaria e, bem mais doloroso, arrastaram na retirada dezasseis moradores. 

			Nas igrejas de Mazagão ainda se velavam os mortos e Diogo Lopes de Carvalho, com todo o corpo de cavalaria, batia os terrenos vizinhos. Obtiveram a informação que o ataque partira de um chefe tribal de nome Ulad Bom Aziz. Na madrugada seguinte, quando os sinos de Mazagão anunciavam com o toque lamentoso os sinais de morte e enterro, um ousado grupo de cavaleiros cruzou a ponte móvel. 

			A sortida surpreendeu os mouros, ao longe, ouvindo o ecoar distante dos sinos das igrejas de Mazagão a chorar os mortos, pensavam estar a salvo de uma resposta célere à incursão desencadeada na praia do Buraco. O ataque foi devastador: os acampamentos da cabilda de Ulad Bom Aziz foram aniquilados, incendiados e saqueados. Os campos ficaram pejados de mortos, a força de cavalaria apoderou-se dos rebanhos de cabras e de todo o gado solípede. Os cavaleiros na sortida de vingança fizeram sessenta cativos mouros. Alguns dias depois serviriam de moeda de troca pelos cristãos aprisionados.

			As desgraças ocorridas, os descuidos de segurança na pescaria fora de muros, as numerosas famílias a chorar os mortos ecoaram até Lisboa de onde chegaram cartas de inquirição, devassa, lamento e crítica, despachadas por determinação do vice-rei, D. Pedro de Castilho, bispo de Leiria. 

			Já o feito epopeico de Antónia Rodrigues, sempre com novos acrescentos e temíveis espadeiradas, correu a juntar-se às narrativas gloriosas que percorriam terras e mares nas vozes dos contadores de histórias. 

			Os desagrados do rei à incúria de segurança na malfadada pescaria e a brutalidade da resposta da força de corcéis foram chegando à praça de Mazagão. 

			Cartas régias determinavam com clareza:

			“… encomendo e vos mando expressamente que … não trateis doutra cosa alguma se não da guarda defensão e vigia…”

			Os interesses das relações da coroa espanhola com os reis de Marrocos sobrepunham-se às pequenas batalhas, quase sempre por razões de sobrevivência, em torno de Mazagão.

			Antenor de Carvalho, recorrendo ao braço da companheira, ensaiava os primeiros passeios. Os ferimentos sofridos, o arrastar por matos, areias e penedias na tarde das salemas, somados às desgraças por que passara na Índia, limitavam ainda mais o caminhar. 

			A faculdade de cavalgar, fonte de muitas alegrias, mostrou-se uma dura empreitada, só com muitas dores e sacrifícios o conseguiam elevar para a montada, as dores lancinantes sentidas no andamento a passo não lhe davam coragem para desafiar o seu paciente corcel a trotar. A marcha e galope só faziam parte das recordações, tal era o sofrimento no andamento mais lento. No fim de um passeio, em passo pachorrento, dentro das muralhas da vila, era obrigado a recolher ao leito. Montar a cavalo, arte de que tanto se orgulhava, passou a ser apenas, e em pouco tempo, uma memória. 

			Felizmente uma boa nova cruzava os seus dias. 

			No pequeno berço, Antonino Carvalho, assim batizado pelo estimado padre Malafaia, o prior provisor da vila, fazia sentir um choro forte e seguro pedindo o peito da mãe.

			Antenor, depois de largas conversas com o primo e governador, entendeu escrever uma carta ao administrador dos bens em Portugal, instruindo a providência de obras nas suas casas da Rua das Farinhas, em Lisboa.

			Diogo Lopes de Carvalho segredou que em data próxima haveria de seguir a mesma rota. Vozes avisadas e amigas tinham-lhe confiado, sob juramento de segredo, invocando os nomes sagrados dos antepassados e de Deus: o rei Filipe II pretendia nomear um novo governador para a praça-forte, convocara alguns conselheiros para uma breve tomada de deliberação. 

			A caravela levando a bordo Antenor Carvalho e família, criada e bens, soltou as amarras da angra da fortaleza, na quarta-feira de cinzas, dia vinte e oito de fevereiro de 1607. 

			Antónia acompanhou a largada na tolda do castelo da popa. Mazagão parecia ir mergulhando no mar cada vez mais distante. O grumete, que assistira ao crescer dos fortes muros de pedra no começo da sua desdita, dera lugar a uma mulher decidida, forte, pronta a educar o filho e a olhar pelo homem que elegera como o único para toda a vida. 

			Alguns dias depois, a treze de março, em Valladolid, Filipe II despachou uma carta para Lisboa endereçada ao vice-rei, bispo D. Pedro de Castilho: 

			“… Para a Capitania de Mazagão hey por bem nomear a Dom Manuel de Mascarenhas por concorrerem com ele em sua pessoa as qualidades e partes necessárias. E confiar dele que folgará de me servir nisto tanto a minha satisfação que tenha eu razão de lhe fazer sempre mercê. Encomendo vos que o envieis chamar e lho digais assy de minha parte encarregando lhe que se disponha para partir com a maior brevidade que lhe for possível.”

		

	
		
			Capítulo XV

			Ano de 1607 — Regresso a Lisboa

			Os dias luminosos da primavera de Lisboa traziam recordações do céu sem mácula de Mazagão. Os cheiros e pregões da cidade trouxeram outras memórias. Antónia revivia a pequena menina chegada das águas de Aveiro, quase em farrapos, a cruzar as ruas da cidade, perante a ostensiva indiferença dos passantes que a enxotavam quando atenta e curiosa procurava aconchegar-se aos ajuntamentos das conversas.

			A residência da família, bem composta de três pisos, estava caiada de novo, o telhado mostrava a cor vermelha e o cheiro da argila acabada de cozer. Os caixilhos das janelas lembravam uma floresta com os seus odores frescos.

			As dificuldades de locomoção de Antenor não aconselhavam a um aposento nos pavimentos cimeiros. Ficaria prisioneiro nas paredes da casa. Foi preciso virar as divisões do avesso e fazer descer do segundo sobrado, por dois vãos de escadas estreitas, as mobílias da câmara principal: um leito em madeira nobre de teca, com a cabeceira e pés da cama decorados com painéis marchetados mostrando cenas de caça, uma cómoda em madeira de angelim, um contador de sândalo e ébano com entalhes rendilhados em marfim e uma arca com folheados de cobre pintado com árvores e animais, tudo alindado por dois soberbos tapetes persas criados para agasalhar os pés, mas que em Lisboa eram pendurados nas paredes para deleite de quem os soubesse apreciar. Remontaram os móveis e demais arrumos numa sala do rés do chão. Tudo foi ajustado para o bom conforto de Antenor, a dois passos da porta de entrada seria mais fácil aos liteireiros acarretarem o antigo cavaleiro e combatente nas raras deslocações. Entenderam adquirir, por bom preço, uma fina liteira descoberta, quase só um palanquim, que podia ser resguardada ao alto, sem incómodos, no pátio interior da casa. Antenor, não travando o enfado das dores, restringia as saídas, apenas visitava a família mais chegada, sobretudo o parente e procurador, bacharel de leis, Justino Lopes. Nos momentos mais cercado de pesares nas pernas acorria ao Hospital de Todos os Santos para consultar o reputado físico Zacuto Lusitano que lhe prescrevia uns unguentos para aliviar os sofrimentos e amolecer as indurações. Nessas ocasiões uma criada corria ao largo mais próximo e não tardava a chegar acompanhada de dois moços de fretes, ansiosos por cobrar umas moedas de cobre pela função de carrejar na liteira o distinto cavaleiro.

			Antónia não cumpria um preceito muito em voga na cidade, onde se apregoava que as senhoras, esposas dedicadas, deveriam permanecer em recolhimento no lar, apenas as funções sagradas justificavam as saídas da residência. Abrir uma gelosia, assomar na janela, desaferrolhar a porta e vir à rua espreitar quem passava era cair nas bocas maledicentes do povo. As velhas senhoras solenes, no saber exato de muitas gerações, apregoavam: as mulheres casadas de bons princípios só acompanhadas pelos maridos, seguindo na sua sombra, poderiam abandonar o recesso das suas câmaras. 

			A antiga cavaleira de feitio bravo não conseguia passar os dias sentada numa esteira a bordar lençóis, nunca se entendera muito bem com as agulhas, as rocas e os fusos. Não travava a vontade de caminhar, descer ao Tejo, acorrer aos mercados. Muito de manhã, enquanto o Antonino se deliciava numa preguiça comprida, rasgava a clausura, corria os ferrolhos e saltava para a rua, tapando a cabeça com um bioco a mostrar uma mancheia de cabelos acastanhados claros, os olhos bem na sombra deixavam escapar um lume de alegria por se sentir solta e livre. 

			Antenor, recostado no leito, repetia uma sacramental recomendação:

			— Levas o teu amigo “cotó”?

			Referia-se à adaga que a esposa portava junto ao corpo, companheira fiel desde o primeiro recontro nos vinhedos junto aos revelins de Mazagão, quando a retirou do cinturão do sarraceno espadeirado. Em resposta batia com a mão na saia apalpando a arma, amiga e madrinha segura, capaz de dissuadir algum passante mais abusador que ousasse dirigir-lhe dizeres inconvenientes ou tomar gestos atrevidos.

			A criada Clotilde, vinda de Mazagão, de cesto para as compras debaixo do braço, abria o caminho. Tomavam os velhos arruamentos, fazendo paragens para apreciar os saltimbancos a desenhar momices por uma moeda, as vendedeiras lançando pregões estridentes do pescado ou das frutas.

			Sentia esta Lisboa muito distinta da cidade cruzada pela assustada menina donzela, carregada de melancolias e saudades dos pais, perseguida pelas palavras azedas da irmã. 

			Eram as mesmas damas de longos vestidos de seda, escoltadas por meninos negros, que caminhavam na procura das aragens frescas tocadas do lado do mar, seguindo cavaleiros de chapéus emplumados a parecer os donos do mundo. As vendas mostravam-se como outrora, atestadas até à rua, anunciando os produtos desembarcados de mil navios a dançarem com mansidão acostados aos cais. Continuavam as praças, ruas, escadarias das igrejas repletas de cegos, estropiados e outros esmoleiros a choramingar entre orações por uma moeda ou um pedaço de pão. Mulheres em farrapos, homens cobertos de sujidade e rasgões buscavam nos entulhos algum osso com fiapos de carne, uma maçã encarquilhada de velha, ou uma cabeça de peixe poupada pelo apetite saciado de quem devorara os lombos do pescado. Rapazes moços, magros como canas, olhares ansiosos, pareciam ser como ela aquando menina: náufraga em terra estranha. 

			O que mudara fora o seu olhar. 

			Lembrar a pequena Antónia, desentendida dos perigos, a deambular indefesa entre as multidões tentando tocar as suas vidas duras, trazia-lhe arrepios de temores. 

			Na penumbra do quarto, sob o olhar atento da ama, o Antonino dormia em sossego.

			A mãe iria velar, entre sorrisos, mãos protetoras, gestos suaves e palavras de ensinança, o crescimento seguro. Amanhã o filho não seria atirado para as ruas, levado numa onda de receios em que tivesse de esbracejar, lutar para se manter à tona das incertezas do tempo. Estaria por todo o tempo de atalaia, garantindo rumo seguro, e enquanto tivesse forças acarretaria a seu lado o anadel dos ginetes de Mazagão, único amor para todo o sempre. 

			No muito restrito altar da sua admiração e respeito aos homens, Antenor figurava num nicho de ouro, emparceirando apenas com o pai Simão e o tio Hermenegildo. 

			As lembranças dos familiares muitas vezes montavam um cerco de memórias, traziam inquirições e dúvidas. Antenor, tentando aliviar as lucubrações da esposa repetia:

			— Procura a tua irmã. Vais num pé e vens noutro. Ou manda-lhe um recado pela criada. Ela decerto terá notícias dos teus pais.

			Numa tarde fresca do primeiro outono em Lisboa, numa jornada comprida pelas compras, desceu ao rio e apreçou nas bancas do peixe, junto à Casa Dos Bicos, umas azevias gordas ainda a saltarem na canastra. No caminho de casa entendeu trepar pelas ruas estreitas de Alfama, pareceu reconhecer nos poiais de pedra das portas as mesmas rascoas que trazia na memória, algumas saracoteando as saias, batendo com os tamancos altos na calçada, tentavam despertar o apetite dos marujos ou militares desejosos de espatifar a soldada. Os alfamistas companheiros das damas mancebas de rebate, nas esquinas, de capote pelas costas montavam vigilância, a sua hora só chegaria quando a noite se instalasse por inteiro e trancassem atrás de si a porta descambada da casa. Na mesa da cozinha, atravancada de copos sujos, caroços de azeitonas e manchas de vinho, haveriam de conferir o ganhuço da companheira.

			Num caminhar forte, seguida pela serviçal que agachava o cabaz das compras contra o peito e recitava uma ladainha de bem-aventurança, cruzou os seus passos seguros com embarcadiços, vendedeiras de peixe, negras despejadoras das sujidades, beberrões, mendigos, tocadores de viola, ciganos e patifes desconfiados. Recebeu alguns cumprimentos de salvação, abrindo um pouco o bioco, lançou olhares de destemor aos cumprimentadores desarmando-lhes as vontades de pronunciar frases abusadoras. Silenciaram espantados pela senhora dona que sem receios cruzava aquelas betesgas trepando em marcha decidida as escaleiras de pedra gasta, tomando as vielas tortuosas e de má fama que rumavam até perto da Sé. 

			Pareceu ter ouvido as recomendações de Antenor e num impulso bateu com força no postigo da porta da casa da rua das Cruzes, a sua morada de menina triste. Ouviu um restolhar de passos e de dentro uma voz receosa perguntou por quem demandavam.

			— Abre. É a tua irmã Antónia.

			Inácia descerrou por um palmo a porta por onde só cabiam o nariz e os dois olhos. Depois escancarou o portal e deixou a cara abrir de espanto. 

			A fugidiça irmã mais nova, no seu trajar de veludo rico, com uma mantilha negra de seda, era uma aparição que não lhe cabia na imaginação. Desatou numa choradeira descontrolada, tentando agarrar-lhe a mão, fletindo um joelho como se estivesse a querer beijar um monsenhor da Sé. 

			Com olhos de espanto assomou à entrada uma menina meia despida.

			Encontrou a casa como se tivesse ocorrido ontem a sua partida. O fogo continuava apagado, as mesmas cadeiras, a mesa ensebada e esburacada do caruncho, os pratos de lata amolgada sujos, espalhados sem ordem. 

			Inácia não travava o pranto e a petiza seguia pelo mesmo trilho. 

			Antónia entendeu pedir que se calasse e a ouvisse sem alarido nem lágrimas. Perguntou-lhe pela vida, pelos pais e irmãos e quem era a menina que se agarrava na sua perna. Respondeu entre soluços nunca mais ter recebido notícias de Aveiro, a criança era sua filha e o marido, por todos chamado Chapuço, desgraçadamente morrera no último dezembro, esmagado por uma viga do cavername de um galeão. Abrira a porta com temor, pensando ser o senhorio que a ameaçava de despejo por meses de renda em atraso.

			Antónia, que tantas vezes, ao longo dos últimos nove anos, cultivara enfrentamentos de desprezo e vingança, render-se-ia, sem oferecer luta, às lágrimas da menina a que Inácia dera o nome da mãe: Leonor.

			Instruiu a criada para apartar parte do peixe apreçado na borda do rio e abrindo a bolsa entregou-lhe algumas moedas.

			Quase sem cumprimentar a irmã, apenas fazendo uma festa na cabeça de cabelo sujo e revolto da sobrinha, prometeu voltar breve com ajuda. 

			O que não faltavam nas casas da Rua das Farinhas eram acomodações. Alguns dias depois o procurador do marido saldou as dívidas miúdas de Inácia, com um rol pesado de recomendações e avisos recebeu na sua casa a irmã e a sobrinha. 

			Não travou as vontades e entre muitos dizeres, garantiu:

			— Podemos ter sido feitas da mesma massa. Mas, a ti… O Criador deu um coração pequeno, uma alma escura sem misericórdias. 

			A resposta veio com lágrimas e pedidos de absolvição. 

			Antónia confessou a Antenor ter sido vergada, vencida pelas faces famélicas da pequenina, assustada e formosa Leonor. A sujidade, magreza, trajes em farrapos da sobrinha, derrotaram a vontade de virar as costas à desgraça da irmã. 

			Nas suas deambulações pela cidade pensava já ter ouvido, nas escadarias da igreja da Madalena, ainda em obras de reparação pelos danos pesados que um ciclone no ano de 1600 lhe causara, um cego que se fazia acompanhar por uma viola de dois palmos a cantar a odisseia da cavaleira de Mazagão. Algum tempo depois, numa venda de laranjas no mercado do Rossio, escutou uma grande novidade:

			— A Cavaleira Portuguesa já vem sobre as águas a navegar para Lisboa. 

			Quem tal anunciava, cheio de certezas, começou a recitar em voz alta uma cantilena a jurar pelas relíquias de todos os santos que só um sopro da heroína de Mazagão, terror dos mouros, decapitadora de sarracenos, valia por dez espadas infiéis. 

			Descrevia os feitos, enumerando combates e espadeiradas certeiras capazes de desbaratarem hordas de inimigos. 

			Antónia nesse dia envergava uma longa capa negra, cerrou ainda mais o capuz, enterrando o olhar na sombra do rebuço. 

			Antonino crescia seguro. Ensaiava correrias pela casa, trepava para a cama do pai, puxava o rabo aos gatos e brincava aos sustos, às escondidas e ao jogo da laranjinha com a prima Leonor. 

			Em março de 1608 chegou um emissário do Paço com uma carta despachada pelo vice-rei, D. Cristóvão de Moura e Távora, marquês de Castelo Rodrigo. A mensagem poupava palavras, em poucas linhas pediam a comparência para uma data próxima do cavaleiro Antenor Carvalho, da esposa e do filho menino varão. 

			O tempo foi escasso para preparem com dignidade a apresentação no Palácio da Ribeira onde decorreria a audiência. 

			Na sala dos Leões, o vice-rei estava ladeado por um grupo de nobres, membros da Igreja e servidores da Casa Real que assistiam de forma comedida à receção. 

			D. Cristóvão de Moura e Távora começou por dirigir palavras de muito louvor aos presentes, destacando os distintos serviços de Antenor no Oriente e em Mazagão. Em continuação centrou as atenções em Antónia Rodrigues referindo a valentia das mulheres portuguesas de que ela seria uma distinta representante. Com grande surpresa dos presentes anunciou a leitura de uma carta de nomeação, reconhecimento e mercê, lavrada por ordem “D’El Rei Nosso Senhor”. 

			Um dos escrivães presentes leu em voz alta a determinação real escrita em Madrid, por ordem de Filipe II:

			“… Eu, El Rey faço saber aos que este alvará virem que em reconhecimento do bem servir do Cavaleiro Antenor de Carvalho he da sua legíttima esposa Antónia Rodrigues que me prestou com honra he destemor préstimos de soldado espingardeiro he cavaleiro no dito lugar de Mazagão. Faço nomear como meu Moço de Câmara, o seo filho mais velho Antonino Carvalho. Vallerá desde esta data. E com isto fica satisfeito o que esta carta ordena he que voi assinar. Escrita no Pardo a 18 de janeiro de 1608.”

			A destemida Antónia Rodrigues não resistiu e, mesmo crispando o rosto para travar a emoção, deixou escapar uma lágrima rebelde de orgulho e alegria. 

			Todos os sofrimentos haviam recebido reconhecimento e a mais justa paga. 

			Os fidalgos e os dignitários da Igreja presentes vieram oferecer os préstimos e cumprimentar com afabilidade, admiração e louvores os pais do novo Moço de Câmara, título nobiliário reservado aos filhos dos nobres que se distinguiram por serviços e feitos de muita honradez e valentia. 

			Entre as entidades que saudaram os antigos combatentes de Mazagão, destacou-se, com uma sentida felicitação trocada com Antónia, o Desembargador da Casa da Suplicação, Duarte Nunes de Leão, tratando-a por Cavaleira Heroína. O distinto juiz, emérito legislador, gramático e historiador, que haveria de se finar alguns meses depois da audiência, redigiria o único testemunho contemporâneo que se conhece da insigne e audaz cavaleira: 

			“… He hoje viva e está nesta cidade com outro requerimento: he molher ainda moça de menos de trinta e cinquo anos, bem parecidos e que tem muita graça no que falla e grande viveza de spirito, per que justifica bem o que della se diz.

			O que desta molher mais se pode louvar he a continência e honestidade com que sempre procedeo andando entre tantos soldados feita soldado comendo e dormindo na cama entre eles, vencendo-se a si mesma que he a maior de todas as victorias. 

			E assim entre as molheres de Mazagão tem nome de huma molher de grandes merecimentos. 

			E de que fazem muita conta, e de todos os que a conhecem he chamada a Cavalleira por o esforço que nas armas mostrou. 

			A aqual com tanta e mais razão se poderá poer em Mazagão uma estátua equestre de molher como os Romanos poserão aa sua Clélia na Via Máxima...”

			Texto inserido numa obra publicada, postumamente, em 1610 sob o título: O Valor e Animo de Molheres Portuguesas.

			A audiência no Palácio da Ribeira, muito mais do que conceberiam, iria trazer mudanças na vida de Antónia e família. Sabiam por vozes amigas que os feitos da cavaleira, acrescidos pela imaginação de quem os descrevia, eram contados e cantados nas ruas e praças de Lisboa. A história e a lenda cruzavam-se, avançando levadas pelas vozes dos recoveiros, saltimbancos, contadores de comédias, de feitos epopeicos, desastres, crimes, naufrágios e outras desgraças. Nos adros das igrejas, nas praças, nos arraiais, nas feiras, procissões, nas peregrinações, havia por toda a Ibéria vozes a descrever os cometimentos guerreiros de uma donzela cavaleira nascida nas margens da Ria de Aveiro de condição pobre e frágil.

			Antónia manteve os hábitos de sair para o mercado até começar a ser seguida por bandos de rapazelhos: por troca de uma moeda, tentavam vender a nova, a indicação, a certeza de a Amazona Portuguesa ser a dama de capuz sobre os olhos. Comentavam com admiração:

			— Foi agraciada por duas ocasiões pelo Senhor Nosso Rei. É feita de pouca carne e tem todos os ossos direitos e inteiros, pois nenhum maometano lhe conseguiu furar o gibão. 

			Os escassos passeios com o marido, o pequeno Antonino e a sobrinha Leonor ao Terreiro do Paço, espraiando o olhar pelo grande Tejo, mais pareciam uma procissão, tal era o ajuntamento de gente. Em diversas ocasiões os moços carreadores do palanquim, onde seguia Antenor, enxotaram os passeantes mais abusadores nas tentativas de chegarem à fala com a Cavaleira Heroína. 

			Entendeu, por se sentir devassada, restringir os roteiros pelas ruas de Lisboa. As compras da casa passaram a ficar a cargo da irmã Inácia, em cada dia mais agradecida e submissa. 

			Esperançavam com o andar dos meses que a gesta da Cavaleira Portuguesa haveria de cair no esquecimento, outras façanhas e novos heróis passariam a ser cantados.

			Antónia, numa manhã cinzenta e chuvosa, decidiu correr o risco de enfrentar a chusma de rapazolas metediços. Aproveitou não haver gentes curiosas junto da sua porta, seguiu em passo apressado, levando na peugada a irmã Inácia, apontando à igreja da Madalena. Beneficiando não ser reconhecida tomou um andamento de passeio, apreciando as mercadorias expostas, acabou por entrar numa casa de panos na rua Nova dos Ferros, onde apreçaria umas peças de fazenda de lã, haveriam de servir para enfeitar o marido com boas calças de inverno. Bem embiocada, com a irmã a enxotar os pedintes e ciganas, entrou no mercado do Rossio. 

			Percorreram as bancas de fruta e carne apressando as mercadorias de melhor catadura. Junto aos arcos do Hospital de Todos os Santos apinhavam-se curiosos ouvindo um tocador de sanfona com viela de roda, lançava pelos ares uma cantiga invocando a Cavaleira Portuguesa.

			Antónia refechou o lenço sobre a cabeça, estancou o passo para escutar os versos:

			Na praia junto aos muros da Fortaleza

			Na sombra das Muralhas de Mazagão.

			A bela e altiva Cavaleira Portuguesa

			Cavalgava de espada erguida na mão

			Cabelos bravios e soltos ao vento

			Galopeava para salvar o seu amor.

			No ventre abraçava um rebento.

			A espada bradejava por Antenor.

			Troaram aplausos, mas um homem vergado pelos anos, que se arvorou em antigo militar da praça-forte de Marrocos, entendeu contrariar a assistência afiançando, entre blasfemas, ter sido companheiro de armas da encoberta. 

			Levantou a voz garantindo haver muitos soldados por Mazagão a enxergarem:

			— Sempre o soubemos! Ela não passava de uma donzela destravada e tudo foi feito com o acordo do anadel manco, o Coxela, vindo da Índia coberto de cicatrizes.

			Inácia puxou com força a irmã por um braço, arrastando-a para longe do ajuntamento, onde vozes se levantavam com veemência contrariando o veterano combatente com a espada na língua. A ousada cavaleira preparava-se para destratar o embusteiro, dando-lhe a provar da adaga colada ao corpo. Entendeu vergar e deixar-se conduzir pela irmã. Em casa, ao contar o sucedido ao marido, afiançava que nunca vira aquela cara, podada à pressa, nos fortins da cidadela. Antenor, com a sabedoria oferecida pelo seu muito caminhar na vida, ripostou em tom leve minimizando as palavras de pouca verdade do idoso intrujão:

			— Se a quarta parte dos mouros espadeirados por ti até à última gota de sangue tivesse mesmo morrido, não haveria sarracenos num raio de cinco léguas em volta das muralhas de Mazagão. Deixa a lenda seguir o seu curso.

			No mês de setembro do ano de 1610 tomaram a resolução de deixar Lisboa. 

			Sentiam estar acoitados, cercados de olhares devassadores, a que somavam o desejo de Antenor retornar às suas raízes e de mostrar a Antónia e ao filho as propriedades da família onde poderiam tomar asas de liberdade e correr seguros pelos caminhos. 

			Umas mortes pestilentas, ocorridas nesse fim de verão em Lisboa, também pesaram na tomada de decisão de pegarem os caminhos distantes que haveriam de desaguar nas vizinhanças da vila de Canas de Senhorim, comarca e bispado de Viseu. 

			Outro motivo forte, carregado de velhas dores, o fazia tomar as estradas. Antenor, no tempo da acostagem a Lisboa, traçara procurações ao seu administrador para recolher certidões e licenças autorizando a exumação dos corpos da infortunada mulher e da filha que permaneciam no cemitério de um convento em Coimbra, aguardando a trasladação para o jazigo da família na igreja de Canas de Senhorim. A piedosa e triste cerimónia da condução das defuntas deveria ocorrer nos próximos meses.

			Havia pressa de partir antes da chegada das chuvas fortes do outono poderem ocasionar danos na pesada jornada.

			Inácia com a filha Leonor ficariam para trás, as casas da Rua das Farinhas passavam a ficar ao seu encargo e cuidados.

		

	
		
			Capítulo XVI

			Ano de 1610 — Canas de Senhorim

			Ajustar os caminhos da jornada para as suas terras do termo de Canas de Senhorim não era tarefa de se tratar com leveza. Antenor entendia seguir por mar, começou por procurar indagar os meios mais ágeis e seguros para chegar com a família e uma serviçal até à foz do Mondego. As caravelas que ligavam as nossas póvoas marítimas pareciam ser a escolha menos penosa. Na ribeira da Figueira transbordariam os pertences para umas barcas de fundo raso, conforme a fartura das águas do rio, e haveriam de encostar a Coimbra. Na cidade ajustariam as barcas serranas necessárias, trepariam o curso das águas até perto da foz do rio Dão. A vila de Canas de Senhorim ficava a um dia de viagem, as seis léguas seriam vencidas com a certeza de encontrar uma casa segura com lareira a crepitar e na mesa comida a fumegar sabores apetitosos.

			Antenor de Carvalho pediu a colaboração nos aviamentos ao seu parente e administrador o bacharel de leis Justino Lopes. O procurador levantou inconvenientes na viagem marítima, acenando com as marés vivas que o setembro por costume gostava de oferecer. Apresentou outro pesado argumento. Mesmo com o tratado de paz, assinado pelos soberanos espanhol e inglês, lavrado em agosto de 1604, Jaime, o Rei da Escócia e Inglaterra continuava a tolerar e a lavrar cartas concedendo alvará de corso a capitães marinheiros. Nas torna-viagens às ilhas britânicas os navios saqueadores bordejavam pela nossa costa, não hesitando em atacar e apresar quem se lhes cruzasse nas águas. Os holandeses e franceses, sem esquecer os magrebinos, vasculhavam com o mesmo propósito o nosso mar desguarnecido. 

			As embarcações de cabotagem, caravelas, barcas e galés, evitavam estes riscos, navegando só de dia e na vizinhança da rebentação, recolhendo em cada anoitecer a um dos ancoradouros do litoral. Invocou os temores vividos na sua última viagem. Um pequeno galeão arrastara-se por uns mortificantes nove dias para cruzar o mar entre o Tejo e a barra do Douro, com os ventos do norte a uivar e a fazer parede ao avanço da embarcação. Resumia essa travessia com uma frase:

			— Andámos todo o tempo com o Santo Bom Jesus e o Nosso Senhor Deus na boca. 

			O bacharel Justino Lopes precisava de se deslocar a Lamego para resolver uma pendência de um parente, envolvendo uma quinta e um solar em ruínas nas margens do rio Varosa, considerou haver vantagens em encetarem a jornada juntos. Conhecia os conventos e mosteiros, as albergarias, estalagens e casas limpas que dispunham de pousada para os viajantes, passantes, negociantes, peregrinos e caminheiros.

			As repetidas necessidades de viajar trouxeram-lhe um conhecimento seguro de saber em cada povoado a quem poderiam recorrer: aos melhores almocreves, caminheiros do correio, recoveiros, carregadores e alugadores de cavalgaduras, condutores de carroças puxadas por muares e mesmo aos carreiros que ganhavam a vida aceitando fretes com os seus pesados e lentos carros de bois. 

			Antenor abraçou a oferta da companhia acautelada de quem ao longo da vida cruzara aquelas estradas por uma vintena larga de vezes, entendeu entregar por inteiro os preparativos da viagem ao seu procurador e estimado parente. 

			Estabeleceram para breve a partida. Na primeira jornada seguiriam o curso fluvial do Tejo até aos muros de Santarém. Nos dias seguintes cruzariam os agrestes caminhos, com a ajuda certa haveriam de entrar com saúde nas terras da Beira.

			No embarcadouro da Cruz da Pedra, a dois palmos de Alfama, ainda a noite enrolava as mantas negras, aproveitando os começos da maré treparam para bordo e arrumaram-se numa barca chegada nas vésperas de Santarém com tonéis de azeite. Alijada da carga retornava ao seu poiso trepando o curso do rio empurrada pelas águas vindas do mar e por uma enorme vela triangular tocada por uma brisa fresca de noroeste.

			A tripulação, antes de aconchegar os viajantes, espalhou serradura pela embarcação para absorver as gorduras vertidas pelas vasilhas na viagem rio abaixo. Na popa acondicionaram um garboso ginete, haveria de servir de montada ao bacharel. Nuns bancos corridos ao longo do convés, aconchegados em cobertas, instalaram-se os únicos passageiros da longa jornada: Justino Lopes, Antenor, a esposa e filho, acompanhados pela Clotilde, a estimada serviçal de muitos anos que os acompanhava desde Mazagão. 

			A barca esguia e comprida apontou ao meio do Tejo, com o vento a ajudar cruzou com o nascer do dia o derradeiro casario de Lisboa. Antónia, alguns anos mais tarde, descreveria numa carta dirigida a soror Violante do Céu, freira dominicana, grande e afetuosa amiga, poetisa e mulher de sensibilidade rara, as dificuldades, agruras enfrentadas na lenta e estafante jornada. Guardava bem vivos na memória os trabalhos, embaraços do trajeto longo e arrastado. 

			Fizeram a primeira pernoita na Ribeira de Santarém em casa de um abegão que costumava oferecer pousas com comida e disponibilizava uns quartos com enxergas, constando na Repartição das Sisas da Câmara com licenças competentes para proporcionar estes agasalhos. Na madrugada seguinte, no pátio da casa, já eram aguardados pelos recoveiros contratados para transportar a muita carga que entenderam levar para as suas casas de Canas.

			O resto da jornada haveria de ser por terra firme, e mesmo os rios a cruzar, se o verão prolongasse o seu reinado, não seriam obstáculos de monta. A caminhada com muitos escolhos tomou as primeiras léguas. Felizmente o administrador foi providenciando moços para carrearem o palanque onde seguia, entre gemidos, o debilitado Antenor. Os carregadores por várias vezes foram forçados, em aflição, a pousar a liteira no trilho evitando a queda iminente do antigo combatente, tais eram as dificuldades de alguns troços do percurso. Nos caminhos mais largos e de curso suave procuravam carregar o dorido Antenor em carros de bois. Antonino, nos seus travessos e curiosos quatro anos, seguia aconchegado ao lado do pai, atirando perguntas sobre tudo o que os seus olhos de menino enxergavam. Antónia, a ainda formosa cavaleira, em muitos troços da caminhada saltava para a garupa das azémolas alquiladas aos recoveiros, trotando ao lado do marido, participando nas conversas com o filho.

			A correspondência, traçada pela mão decidida da Amazona, faz parte do acervo de um velho convento de irmãs dominicanas. Numas folhas de velino, desgastadas, desbotadas, carcomidas pelo tempo, traçadas pelo punho de Antónia Rodrigues são descritos os trabalhos, cansaços e dores da andança a caminho das terras do marido.

			Infelizmente pouco mais resta da troca epistolar, de longos vinte e cinco anos, cruzada com a estimada amiga soror Violante do Céu. Esses trechos são uma boa prova do arrojo que era jornadear no velho Portugal do princípio do século xvii.

			O percurso escolhido haveria de os levar de Santarém a Tomar, onde fizeram pernoita numa albergaria suja e pulguenta. Nas madrugadas seguintes, depois de algumas horas de marcha e da tomada do jantar, o bacharel Justino Lopes picava a montada tomando a dianteira, providenciando, no local escolhido para a dormida, o alimento e as melhores mordomias para a pousada. Assim faria durante todo o percurso, amenizando o termo do dia aos estafados viajantes: já encontrariam à sua espera as modestas comodidades possíveis na estrada.

			Na retaguarda e a passo seguiam os recoveiros com uma fila de animais carregados com as bagagens, agasalhos e demais carregos, iriam providenciar bom conforto no novo lar da família. 

			A condução da liteira obrigava a paragens para revezamento e descanso dos carregadores derreados pelo peso do palanque, de Antenor, do pequeno Antonino e mais uns valiosos bens de que o cavaleiro entendia não se separar. 

			Deixando na retaguarda a antiga cidade dos Templários, avançaram na estrada para Alvaiázere, itinerário a exigir um tributo crescente de estorvos e padecimentos. Na manhã seguinte apontaram à vila de Ansião. 

			Antónia assim descreve as duas léguas vencidas entre penedias, cerros, matos, silveirais e floresta cerrada: 

			“… Caminhos trabalhosíssimos de infernos. Dificultosos passos. Só rochas he pedras bibas, que não se pode andar a cavalo, he a pé senão com grande embaraço…”

			A estrada continuava num curso alcantilado e pedregoso até Alcabideque, passando pelo lugar do Rabaçal. A perigosa condução da liteira, com quedas evitadas por graça de milagres dos Anjos da Guarda, aconselhava a procurarem uma estrada que pudesse ser trilhada por carros de bois ou carroças puxadas por outras bestas. Entenderam virar o rumo dos passos para o lado do mar na procura da vila de Pombal, onde encontrariam uma estrada larga, sem grandes ladeiras, que vinda de Alcobaça e Leiria continuava até Coimbra. Na vila contrataram um carreiro capaz de conduzir com mais comodidade o desgastado antigo anadel dos cavalos de Mazagão, a gemer todo o tempo, tentando abafar os pesares a cada solavanco do palanque.

			Podemos voltar à epístola de Antónia na viagem até à cidade de Coimbra:

			“… De Pombal a Coimbra serão sete léguas, neste caminho sempre adireito há muitos povoamentos conhecidos he boas sombras entre carvalhos, pinheiros he sobreiros. A estrada he das mais usadas deste Reyno, habendo vendas por todos os povoados de pão, vinho he outros comeres, serve de escala a todos os estudantes que vão aprender em Coimbra à Universidade…

			No ano de 1570 o Nosso Senhor Rey Dom Sebastião passou por esta estrada, parou em Pombal, dormiu em Soure, tomou o jantar em Condeixa e a meio da tarde achegou entre povo pela ponte, em Coimbra, com o chão coberto de verduras de cheiro he o povo a saudar com alegria e espanto pela luzidia comitiva. Os músicos da Universidade tocaram he todos os professores com o reitor à cabeça, mais o Bispo Conde e os cónegos, assim como os vereadores da Câmara, vieram ao encontro com mesuras, pallavras de louvação he as bandeiras…

			… Os bois eram travessos, o moço de soga barulhento, ia erguida numa égua velha que tinha um passo vagaroso, tive que lhe meter esporas para acompanhar as duas pesadas bestas que arrastavam o carro. Pernoitámos em Condeixa, villa rica e com vários pousos, dormimos num recanto am cima de umas esteiras he tivemos de comer do que se trazia nos bornais. Uma comittiva de castelhanos tomou todos os lugares e contratou as melhores bestas para seguirem para os lados de onde vínhamos…

			… Chegamos a Coimbra depois de um ladeirão a que chamão do Inferno que desemboca perto do Paaço de Santa Clara. Entrámos na cidade pela ponte, num rio com poucas augas, carreando o Antenor na liteira, o carro de bois por não ser do termo, he não estar inscrito no Livros da Razão da Vereação, estava impedido de aceder ao casco da cidade...

			… O parente Justino Lopes que ainda entrou a meio da manhã em Coimbra, contratou na estalagem do Diogo Marmeleiro de Noronha, nas acomodações da estrada pública da rua de Santa Sofia umas câmaras muito guazalhadas que reservavam para fidalgos e pessoas graves, com água dentro. Antenor muito gabou o proprietário que lhe retorquiu ter criado a estalagem, umas das melhores do Reyno, porque algumas aposentadorias qua havião não estavão tão à mão dos viajantes nem tinham as comodidades que haviam nesta. Estabelecemos ficar os três numa câmara fechada de cama com emsergão colchão, dois lençóis de linho lavados, cobertor de papa e travesseiro enfronhado. O regimento custou trinta réis. O procurador ficou noutro quarto com uma cama de somenos, com colchão, lençóis e um cobertor de pano pela quantia de quinze reis, mas teve que desembolsar outros cinco reis por alugar uma manta e um cabeçal…

			… A criada, os recoveiros e moços com as bestas aconchegaram-se em esteiras na estalagem que António João tem na rua do Arco, na paróquia de S. João de Almedina. O estalajadeiro agasalhava cavalgaduras, era alugador de bestas, ferrador e a esposa era vendeyra de pão, vinho, frutas he oitras cousas...”

			Antenor de Carvalho planeava ficar com a família por um dia na cidade para visitar a Universidade e o Mosteiro de Santa Cruz. 

			Uma borrasca dura de fim de verão alterou os planos de visita e descanso.

			Antónia assim descreve:

			“… Um vento rijo vindo dos lados de sul da banda de dentro das terras, puxou as nuvens que desabaram na madrugada he por todo o dia tombou uma chuva grossa. Na manhã seguinte com muito sol, mal se abriram as portas da cidade saímos todos, sem cumprir as promessas das visitas, com o Antenor num outro carro puxado a bestas, para a estrada que ia a um lugar de nome Fornos. Numa territta chamada Souselas, estancámos por um pequeno pedaço de tempo para dar comida aos animais e comprar um pouco de pão he vinho, avia no lugar duas vendas. Com pressa varámos a estrada e um ribeiro por duas vezes e entrámos numa villa, cabeça de concelho he paróquia de nome Botão, cruzámos o nosso andar com pachorrentos carros de bois com dornas attestadas de uvas e gruipos de vindimadores. No largo da Igreja da villa foi preciso voltar a passar o Antenor para a liteira. Houve ajuntamento dos recoveiros he tomaram a decisão de continuar a caminhada até Mortágua a umas três léguas, contrataram no lugar três moços para ajudar na passagem. Justino Lopes partiu na vanguarda para encontrar os agasalhos no tal pouso de Mortágua. Villa que nessa tarde descobri ficava por um caminho que nos obrigou a varar umas serras empinadas de nome Bussaco. As vertentes eram mui ingremes e de perigosos carreiros esguios, azinhagas abertas em chãos de saibro grosso, pedras soltas e penedias vivas que cortavam os pés como vidros, cruzámos a serra num lugar de nome Cantarinho e depois a descida para a Villa de Mortágua trousse escorregões he quedas. Agradecemos a Deus ter chegados inteiros à ditta Villa, tal foram os incómodos do caminho…”

			Recompostos, vararam na tarde seguinte o rio Cris, e depois de pernoitarem por outra noite perto de Santa Comba, num refúgio de uma capela, entraram nas terras de Canas e nas suas casas. 

			Os rendeiros andavam pelas adegas a ultimar os preparos das vindimas, vieram apresentar cumprimentos, todos se mostraram magoados por verem Antenor estendido na cama e com tantas limitações. 

			Os tempos seguintes foram o oposto da cansativa jornada. A mesa farta e sã, as boas águas, um vinho vivo, uma lareira crepitante, leitos macios e quentes para chamar o sono, depressa lhes trouxeram as forças e o ânimo.

			A vida cruzou sem descanso os dias e os meses, ajustando-se ao rumo das estações do ano. Antenor não recuperou das graves mazelas, mas foi em sossego assistindo da varanda do quarto, instalado numa cadeira a que acrescentaram umas rodas de madeira, às correrias de Antonino no jardim.

			Mais tarde atirou-lhe brados de incentivo quando se ergueu para o dorso de uma égua mansa, a melhor mestra para dominar as artes da cavalaria. Não tardou a ganhar desembaraço e acompanhar a mãe nas cavalgadas. Os dois a trote davam a volta à quinta e, quando os olhos de Antenor os deixavam de enxergar, metiam por umas encostas suaves das vizinhanças, esporavam os animais, galopando pelos campos. No regresso em marcha calma haveriam de ouvir o sermão de cautelas do marido afiançando não ser tolhido dos ouvidos e bem atentava os cascos dos corcéis nas correrias soltas nas colinas circundantes.

			Antónia cumpria com cuidado e esmero o papel de mãe, vendo com orgulho Antonino crescer depressa, rijo e muito vivo no pensamento. Dedicou todo o tempo ao velho anadel dos ginetes de Mazagão, tratando-o com carinho, boas palavras e muito afeto, mesmo quando as dores o tornavam agitado, crispado e revoltado com a vida. 

			Continuava a verter força e vigor, muitas vezes sonhava ir em desfilada nos terrenos secos e arenosos de Mazagão em perseguição dos infiéis. As sortidas pelos campos no dorso do seu ginete castanho serviam para compensar a vida calma e recatada que levava. Gostava de imaginar os ditos dos camponeses quando ela em galopada de guerra passava por eles a incentivar o cavalo como se perseguisse uma dúzia de sarracenos. 

			Nas redondezas todos conheciam o vasto rol dos feitos praticados como militar, mas os vizinhos, por deferência, refreavam as vontades de lhe dirigir a palavra com perguntas sobre as façanhas, apenas a cumprimentavam com admiração e respeito. 

			As mesmas composturas não tomavam os nobres das cercanias, nas visitas ao solar gostavam de arrastar a conversa para Mazagão. Numa ceia familiar ouviu os dizeres maliciosos de uma prima do marido, referindo com descuido: 

			— Antónia ainda se veste com umas costelas de homem. 

			As suas heroicidades não deveriam estar esquecidas, uma boa prova seria a chegada de uma longa carta do bispo de Viseu, D. João Manuel, a solicitar uma audiência para cumprimentar o heroico combatente das Índias e de Mazagão e ouvir pela voz de Dona Antónia Rodrigues:

			“… Alguns dos feitos, que Deus Nosso Senhor deverá ter em muita estima, por ter combatido pela Fé que Cristo Salvador pregou…” 

			A vida regrada, calma e farta trazia muitas vezes à lembrança inquirições sobre a sorte dos pais, irmãos e do tio Hermenegildo. Questionava os almocreves, chegados de Aveiro com peixe, pronunciando os nomes dos saudosos familiares, todos os azeméis adiantavam não conhecer tais almas. Um arrieiro, mais disponível, deu-lhe uma boa pista: no retorno ao mar poderia ser portador de uma carta para o alcaide da Vila de Aveiro, o Senhor Manuel de Pereira. 

			— Deverá haver na Vila lembrança dos seus parentes. 

			Antónia olhou muitas vezes para o caminho batido pelos vendedores, esperando notícias, só lhe chegavam vozes anunciando boa sardinha e outros pescados. Peixes estripados, acamados em lençóis de sal, aconchegados nos seirões transportados no lombo dos animais, procuravam por todas as Beiras gentes com fome e moedas na algibeira. 

			Haveria de ser um caminheiro de correio a trazer uma carta do alcaide da Vila d’Aveiro. As notícias só trouxeram tristeza e incertezas:

			“Dos pais já não haivia mimórias deles no lugar. Podiam ter seguido nas vagas di povos a fugiram do fechamento da barra. O dito tio Hermenegildo ainda vibe muito fraco di memoiras, morava numa choça feita de canas, califetada cum lodo, tomava hà guarda os barcos num esteiro di Antuã.”

			O irmão mais novo, embarcadiço com o mesmo nome do tio, estava no momento da redação da carta preso por se dedicar ao jogo a dinheiros dentro da vila. Recebera o castigo regulamentar aplicado aos tabulageiros de jogo: 

			“… Quinze dias de cadeia he apreensão de dinheiros he de todas as roupas que envergavam, as de fora he de dentro, no momento da detenção…”

			O alcaide prosseguia a missiva, garantindo ter, por consideração ao bom nome da senhora cavaleira, solto o irmão prevaricador, não lhe tomando a roupa e o dinheiro miúdo. Continuava as letras, comunicando ter dispensado ao irmão Hermenegildo o lugar e demais informações onde poderia procurar a dama cavaleira. 

			Terminava com um triste anúncio:

			“… O imbarcadiço seu irmão afiançou pelo Lenho da Cruz não ter notícias he nada saber dos paes bem de demais família, aparte do tio que está no esteiro mas sem entendimento de cabeça, desde as horas que aos doize anos varou a barra numa caravela na busca de bacallaus nos mares largos das ilhas geladas do norte…”

			A vida remansosa em Canas de Senhorim foi abalada por uma pesada tragédia. Na primavera de 1617 Antenor de Carvalho feneceu durante o sono. A fatalidade fora sendo anunciada ao longo do inverno, as incomodidades cresceram e o médico da vila entendeu não haver remédio para tantas aflições e sofrimentos. 

			Antonino precisava de ser amparado nesta devastadora perda. A Cavaleira d’Aveiro envergou a cota de guerra, apoiando com coragem o filho a cruzar os meses seguintes ao falecimento do pai: amigo, companheiro, confidente, professor. Nas noites, em porto seguro, no abrigo do leito, como já fizera em menina, rendia-se às lágrimas para na manhã seguinte se erguer de cabeça levantada.

			Numa manhã do princípio de abril de 1619, chegou um estafeta a cavalo, portador de uma missiva lacrada com o selo real. A epístola despachada de longe viria alterar o curso dos dias da Amazona. 

			O vice-rei de Portugal, D. Diogo de Silva y Mendonza, conde Salinas e marquês de Alenquer, comunicava uma instrução do Rei de Portugal, Filipe II, convocando a “Cavaleira de Mazagão e o filho, seu Moço de Câmara”, para uma audiência a decorrer em meados de junho, desse mesmo ano, no Paço da Ribeira em Lisboa. 

			Faltava a voz sabedora, o apoio do saudoso marido, mas entendeu não poder faltar à distinta e honrosa receção. Iniciou nesse mesmo dia os preparativos para a ausência prolongada das propriedades do termo da vila de Canas de Senhorim. 

			Marcou um encontro com os rendeiros nomeando como representante, com procurações lavradas, o encarregado mais estimado pelo marido, que muito gostava de assinalar o seu empenho e seriedade. 

		

	
		
			Capítulo XVII

			Ano de 1619 — Audiência Real

			Antonino não rebuçava o entusiasmado com a audição real. Dentro dele ferviam vontades de saltar os muros da quinta, desprender amarras na descoberta do mundo criado na imaginação a partir dos relatos pormenorizados do pai. Em sua companhia navegara pelos mares de Goa, desembarcara em Cochim e Malaca, mas em muitos serões à lareira a calheta de Mazagão seria o destino da nau da fantasia. 

			Antónia abria olhos de discórdia aos relatos dos seus feitos, as desfiladas de espada ao alto, a valentia sem medida quando soltou Antenor das garras sanguinárias dos belicosos agarenos no dia da pescaria às salemas na praia do Buraco. 

			Antonino aprendera as primeiras letras ensinado pelos pais, aos oito anos já estava capaz de ler e escrever. Junto com uns primos das redondezas tomou lições de latim, castelhano e espiritualidades, saberes ministrados por um cónego erudito cursado em direito canónico pela universidade de Salamanca. Quando no buço despontaram os primeiros pelos, recebeu lições de esgrima, de artes de bem montar, de manuseio afinado e com destreza de armas de fogo, conhecimentos administrados por um tio paterno, que combatera no Brasil e no Oriente, servindo com valentia e honra o capitão-mor de Malaca, D. Fernão de Albuquerque, durante três anos, por volta de 1600. 

			Nas longas tardes de conversa com o pai foi-lhe sendo desvendada as sabedorias de geografia, navegação e náutica. Conheceu a bússola, o astrolábio e o globo terrestre. 

			Estava ansioso, na irreverência e fervor da juventude, de mais aprender, deixar para trás o seu pequeno mundo, seguro mas fechado, rasgar amanhãs, partir, descobrir e confirmar o que os ensinamentos tanto lhe falavam e arrebatavam. 

			Antónia despachou cartas para o parente e procurador Justino Lopes, anunciava a viagem a Lisboa e solicitava o amanho nas lojas traseiras das casas de baias capazes de acoitar as quatro cavalgaduras com que haveriam de trilhar os custosos caminhos até ao Tejo.

			Enviou igualmente um rogo fremente, tentando responder a uma angústia cultivada por muitos anos sem encontrar respostas. Solicitava que tentasse apurar se os pais ou irmãos ainda seriam vivos, pensava poderem ainda habitar na vila e concelho de Buarcos. Adiantou saber que no ano de 1602 as costas vizinhas da foz do Mondego haviam sido atacadas por corsários ingleses que desbarataram a guarnição do forte de Santa Catarina e passaram pelas armas parte da população, arrestando algumas caravelas acostadas nos abrigos da Figueira, levando na retirada para as Ilhas Britânicas muitos mareantes como cativos. Questionava se a pouca sorte dos pais teria tropeçado no fio impiedoso das espadas dos piratas. 

			O fim de abril, escolhido para a partida, anunciava um tempo de sol sem nuvens, tentariam vencer as léguas sem muitas paragens, Antónia confiava que o filho estava pronto para a jornada. As quatro montadas, levando o mínimo de atavios, iriam permitir correr para Lisboa em poucas jornadas. A lembrança da dureza dos caminhos sem o andamento pousado dos recoveiros, o cuidado e estorvo de um menino de quatro anos, o peso e incomodidade da liteira, ficaria atenuada. 

			Vencer as cinquenta e seis léguas, sem maus encontros, levou menos de seis dias até baterem com a argola do batente na porta da casa da Rua das Farinhas. Foram recebidas em alegre alvoroço pela irmã Inácia. Estava lustrosa, não acusando mossas pelos dez anos passados, e para a sobrinha Antónia abriu os braços e os olhos de admiração: Leonor, crescida e esbelta, quase da altura de Antonino, ganhara o corpo de uma formosa donzela. 

			A fiel serviçal companheira desde Mazagão, para quem contratara um serviço junto dos recoveiros de Viseu, só haveria de chegar na segunda semana de junho com o grosso das bagagens e as rabugices próprias dos seus largos anos.

			Antónia ficou surpreendida quando a irmã lhe recomendou que deveria caminhar com discrição cautelosa, os cantores e declamadores de rua continuavam a descrever a sua vida e as novas cantigas traziam sempre façanhas como tivessem ocorrido ontem em Mazagão. A lenda prolongava por todos estes anos a sua permanência naquela praça-forte, que de muros ao alto e de canhões aprontados continuava a fazer ondular na torre maior a bandeira de Portugal.

			Por sugestão do administrador, entendeu descer ao Palácio da Ribeira para apresentar cumprimentos ao vice-rei e anunciar estar na sua residência de Lisboa, disponível para responder ao ilustre convite dirigido pelo senhor rei D. Filipe II. 

			Seria recebida, com o filho na ilharga, pelo representante maior da coroa castelhana: D. Diogo de Silva y Mendonza, conde Salinas e marquês de Alenquer, um fidalgo espanhol de ascendência paterna portuguesa. A audiência não se prolongaria, o vice-rei com poucas palavras confirmou a vontade de Sua Majestade a conhecer na anunciada visita ao Reino de Portugal. Haveriam de receber indicações com dia e hora para se apresentarem no palácio real. 

			Quando em março de 1619 o vice-rei anunciou a boa nova: 

			Filipe II visitará o Reino de Portugal.

			A notícia seria recebida como incerta e merecedora de zombarias. Havia boa justificação para não se levar a sério a promessa. Desde os primeiros meses do seu reinado em 1598, de forma recorrente, foram sendo indicadas datas de viagem e até recolhidos fundos para financiar a visita e suportar os custos da luxuosa e numerosa comitiva que deveria acompanhar o rei na incursão por terras portuguesas.

			Em 1599, quando os vereadores da cidade do Porto solicitaram, por carta, autorização para tomarem a estrada rumo a Madrid a fim de lhe apresentarem preito de homenagem e obediência, Filipe II entendeu dispensar a dedicada vassalagem adiando a cerimónia de cumprimentos para a eminente viagem a Portugal.

			Nos anos sequentes iriam chegando informações com datas e pormenores do trajeto, instruções para a coleta dos valores necessários à resplandecente embaixada.

			No inverno de 1609 advieram diretrizes para se iniciarem obras de restauro nos Paços da Ribeira, de modo a que pudessem acomodar com honra o rei, o séquito familiar, nobres mais chegados e os serviçais suficientes ao bom agasalho de tais altas e digníssimas entidades.

			Finalmente nas primeiras semanas de 1619 começaram a chegar notícias confirmando a desejada deslocação real. Anunciavam ufanos os mais sabedores:

			— O senhor rei Filipe já tomou os caminhos para Portugal. 

			Em meados de maio de 1619 entrou em Lisboa um afogueado correio que portava nos alforges da correspondência a boa nova:

			— Sua Majestade está acomodada em Badajoz. 

			A entrada seria pela cidade de Elvas. Os tratados de história referenciam que o rei pisou, a nove de maio de 1619, terras de Portugal, numa quinta-feira, dia da Ascensão.

			Na tarde seguinte cumpriram-se os protocolos de bem receber com a passagem do rei a cavalo pela porta primeira, enfeitada como um arco triunfal. A montada real era conduzida pelo alcaide que pegava nas rédeas. Seguiu-se um discurso de boas-vindas pronunciadas por uma figura grada da terra. O rei respondeu com breves palavras de reconhecimento. O vereador mais antigo entregou com pompa as chaves da cidade. Filipe II seguiu num cortejo em direção à igreja matriz, cavalgava sob a proteção de um pálio, erguido por varas conduzidas pelos vereadores, juízes e demais responsáveis pelo governo da cidade, os nobres seguiam o cortejo a pé e de cabeça descoberta em sinal de respeito. Na igreja, o rei, ajudado pelo alcaide, apeou-se da montada e a mais distinta figura eclesiástica da cidade conduziu-o ao interior do templo.

			O povo entrava nestas festanças enfeitando as ruas com verduras de cheiro. Cantavam e vitoriavam a distinta Majestade arremessando flores e brados de louvor. As manifestações de alegria dos populares prosseguiram pela noite dentro com vistosas iluminações, espetáculos de fogo, touradas, danças, teatros e muitos outros folguedos. 

			Nos dias seguintes a comitiva real passou com o mesmo cerimonial por Estremoz.

			O comprido séquito tomou o caminho de Évora encabeçado por um corpo de cavalaria espanhola e levando na cola um troço de guarda alemã. Sob tão eriçada proteção cavalgava o rei, ou, para melhor descanso, tomava um ostentoso coche puxado por quatro bem arreados corcéis. Tentando seguir em boa ordem, sob a proteção de três companhias de archeiros a cavalo, armados de “pistolas e pistoletes”, seguiam as carruagens dos príncipes e dos nobres mais distintos. Uma longa caravana de mais de cem carros puxados a duas bestas, duzentos e cinquenta corcéis e o mesmo número de mulas compunham o cortejo. 

			Em Évora, a comitiva estacionou por seis longos e dispendiosos dias. O rei e os príncipes puderam assistir de uma varanda da câmara a um auto de fé: cento e vinte e quatro heréticos receberam terríveis punições, doze foram condenados ao suplício supremo pelo fogo. 

			Montemor-o-Novo recebeu com todas as honrarias e festividades o cortejo real a que se juntou um aguaceiro forte e persistente. O mau estado dos caminhos e o engrossar dos rios com as chuvadas primaveris obrigou a alterar o trajeto inicial que previa continuar a viagem para Salvaterra, Almeirim e Santarém. Apontaram diretamente a Almada onde estacionaram a vinte e cinco de maio.

			Os preparativos para a receção triunfal em Lisboa estavam atrasados. 

			A estada em Almada foi-se arrastando, um estrangeiro que por esses tempos acostou a Lisboa descreveu a azáfama no rio:

			“… Na cidade todas as conversas vão desaguar a Almada, os nobres mais elevados até aos modestos fidalgos, os alto prelados com comitiva, abades, prioras dos mosteiros, vereadores da cidade e outros homens de poderes, tomam o rio, que em algumas horas parece coberto de velas, acarretam valiosas prendas e vão ao beija-mão do rei castelhano. Diz-se que Filipe só arribará ao cais de Lisboa quando acostarem as doze companhias de soldados castelhanos, mandados de Sevilha…”

			O rei com os filhos e os validos mais íntimos cruzaram com discrição o rio pela primeira vez no dia trinta de maio. Pregões anunciaram na véspera que o Terreiro do Paço deveria estar vazio de gentes. Filipe II só entendia mostrar-se no momento da entrada oficial na cidade. Assistiria discretamente numa janela do Palácio da Ribeira, resguardada por uma gelosia, à Procissão de Corpo de Deus, cerimónia arrastada por longas cinco horas. A riqueza de centenas de cruzes de prata trabalhada, os milhares de Irmãos do Santíssimo Sacramento das trinta e seis confrarias, arriados com correntes de prata e ouro e o muito povo levado pela fé, entoando rezas e ladainhas encheram de respeito os olhos do rei. 

			As dificuldades de alimentar tão vasta comitiva e a modéstia das instalações em Almada obrigaram Filipe II e comitiva a cruzar o rio a seis de junho, ficaria alojado com parte do séquito no Mosteiro dos Jerónimos, onde vagavam alojamentos prontos a oferecer conforto e segurança às damas e aos fidalgos castelhanos. Os dias foram-se passando entre visitas pias, muitos preitos de homenagem e mesa farta, onde abundavam os bolos e doces preparados pelas monjas dos mosteiros e conventos. 

			Nas margens do Tejo o povo assistiria com admiração e algum receio à chegada de treze grandes galés, eriçadas com mil e duzentos soldados. Contavam ser a galé real tocada por seiscentos remadores. Foi num sábado, vinte e dois de junho, sob tiros de saudação dos canhões do Castelo de S. Jorge, que os militares castelhanos desembarcaram em Lisboa juntando-se aos corpos de cavalaria integrados no cortejo real desde Madrid.

			Estavam criadas as condições para o rei Filipe II corporizar a entrada triunfal em Lisboa. 

			A governança da cidade aprontara enfeites por todo o trajeto, levantando trinta e cinco arcos triunfais decorados com símbolos alusivos ao rei e às suas vastas possessões.

			Finalmente os secretários do soberano instruíram a data da chegada ao Terreiro do Paço. O séquito subiria o Tejo a partir de Belém, o fausto acontecimento teria lugar na tarde do dia vinte e nove de junho.

			Antónia, na sua casa da Rua das Farinhas, com tristeza de todos, entendeu não assistir ao desembarque dos ínclitos visitantes. A razão que apresentou não ofereceu argumentos de resposta. 

			— Sem o braço de Antenor não descerei ao Terreiro nem para festejar a chegada de Jesus Cristo. 

			Antonino, ao lado da prima, de quem nunca se desgrudava, capitaneados pela irmã Inácia, haveriam de lhe descrever todos os passos da aportada real. 

			As cerimónias seguiram, com pompa e muito povo, como já ocorrera noutras cidades. O cais, largos e ruas estavam atapetados de rosmaninho, cidreira e outras ervas de cheiro, misturadas com milhares de pétalas de flores. O cortejo encabeçado por guardas albardeiros espanhóis abria o caminho a centenas de convidados entre povo, magistrados, vereadores, conselheiros, prelados, alcaides e grandes fidalgos. O rei montava um enorme ginete arreado com enfeites de prata e ouro, era seguido pelos príncipes sentados numa carroça descoberta. A comitiva estendia-se ocupando ruas inteiras. Na retaguarda um corpo de guarda alemã mantinha a ordem. Ao longo das ruas, praças e das janelas o povo vitoriava com palmas e dizeres de regozijo. 

			Inácia descreveu à irmã todos os passos do cortejo com paragens junto aos arcos de saudação. Ouviu comentários a garantir haver nobres que se endividaram para poderem exibir trajes luxuosos, decorados com pedraria e ouro. Quando Antónia questionou o filho e a sobrinha sobre as cortesias, responderam com sorrisos e encolheres de ombros de desconhecimento, pareciam não ter assistido à faustosa e colorida entrada real.

			No fim da primeira semana de julho, um correio da corte entregou, na casa da Rua das Farinhas, uma missiva despachada pelo secretário do rei, D. Barnabé de Bivanco:

			“A Cavalleira Antónia Rodrigues mays o Moço de Câmara D’El Rei Antonino de Carvalho serão ouvidos no Paço por Sua Majestade pelos Príncipes he demais nobres em audiência na quarta-feira, dia dezassette, pelas quatro da tarde.”

			Nos mercados e ruas de Lisboa muito se comentava o brilho, grandiosidade e luxo das comitivas recebidas por Sua Majestade. O marquês de Vila Real, D. Miguel de Meneses, apresentou-se com um séquito de cem cavaleiros e dezoito criados fardados a preceito. O duque de Bragança chegou ao paço ao anoitecer, rodeado de duas centenas de fidalgos e senhores distintos, acompanhados por sessenta moços de sua casa com tochas acesas.

			Antónia Rodrigues, sem criadagem, acompanhada pelo filho, chegou ao Paço da Ribeira um pouco antes da hora prevista. Iam modestamente vestidos, a Cavaleira d’Aveiro de cabeça coberta e sem ostentar joias, lembrava a todos que ainda cultivava memória de dor pelo marido. Foram acompanhados por um mestre de protocolo que lhes transmitiu os princípios a ser respeitados na audiência, como o de não dirigir a palavra ao rei sem para tal serem interpelados. Subiram ao primeiro andar e contra o esperado, entendiam ir ser recebidos numa cerimónia simples de cumprimentos, foram conduzidos à grandiosa Sala dos Tudescos, a enorme e pomposa divisão estava pejada de grandes senhores e de muitas damas com espaventosos vestidos. No centro do salão, num estrado coberto por uma tapeçaria com figuras de animais, sentado num cadeirão de costas altas, estava o rei rodeado pelos filhos e demais família. 

			Filipe II começou por dirigir palavras de lamento pela perda do cavaleiro Antenor de Carvalho. Com modos brandos e amigáveis deu indicações para Antónia Rodrigues e o filho se acomodarem numas banquetas que lhes fizeram chegar, a conversa iria ser longa. 

			Usou palavras de consideração e respeito, referiu saber que a vida da Cavaleira era contada em todos os palácios da Europa e viajava para os quatro cantos do mundo a bordo dos maiores galeões. Utilizando um tom de muita estima confessou que gostaria de ouvir da boca da Amazona Portuguesa a verdadeira relação dos seus dias e feitos. 

			Antónia Rodrigues sentiu não poder fugir à honrosa inquirição. Escolheu palavras modestas e numa elocução simples, num falar pousado, começou a sua caminhada regressando às margens da Ria de Aveiro, relatando muito do que aqui nestas páginas está gravado. O rei e os príncipes iam fazendo inquirições curiosas, levantavam dúvidas e uma questão do príncipe herdeiro Filipe despertou risadas contidas dos magnificentes ouvintes:

			— En Mazagão los hombres eran ciegos? Sus senos parecen ser grandes!

			Antónia respondeu de forma alegre, garantindo que a culpa de ter peitos altos era o filho ali ao lado: 

			— Até ao seu nascer eram sumidos e debaixo da apertada envoltura não se notavam.

			Questionada pela princesa Maria Ana sobre medos e valentia, confessou nunca ter procurado ser heroína, o temor, muitos medos viveram sempre com ela, amordaçados na alma. A bravura, a coragem, a afoiteza de vida ou morte, nunca foram escolha, mas o único caminho que encontrou:

			— Uma gata assanhada é capaz, na defesa da vida, de espantar um lobo.

			Terminada a longa conversa todos os presentes a vieram cumprimentar com dizeres de admiração. O rei instruiu a um nobre presente, com funções de aposentador e tesoureiro, a entrega à Cavaleira de duzentos cruzados para ajudar nas despesas de deslocação acarretadas pela audiência.

			Num tom de voz de muito apreço adiantou ter a certeza de um novo encontro em próximas funções. 

			O mês de agosto acabava de chegar quando Antónia, em resposta a um convite do rei para assistir a uma récita teatral, voltou a subir ao primeiro andar do Paço e à sala onde descrevera as desditas e os acasos guerreiros enfrentados em Mazagão. 

			Nesse fim de tarde representava-se uma peça dramática de uma jovem poetisa de nome Violante Montesino. 

			Tudo começava com a bela donzela, enquanto roubava sons lânguidos e tristes de uma harpa, dedilhada com mestria, a solicitar a todos os presentes que imaginassem viver no tempo do Reino da Galiza, no Condado Portucalense, no velho século xi, anunciando a representação da vida e martírio de Santa Engrácia de Bracara, uma jovem que entendera dedicar a vida a Deus lavrando com a sua consciência um voto de castidade perpétuo.

			Os convidados reais foram conduzidos com belas palavras enleadas como num poema ao drama declamado por atores com longas vestes negras e entoações dolosas a relatar a fé e a vida atribulada da mártir, prometida em casamento a um estranho príncipe mouro, contrato lavrado pelos pais indiferentes à fé e lágrimas da recatada e doce Engrácia. 

			Em nome da crença e da promessa de viver em castidade, vencida pela vontade déspota dos pais, entendeu numa madrugada de gelo, depois de consultar a vontade da fé, abandonar em pranto a casa, recusando as sendas que apontavam para uma vida ao lado de um herege. Perseguida pelo noivo e um grupo de cavaleiros infiéis, acabou por ser detida num solitário ermitério nos montes de Carbajales, vizinhos de Zamora. O malvado nobre sarraceno puxou da espada e, enquanto Engrácia erguia as mãos para Deus, degolou-a de uma só estocada. Não satisfeito com a sanguinária vingança, resolveu, ajudado pelos companheiros, atirar o corpo sem cabeça de um penhasco para um lago. Espetou a cabeça da doce e santa donzela numa lança e regressou às suas terras exibindo o desventurado troféu. 

			As lágrimas, a emoção, a admiração e as palmas entoaram pelo palácio. 

			Todos a uma só voz teceram elogios à jovem menina autora, nos verdes dezoito anos mostrava ter raros saberes e beleza de sentimentos. Poetas presentes na récita celebraram os seus versos com tiradas de glorificação.

			D. Diego de Guzmán Haros, valido da intimidade d’el-rei e Patriarca das Índias, o mais alto título honorífico da hierarquia da Igreja de Espanha, trouxe ao ouvido da jovem Violante as palavras pronunciadas pelo soberano no fim da representação:

			— Fénix de los ingénios lusitanos.

			Antónia entendeu dirigir uma saudação à poetisa, precisava de transmitir os sentimentos de fé, emoção e piedade que lhe haviam despertado os diálogos em verso. No momento mais oportuno aproximou-se da autora donzela quando já descia as escadarias do palácio acompanhada pelos pais. Foi com muita admiração que Violante se antecipou ao cumprimento e tomando a dianteira na reverência confessou ser admiradora dos feitos de Antónia: 

			— Mulher de guerra, corajosa, intrépida, capaz de traçar com a vontade e determinação o curso tempestuoso da vida. 

			Sem lhe dar tempo para responder ao elogio, adiantou:

			— Nós somos vizinhas, já senti a tentação de lhe fazer uma visita. Muitas vezes sonhei escrever um romance cantado sobre a Amazona Portuguesa.

			Antónia emudeceu com as palavras, a cordialidade, a transparência de intenções e o entusiasmo com que a jovem Violante a tratou. Feita a descoberta que os Montesinos habitavam um solar na Rua das Farinhas, poucos passos separavam as suas casas, acordaram e combinaram reservar uma tarde vizinha para melhor se conhecerem. A louvada poetisa adiantou que a sua mãe, Helena Franco, cultivava uma grande admiração pelos feitos heroicos da cavaleira. As três haveriam de encontrar temas para uma boa tarde de confabulações. 

		

	
		
			Capítulo XVIII

			Ano de 1619 — Encantamento e Amizade

			As faustosas cerimónias da visita real, os juramentos de fidelidade lavrados, o aparato dos nobres portugueses e clérigos nas Cortes reunidas em Lisboa, sob a égide de Filipe II, eram matérias que pouco interessavam à rua e ao povo na luta pela sobrevivência diária. O tema principal das conversas não fugia da penúria de alimentos nos mercados causada por tantas e tão gulosas bocas castelhanas, a que somavam os nobres portugueses, bispos e outros clérigos de todo o país que, com séquitos de criadagem, apontavam a Lisboa para participar nas Cortes ou tentar beijar a mão de Filipe e oferecer, sem pudor, vassalagem ao rei espanhol.

			Nas tabernas, nas tendas de rua, nas bancas dos vendeiros das praças, nos ajuntamentos de povo, todas as conversas tomavam a direção dos desacatos que um pouco por toda a cidade ocorreram entre portugueses e castelhanos. Algumas cenas de navalhada e esgrima tiveram claras conotações políticas, contava-se que os lacaios do duque de Bragança, D. Teodósio, e do seu filho João, se envolveram numa acesa luta com os criados do Patriarca das Índias e soldados da Guarda Real. Alguns dias depois, no momento da chegada do duque ao Paço para apresentar as despedidas, voltou a haver confrontos que mancharam de sangue e deixaram mortos no Terreiro do Paço.

			O duque de Bragança colecionava bons motivos para não dedicar afeição sincera ao rei Filipe II. 

			D. Teodósio II, nascido em 1568, o sétimo duque de Bragança, ainda donzel seria nomeado pajem do rei D. Sebastião, que o levaria para a expedição a Marrocos de nefasta memória. O jovem Teodósio permaneceu junto ao soberano na batalha de Alcácer-Quibir. Como muitos outros combatentes sofreria agruras e ferimentos, acabando prisioneiro numa masmorra infeta. Seu pai, João de Bragança, aprestou uma caravela forrada com peças de ouro e prata da família para conseguir o resgate. Acabou por ser libertado e em 1579 arribou a um porto andaluz. Quando o cardeal-rei Henrique, sucessor de D. Sebastião, morreu sem herdeiros, Teodósio parecia ser o legatário natural do trono, a sua mãe, Dona Catarina, era filha do Venturoso, rei D. Manuel. Seria coagido a permanecer, depois do desembarque nas costas de Espanha, amigavelmente retido em casa de um poderoso nobre de Castela, o duque de Medina-Sidónia. 

			Só regressaria a Portugal após Filipe II de Espanha ter assegurado os direitos ao trono português sob o título de Filipe I.

			A maior refrega contra os castelhanos ocorreu nas festas da Natividade de Nossa Senhora, a oito de setembro. Tudo se iniciou numa disputa entre um moço castelhano e uma taberneira a reclamar o pagamento das bebidas e comeres consumidos. Trocaram razões e choveu paulada, os punhais e as espadas saíram das bainhas, no fim contaram-se nos dois lados em contenda cinco mortes e mais de sessenta feridos. 

			Nas vésperas da partida da comitiva real novo recontro deixou no chão varado por espadeirada um serviçal espanhol e o terceiro marquês de Velada levou uma dura lembrança de Portugal: uma punhalada desferida por um alugador de bestas quase lhe amputaria um braço.

			No rico palacete dos Montesinos, Violante e Antónia, quase sempre com a presença da mãe da jovem e bela donzela, conversavam por tardes inteiras abrindo caminho a uma grande e estimada amizade. Violante registaria uma dezena de anos mais tarde, em inspirados sonetos, ter descoberto na Amazona Portuguesa a altivez de princípios da rainha Pentesileia. Em versos sentidos descreveu a viagem de mão dada ao mito de Jasão e dos Argonautas na busca de Crisómalo, o carneiro alado do velo do ouro. 

			O acaso dos dias trouxera ao seu regaço uma irmã mais velha, uma mulher de olhar transparente, uma amiga sem sombras, uma cavaleira corajosa disponível a oferecer o braço, a rasgar de espada ao alto todos os temores. 

			Antónia, cuidando o futuro do filho, pensou aproveitar a estadia por Lisboa para proporcionar o alargamento dos seus estudos gerais, ter aulas de esgrima e de boas maneiras. Aconselhada pelo pai de Violante, Manuel da Silveira Montesino, procurou um famoso mestre alemão que num primeiro andar da Rua Nova dos Ferros oferecia, a troco de bom dinheiro, lições sobre as artes de combate com armas brancas. A sua alta ensinança era procurada por nobres ou filhos de burgueses com ambições a seguir a carreira do oficialato militar. Este teutónico chegara numa galé sueca a Lisboa em fuga da Rússia. Em Moscovo dirigira uma famosa academia de esgrima, numa lição sobre as posições de defesa, amputara a mão a um aluno sem talento, mas familiar próximo do czar D. Miguel I. Lisboa, na ponta ocidental da Europa, pareceu ser um abrigo seguro.

			Numa manhã vizinha um trombeta real a cavalo, apeou-se à porta de casa da Rua das Farinhas. O mensageiro era portador de uma missiva, bem lacrada, com as armas do rei destacadas no envoltório. 

			Num convite de grande honraria, Sua Majestade solicitava para a cavaleira Antónia Rodrigues se integrar no séquito do rei na deslocação ao Colégio de Santo Antão da Companhia de Jesus. 

			Entre os contemplados na escolha real figuraria igualmente a família Montesino.

			O colégio não ficava distante das suas casas, no princípio da tarde do dia vinte e um de agosto, com a jovem amiga Violante, acompanhada pelos pais, tomaram em caminhada repousada as ruas na direção do convento jesuíta. Foram recebidos com gala pelos religiosos e alunos do colégio, conduzidos para o pátio central, onde o rei, príncipes e os mais chegados nobres espanhóis não tardaram a juntar-se aos portugueses agraciados com os honrosos convites. 

			Em mesas compridas enfeitadas com toalhas de linho bordadas a ouro, uma merenda de manjares esplendorosos aguardava os tão ilustres visitantes.

			A razão maior da receção seria a representação teatral de uma peça da autoria do Mestre de Retórica do Colégio, Padre António de Sousa. A obra, intitulada El Rei D. Manuel, Conquistador do Oriente, representada pelos alunos, desenvolvia-se ao longo de cinco atos carregados de alegorias e símbolos.

			No fim da récita, entre muitos aplausos, todos os convidados se acercaram das mesas repletas de manjares de carne, caça e pescado, muitos doces e belas e variadas peças de fruta. Antónia e Violante debicavam deliciadas umas pequenas coxas de perdiz sem ossos, substituídos por biscoitos com a mesma forma, confessavam num sussurro discreto estar cansadas da longa representação, quando foram interpeladas pelo altivo vice-rei D. Diogo de Silva y Mendonza. Com palavras rebuscadas a parecer querer rimar, louvou as duas mulheres portuguesas, segundo o seu pensar muito honravam duas sublimes qualidades lusíadas:

			— A desmedida coragem e o engenho da imaginação.

			O vice-rei, cultivador eminente de poesia, era olhado com muita desconfiança pelos portugueses. Apesar da sua ascendência lusitana, era filho de Rui Gomes da Silva, Príncipe de Éboli, que sempre usou, durante o seu governo, mão inclemente e pesada, condenando com a morte ou o desterro quem mostrava coragem de levantar a voz contra a ocupação castelhana. 

			Em Espanha conseguiria ser glorificado como um dos maiores vultos da literatura poética do tempo.

			Violante, perante as palavras elogiosas a soarem a dissimulação, sendo conhecedora do prazer que a distinta entidade sentia ao ser louvado pelas sublimes qualidades poéticas, apesar da juventude respondeu-lhe com palavras maduras de sabedoria:

			— Sou apenas uma aprendiza, perante um mestre celso como é D. Diogo.

			Aproveitaram o cumprimento de agradecimento do poeta espanhol e com um sorriso afastaram-se para a cabeceira da mesa, onde uns sumarentos melões despertavam os seus olhares. Antónia, entre dentes, no regresso a casa, terá segredado:

			— O meu punhal gostava de sondar até ao cabo as miudezas e malvadezas do presunçoso vice-rei, capitão-general e poeta fardado de Deus Todo Poderoso.

			Violante respondeu com um riso jovem largo e cristalino, questionando se a amazona ainda envergava restos da armadura de guerra.

			As notícias de Filipe II e da larga comitiva chegavam frescas a todos os cantos da cidade, arrancando comentários tristes ou jocosos, como:

			— Até as azevias foram promovidas! 

			Quando eram chamadas a enfeitar a mesa real mais trepavam de preço nos mercados e menos chegavam à mesa de quem bulhava por pão em cada santo dia. 

			A cidade era cruzada pelo séquito dos nobres e eclesiásticos espanhóis e portugueses, sucediam-se as visitas, passeios de coche e de barco com prolongadas pescarias no Tejo. Os nobres quase desembainhavam as espadas para conseguir um convite para as opíparas merendas, ou um lugar nas prolongadas e lautas ceias. Nas audiências, com intermináveis filas de beijadores de mão, trocavam-se cotoveladas discretas tentando alargar a permanência nas ilhargas vizinhas do rei. Nas touradas, cavalhadas e encamisadas no Terreiro do Paço, festividades franqueadas ao povo, disputavam-se com afoiteza os melhores lugares nas tribunas cercanas ao soberano e aos príncipes.

			Em meados do mês de setembro a Corte tomou a estrada de Sintra onde fez uma entrada sem pompa. A população da vila entendeu ignorar a excelsa visitação, o que não impediu a gloriosa comitiva de continuar o seu périplo de deleite e boas comedorias. Na serra organizaram montarias aos javalis e veados, a princesa Maria Ana, transportada em liteira, participou com entusiasmo.

			Alguns dias depois desceram as serranias viradas ao mar, o cortejo entrou em Cascais saudado com tiros de artilharia da fortaleza de Nossa Senhora da Luz e do forte da Ponta de São Gião. 

			O regresso a Lisboa não ficaria registado nos livros das boas memórias de Suas Majestades e dos luzidios nobres acompanhantes na ambulação. Entenderam viajar para Lisboa navegando a bordo da galé real. Era fim de tarde quando apontaram à embocadura do Tejo, a vazante fazia galopar para o mar largo as águas chegadas na maré-alta ao rio. Os seiscentos remadores juntaram forças tentando vencer a corrente, a ostentosa embarcação começou a ser violentamente sacudida, a violência da correnteza travou o vigor dos esgotados remeiros. A luxuosa galera, um pouco à deriva, foi obrigada a encostar nas margens perto do lugar de Oeiras e esperar pela noite dentro a muda da maré. O rei e o séquito, enjoados, de cristas baixas e murchas, finalmente depois de uma noite assinalada pelos cronistas “com muita descomodidade”, desembarcariam no Cais da Ribeira na manhã ventosa e fresca de vinte e três de setembro. 

			Nos dias seguintes por Lisboa correu a notícia:

			“El Rei Filipe apriesta la partida.” 

			Confirmando os boatos chegaram informações seguras que coches, carros de todos os tamanhos estavam a estacionar nos termos de Santarém. Aguardariam nessa cidade a chegada pelo Tejo da família real e dos nobres acompanhantes.

			Antónia, com ajuda dos Montesinos e do seu estimado administrador Justino Lopes, continuava a traçar os caminhos da aprendizagem para o filho. Antonino precisava de aprofundar os conhecimentos de latim e castelhano, para o qual a cavaleira contratou um considerado mestre jesuíta andaluz, que em Lisboa agasalhava bom nome, reconhecimento e melhores mesadas. 

			A esgrima, fonte de tantos entusiasmos para o jovem moço de câmara, não seria ministrada pelo mestre alemão decepador de mãos, que afiançavam ter sangue judeu e ser muito tempestuoso de feitio e comportamento, mas sim pelo mais conceituado esgrimista português: o destro Gonçalo Barbosa, com alvará de mestre de moços fidalgos, confirmado por despacho régio de dezoito de agosto de 1608.

			Violante e Antónia continuaram na caminhada de construção de uma sólida amizade. A diferença de idades não parecia trazer escolhos às longas conversas a cruzarem tardes inteiras. Passaram a ser companheiras assíduas, duas irmãs separadas por uma vintena de anos.

			Os pais Montesinos, admiradores da retidão de Antónia, da coragem revelada ao longo da vida, das qualidades e enlevo na educação do filho, favoreciam esta dileção e muitas vezes participavam nas idas diárias à missa no Convento de Nossa Senhora do Rosário, quase ao lado das suas casas, ou entravam nas entusiasmadas conversas. 

			Tomavam a barca do passado e da imaginação e, sem rumo certo, vogavam no acaso das ondas, levadas por ventos ora tristes logo alegres, e por vezes pingando iras e muitas vezes dores. Navegavam amiúde até à luminosa Mazagão de muros altos, mostrando soberba e poder. Antónia rememorava os pais em Aveiro, ou o tio Hermenegildo no braço de águas frias da ribeira de Antuã. Violante respondia lembrando as alegrias da inocente meninice, recordando e recitando os primeiros poemas ou invocava os sonhos, nas buscas de amanhãs luminosos.

			Numa tarde quente, instaladas na sombra da varanda, aproveitando um ar fresco tocado do lado do mar, Violante, com um ar de mágoa entendeu confiar a Antónia um segredo. Os versos desses dias eram ditados por uma musa de olhos marejados, relatavam uma luta em desespero, um bracejar de náufrago contra o forte arbítrio dos pais. Violante erguia em cada vocábulo um muro alto, levantava bandeiras de quimeras, buscava forças para trilhar caminhos para a vida. 

			Não há alívio, não, não há escudo,

			Que a vida me defenda,

			Tudo me falte, enfim, tudo me ofenda,

			Tudo me tire a vida.

			A tragédia de Santa Engrácia de Braga, recebida com louvor no Paço da Ribeira, fora escrita para gritar aos pais o seu destino se não retrocedessem de uma decisão tomada sem a escutar, prometendo-a em casamento a um Doutor do Juízo da Alfândega. Antónia, oferecendo a mão, entendeu respeitar a dor sofrida de Violante e, com um olhar silencioso a revelar atenção, continuou a escutar as palavras carregando lágrimas de revolta. O pretendente, um doutor de leis de nariz empertigado, adulador por natureza, poeta de versos piegas, galanteador de todas as donzelas, conseguira convencer os Montesinos dos seus bons sentimentos e dos grossos rendimentos arrecadados nas tarefas de desembargador a que somava as rendas das fazendas e casas na vizinha vila de Almada. 

			Violante mostrou-se irredutível, conseguiu sacudir, adiar o enleio matrimonial que os pais e o prometido noivo lhe lançavam. As suas dúvidas, receios, reservas, na celebração do casamento ou até na assunção do noivado não eram entendidas com boa catadura pela família: alimentavam esperança no conjúgio e nas vantagens financeiras do enlace.

			O noivo julgava dominar as artes da poesia e com frequência desmedida fazia-lhe chegar versos onde juramentava, pelo lenho sagrado, oferecer um eterno amor. Acabara de receber um soneto onde o sonhador pretendente com más rimas associava o nome às formosas violetas e o corpo perfeito e puro a uma viola de amor. 

			Antónia não resistiu e deixou escapar um aparte sorridente:

			— Nem quero imaginar a resposta que a Violante lhe deu! Mandou o “Doutor” para Almada numa barca sem remos, nem vela e leme?

			A poetisa retirou de uma bolsinha, tecida com elos de prata, um recorte de papel. Era a cópia da resposta, escrita num só fôlego e despachada em torna-viagem pela mesma alcoviteira portadora do soneto perfumado lavrado pelo candidato a noivo. 

			Os versos sobreviveram ao tempo e chegaram aos nossos dias:

			Contradizer a um Doutor

			Bem sei que é temeridade;

			Porém com uma verdade,

			Quero pagar um louvor:

			Nem instrumento, nem flor.

			Sou, porém se o posso ser,

			Ninguém trate de empreender

			O que não há de alcançar:

			Pois nenhum me há de tocar,

			Pois nenhum me há de colher.

			Antónia tomou a mão de Violante, ofereceu a amizade e um ombro de amparo, tentando amenizar as suas faces de tempestade, adiantou:

			— Numa manhã de sol radioso os seus pés vão trilhar o caminho da vontade. Estarei aqui para bebermos os nossos sorrisos.

		

	
		
			Capítulo XIX

			Ano de 1619 — O Moço de Câmara e a Açafata

			Bateram com insistência na porta, e com voz forte perguntavam repetidamente se estariam “senhores” em casa. A dedicada serviçal Clotilde acudiu à entrada a tentar averiguar quem nessa manhã cedo tanta urgência mostrava.

			Era um oficial dos correios do Paço a pedir para chegar à fala com a senhora cavaleira. Recebido sem demoras, anunciou de forma clara e sem rodeios:

			— Dona Antónia e seu filho deverão ainda esta manhã passar pelo Palácio da Ribeira. Tenho junto da portada da casa uma carruagem de Sua Majestade para o transporte de vossas senhorias. Esperarei o tempo que considerardes oportuno.

			A cavaleira não entendia a urgência da chamada, nem procurou imaginar as razões da imprevista audiência, mas considerou não fazer esperar quem com tanto empenho a convocava. A descida para o Terreiro do Paço foi breve, a carruagem, com o brasão real, conseguia abrir caminho sem parar por entre a muita gente que por essa hora acudia às movimentadas ruas comerciais vizinhas do Tejo e do Palácio da Ribeira.

			Os guarda-portões deveriam aguardar a sua vinda, foi conduzida sem delongas para uma pequena antecâmara contígua à sala dos Leões. O camareiro-mor do palácio providenciou umas cadeiras estofadas de espaldas altas solicitando, com reverência, para se sentarem. Um serviçal surgiu na sala carregando dois grandes cadeirões que alinhou na frente dos cómodos onde Antónia e o filho aguardavam expectantes e curiosos por descobrirem as razões da convocatória tão matinal. A espera breve não permitiria grandes viagens de indagação dos pensamentos sobre os motivos da chamada. Num passo lesto entrou no aposento uma distinta senhora mostrando um olhar acolhedor, foi apresentada com mesuras de subserviência pelo camareiro:

			— Dona Victoria Pacheco y Colonna, condessa de Siruela e camareira-mor da princesa Maria Ana. 

			Pouco depois, envergando um luxuoso tabardo de veludo roxo escuro, acedeu à antecâmara o primeiro valido da Corte, anunciado com os dizeres e circunstâncias determinados pelo protocolo: 

			— D. Cristóbal Gómez de Sandoval-Rojas y de la Cerda, duque de Uceda, marquês de Cea e marquês de Denia. 

			O aprumado, ostentoso e distinto nobre, espalhando um sorriso muito leve, contido, mas tentando dar airosidade aos dizeres, tomou o rumo à conversa, remetendo os presentes a um silêncio expectante. Utilizando um tom familiar mostrou-se interessado em conhecer quais seriam os planos de vida que mãe e filho teriam para os próximos tempos. 

			Antónia, sem alcançar os motivos da curiosidade do poderoso fidalgo, respondeu com frases breves cuidadas afiançando ter como a única ambição honrar o bom nome do defunto marido, quanto ao filho havia em preparação a frequência de várias disciplinas de estudo: apuro na arte da cavalaria, apronto na esgrima e nos conhecimentos de humanidades e línguas.

			D. Cristóbal Gómez comunicou, sem grandes rodeios:

			— Agradaría a su Majestad que antigua y brava caballería de Mazagón ingresara en la Casa de la Princesa Maria Ana.

			Desempenharia tarefas de açafata em colaboração direta com a condessa de Siruela que, sem quebrar o silêncio, baixou a cabeça num sinal de concordância. 

			As razões deste convite assentavam num grande segredo, apenas conhecido por um número muito reduzidos de servidores próximos da família real. O poderoso valido e confidente de Filipe II, levantando um olhar devassador, dizendo ter a certeza da lealdade dos presentes, confiou terem ocorrido na corte vários atos de traição e bruxaria, onde se incluía a morte da saudosa rainha Margarida no seguimento dos trabalhos de parto do malogrado anjinho infante Afonso de Áustria ocorrido em 1611. 

			Antes da viagem a Portugal, no dia vinte de fevereiro, o monarca ordenara a prisão de D. Rodrigo Calderon, marquês de Siete Iglésias, suspeito de ser um dos cabecilhas da morte da “Santa Rainha” e de outras malfeitorias. 

			Considerando estes tristes acontecimentos os lugares próximos da família real estavam a ser provisionados por personalidades que não despertassem dúvidas sobre a fieldade de bem servir. A cavaleira, além da garantia de probidade, juntava a valentia e as artes do manejo da espada e do punhal. Atributos importantes nas tarefas que lhe estavam reservadas em Madrid.

			O poderoso fidalgo castelhano não podia congeminar mas, enquanto pronunciava estas palavras, Antónia passou ao de leve os dedos pela cintura, onde bem acoitado seguia um espontão afiado na ponta, vivia adormecido em bainha discreta nunca largando a sua senhora dona.

			O duque caucionou que sobre a educação de Antonino providenciaria o seu ingresso na academia de esgrima de Gerónimo de Carranza, mestre de espada do príncipe Filipe. Abandonando a sala, lançando um sorrindo para Antónia, adiantou:

			— E em Madrid não faltam boas escolas equestres e de humanidades.

			A condessa de Siruela, cumprimentando com muita simpatia, prometeu enviar nos próximos dias instruções sobre a viagem para Castela. 

			— Seguirão na comitiva real, integrados no séquito da princesa Maria Ana.

			A cavaleira prescindiu da carruagem do Paço e seguiu em rija caminhada até à Rua das Farinhas. O jovem moço de câmara, saltitando apressado a seu lado, parecia inebriado com a ideia da viagem e frequência de tão nobres escolas. 

			Antónia muitas vezes questionara a pobre sorte de Portugal ter no trono um rei castelhano a residir longe da Pátria, mas entendia a sua terra livre como deveriam ser a França e a Inglaterra, apenas por acasos da pouca fortuna e desgraça de D. Sebastião partilhávamos o mesmo rei com a vizinha Espanha. Por estes breves meses da visita real, apesar dos cuidados do soberano a juramentar publicamente em diversas cerimónias a defesa da autonomia e independência de Portugal em relação a Madrid, sentiu que os poderosos senhores espanhóis integrantes da comitiva e os altos dirigentes castelhanos destacados para subidas funções de comando em Lisboa exibiam com gáudio uma autoridade discricionária. Em palavras e atitudes aproveitavam todas as ocasiões para mostrarem ser os únicos detentores do poder na nossa terra. 

			Uma boa prova, para os seus pensamentos, estava na forma como nessa manhã a convidaram a seguir com a Corte, sem lhe dar tempo de refletir ou de alinhar argumentos para não a desterrarem por tantas léguas. 

			O entusiasmo inocente do filho pelo desafio da viagem, do conhecimento de novas terras, pela frequência das escolas de Madrid, também aconselhava a seguir sem lamentos a senda traçada pela vontade do poderoso rei Filipe. 

			A sua reflexão viveu uma pequena epifania. Puxando a manga do casaco, uma menina descalça, com uma saia andrajosa e suja, o cabelo em desalinho, as faces crestadas pelo sol e o sal, dirigiu-lhe algumas palavras em tom de inquirição: Por onde andará a pequena menina pobre, mas travessa e livre, das margens da Ria de Aveiro, a filha do pescador Simão? 

			Sacudiu a imagem fugindo a dar uma resposta. Que mares distantes cruzavam hoje os seus dias! 

			Os preparativos da partida ficaram a cargo do bacharel Justino Lopes. Providenciou as competentes procurações a atribuir poderes para agir em seu nome no cuido das propriedades e nas atenções à irmã e sobrinha, para a qual estipulou um dote de casamento se tal ato sagrado viesse a ocorrer na sua ausência. 

			Violante recebeu com triste alvoroço a notícia da partida. Concordou que a amiga só poderia tomar a estrada aberta estendida pelos dominadores castelhanos. Os interesses do jovem Antonino sairiam prejudicados com gestos de discórdia, recusa ou fuga.

			Lamentaram com palavras melancólicas a tempestade desencadeada no mar de enleios da sua amizade. Violante, num repente, compôs um soneto a invocar rosas decepadas, pisadas por ginetes montados por homens sem alma, olhares latejantes de saudade.

			Lavraram uma solene promessa:

			Pelo resto das suas vidas, haveriam de trocar missivas de estima, recordação dos meses passados juntas e reiteraram desejos de novos encontros, abraços apertados com flores viçosas e sorrisos doces.

			Com o aproximar do fim do mês de setembro muito se falava por Lisboa da partida da comitiva real. Relatavam-se desabafos de fidalgos portugueses dececionados por não conseguirem do rei o atendimento às suas rogações. Corriam boatos de nobres endividados com compras de pomposas roupagens e muitos nem conseguiram subir o primeiro degrau do Paço da Ribeira. 

			Nos mercados, em tom chocarreiro, comentava-se que a visita só correra de feição para as damas de má vida, a soldadesca espanhola deixara nos seus regaços o miolo das bolsas. 

			Uma pergunta trocada num sussurro assustado cruzava as ruas estreitas da velha Lisboa:

			— Quem emboscara o marquês de Valada e um capitão da infantaria castelhana?

			Ninguém parecia ter resposta, o que se sabia era o nobre espanhol estar entre a vida e a morte de extrema-unção ungida e o capitão da guarda-real restar sepultado em Lisboa.

			No dia vinte e nove de setembro, dedicado no calendário litúrgico ao Arcanjo S. Miguel, Sua Majestade, depois de assistir à missa dominical e às solenidades alusivas a tão destacado mensageiro divino, almoçou com a família no Paço da Ribeira, de seguida embarcou na galé real cruzou o rio e desembarcou em Coina onde pernoitou. Dava com este passo e quase sem despedidas o início da viagem de regresso a Espanha. Na manhã seguinte o séquito mais restrito tomou o caminho de Azeitão, por convite de D. Álvares de Lencastre, duque de Aveiro, o rei e os príncipes foram obsequiados com um farto banquete. Durante a tarde o duque conduziu os convidados pela serra da Arrábida numa caçada aos veados. Os cronistas garantem que Filipe II conseguiu abater um belo exemplar. 

			Nas jornadas imediatas a comitiva real, entre folguedos, banquetes, cerimónias religiosas e protocolares, prosseguiu a sua passagem pelas vilas de Setúbal, Palmela e Azeitão. 

			Voltaram ao Tejo no dia cinco de outubro e sem retornarem a Lisboa a galé iniciou a subida do rio. Por alturas de Sacavém as centenas de remadores foram impotentes para libertar a altaneira embarcação dos fundos lodosos do rio. Os orgulhosos marinheiros espanhóis não respeitaram a baixa-mar e voltaram a pagar um tributo pesado e suado pela ousadia. O rei, entre maus humores, ameaças, ordens furiosas, acesas discussões e incomodidades, passou uma segunda noite a bordo da galé real. No domingo, dia seis, acostaram azedos e estremunhados em Vila Franca de Xira onde almoçaram.

			Antónia recebera indicações para se juntar à comitiva no Cais da Ribeira na primeira madrugada de outubro. Tomaram um dos bergantins onde viajaram alguns membros da Casa da Princesa. No embarcadouro para um último abraço acorreu a irmã com Leonor, o bacharel Justino Lopes acompanhado por um filho, a família Montesino veio ofertar um adeus sentido, trazendo para os viajantes um cobertor grosso de duas faces composto com peles de ovelha. A fiel servente Clotilde vertia lágrimas grossas por partir, não escondendo a afeição por Leonor, mas seguiria viagem para cuidar do “seu” menino, como gostava de o dizer. 

			Antonino trocou um longo abraço sem fim com a prima Leonor, acompanhado de dizeres sussurrantes, secretos, não entendíveis.

			Antónia levou como recordação as palavras de Violante:

			— Não aceite ser exibida como um prodígio raro. Lembre-lhes ser apenas uma mulher que tomou por sua conta o curso da vida, sem se deixar vergar, dobrar, vencer...

			O bergantim ligeiro empurrado pela maré mal roçava nas águas. Antonino, na popa, atirou os últimos acenos para o cais. Depois cruzou para a proa e se pudesse acrescentaria asas ao barco, tal era a pressa de ir viver o amanhã em Madrid e retornar num dia não muito distante a Lisboa.

			O soberano e os seus convidados continuaram a saga fluvial a bordo de enfeitados mas ligeiros bergantins, fazendo pausas sossegadas, entre banquetes, festanças e até montarias aos javalis. 

			No dia onze o cortejo real fez com espavento e solenidade a entrada na Vila de Santarém. A catorze desse mês a comitiva completa, estendendo-se a perder de vista, tomou a estrada para a Golegã e na tarde seguinte o aparatoso séquito real instalou-se nos amplos salões e camaratas do Convento da Ordem de Cristo, em Tomar.

			No dia dezasseis de outubro o rei usou da palavra na abertura do Capítulo Geral Da Ordem Militar dos Cavaleiros de Nosso Senhor Jesus Cristo. Nessa assembleia participavam muitos fidalgos cavaleiros, herdeiros dos primeiros navegadores portugueses que sob a liderança do Infante D. Henrique partiram por mares desconhecidos, levando nas velas as duas cruzes do seu símbolo maior. A cruz branca interior a lembrar a herança dos templários, cercada, num enleio, por uma outra de cor vermelha, a abrir os braços num incentivo à descoberta e conquista do mundo.

			A partida para Madrid não tardaria. Em jornadas sucessivas a pesada coluna aproximava-se da fronteira. Em Campo Maior houve um derradeiro incidente com troca de tiros e golpes de espada, envolvendo habitantes locais e alguns componentes da comitiva. Na escaramuça ficaram feridos com gravidade o duque de Cea, o conde de Cestago e mais sete acompanhantes da corte.

			A vinte e três de outubro, o Rei de Espanha retornou às terras castelhanas. Um acompanhante da coluna real redigiu, por essa data, uma carta a D. Diego Sarmiento de Acuña, conde de Gondomar, em que se pode ler este parágrafo:

			“… Já, Senhor, estamos a duas léguas desta parte de Guadalupe e todos muitos contentes de que amanhã a oito dias entraremos em Madrid. E não me espanto, de que os cortesãos da jornada tivessem beijado a terra em Badajoz, tão cansados vêm todos dos portugueses.” 

			Antónia, pensativa, taciturna, balançando numa carroça entre outros servidores, seguia bem aconchegada a Antonino. No pensamento corriam muitas dúvidas e inquirições, muitas vezes lhe acudia uma inquirição sem resposta expedita:

			— O que vou fazer assim amarrada em Madrid?

			O calor parecia não querer abrandar mesmo com os dias a minguarem no outono. A grande comitiva ia-se desmembrando, alguns nobres tocaram para os seus domínios, outros aceleravam o andamento tentando chegar a Madrid em poucas jornadas. 

			Algumas carruagens ao serviço da princesa Maria receberam ordens para passar para a frente do séquito. Antónia, por instruções da condessa de Siruela, seguiria na vanguarda. O porteiro-mor do Palácio Real, já sabedor da chegada, prestaria indicações sobre os aposentos para a família. Careceria instalar-se com brevidade, aprontando-se para poder iniciar as tarefas de dama do toucador da princesa.

			A cavaleira em poucas jornadas entrou em Madrid, e não tardou a ser encaminhada para uma casa de vários pisos, com cómodos modestos e muito pouca mobília, no bairro de Leganitos, não muito longe do Palácio Real.

			O entusiasmo de Antonino, mesmo referindo ter saudades da prima Leonor, travava as rugas de desencanto que lhe rondavam o rosto. Uma mulher do mar e da guerra começava a sentir-se como prisioneira entre montes e planaltos. 

			As vozes amigas de Lisboa não chegavam a Madrid. 

			Na última conversa com a condessa de Siruela as palavras afáveis de Lisboa deram lugar a um tratamento distante, como se estivesse a dirigir a uma serva e não à mulher designada pelo rei de “Heroína e Destemida Cavaleira”. 

			Outra forte apoquentação era com as funções que pensava ir desempenhar. Poderia servir de sentinela atenta ao dormir da princesa, sombra protetora nos seus passeios equestres, disponível para esgrimir o punhal afastando intrusos, mas não se imaginava a compor os vestidos, amoldar os mantos, ajustar as gargantilhas e teadas, escolher os toucados, apertar os cintos, ajudar no calçar dos pantufos de seda.

			A comitiva de Sua Majestade serpenteando por planaltos, vales e serranias tardava a chegar a Madrid. No Palácio Real, onde a açafata Antónia Rodrigues acorria todas as manhãs, as notícias chegavam carregadas de negras preocupações. 

			Na segunda semana de novembro, o séquito real, apenas a sete léguas da cidade, estancou no povoado de Casarrubia del Monte. 

			Filipe III de Espanha nas vésperas mostrara sinais de indisposição e febre, indícios atribuídos à ingestão de umas quantas empadas. Perante o agravar dos sintomas febris, dos delírios, vómitos, diarreias e perdas de sangue, os médicos entenderam suspender a caminhada para Madrid. A temperatura não dava sinais de abrandar, nem os sangramentos e muito menos as procissões feitas pela sua saúde provaram ser eficazes para os males que sofria. Perante a eminência do desenlace fatal conseguiu reunir forças para tratar do testamento.

			Em Madrid organizaram-se vigias nas igrejas, rezaram-se missas, os restos mortais de Santo Isidro foram transportados para junto do seu leito em Casarrubia. Outras relíquias e muitos religiosos viajaram para junto do soberano. As igrejas de Castela permaneciam abertas por toda a noite, onde acorria muito povo em oração, pedindo ao Santíssimo um olhar benevolente e reparador para o enfermo. 

			Perto do fim do mês, com dias de muito sofrimento, desmaios prolongados, os bispos em concílio entenderam estar o desenlace para breve e ministraram a extrema-unção ao rei Filipe. As lágrimas e choros cercavam a câmara real. Quando já se esboçavam planos de cortejo fúnebre, como por milagre por todas as preces erguidas a Deus, o rei revelou sinais ténues de melhoras. No princípio da noite de quatro de dezembro, Filipe III, conduzido numa liteira fachada, seguido dos príncipes e demais família deu entrada nos aposentos no Palácio Real em Madrid. Vinha acompanhado em procissão pelos restos mortais de Santo Isidro, no cortejo integraram-se com tochas e orações de agradecimento oitocentos e sessenta cavaleiros, centenas de eclesiásticos de altos estatutos, fidalgos a cavalo e muito povo. 

			Na cauda da marcha encalçavam mais de quatrocentos criados. Terminavam, finalmente, a longa jornada a Portugal. 

			Antónia, atenta no seu posto, aguardava nos aposentos da princesa Maria Ana. Na hora da chegada a condessa de Siruela, com palavras distantes, instruiu sobre as tarefas que lhe competiriam nas câmaras mais recatadas da princesa. Mandaram instalar, para sua usança, no vestíbulo de acesso ao aposento da infanta, um espartano e estreito leito.

			A partir dessa noite foi o seu posto de sentinela por dez demorados e merencórios anos. 

			A valente e decidida cavaleira de Mazagão teria como grande empreitada a de velar todas as noites o sono seguro da princesa.

		

	
		
			Capítulo XX

			Ano de 1624 — Caminhos de Madrid à Flandres

			Antónia descobria forças e sentia-se compensada ao acompanhar os dias cheios do filho: 

			“... Na esgrima é um allunno esforçado he que mostra singulares qualidades de coragem, frieza e concentração, atributtos que lhe abonão vir a ser um temível espadachim em porvir breve. Em cima di um corcel, mesmo em galope rude he levantado sobre os estribos, vai cómmodo he apresenta garbo. Nos conhecimentos de humanidades, línguas, matemática, giografia anuncia interesse nos saberes. O tempo deu-lhe o corpo de um varão que ultrapassava a maioria na altura, as feições he os seus braços longos fazem lembrar as do pai, o saudoso he para todo o sempre amado, o meu marido o Cavaleiro Antenor de Carvalho...” 

			O olhar da mãe nunca se mostrou bom juiz, mas foram estas as palavras redigidas numa carta de 1624 endereçada à amiga distante Violante Montesino.

			Antónia tentava vencer a monotonia desesperante de dias sempre iguais, tempos vestidos de silêncio, noites sem fim, arrastadas, passadas entre as paredes escuras e de poucas janelas do Real Alcázar de Madrid, um imenso casarão com a entrada principal ladeada por duas torres quadradas, a recordar as raízes de castelo da reconquista erigido sobre um “alcázar” sarraceno. 

			Nesse velho fortim, sempre em obras de remodelação, estava alojada toda a família real. 

			A sorte da sua vida poderia ter sido bem diferente se o primeiro responsável da ida para Madrid, o rei Filipe III, não tivesse falecido no fim do inverno de 1621. Nunca recuperaria das mazelas sofridas no último troço da caminhada de regresso da viagem a Portugal. Por todo o palácio as notícias das enfermidades que se foram sucedendo não traziam esperanças de recuperação. O rei apresentava sintomas de muita febre, desmaios, ventre dilatado, vomitando todos os alimentos ingeridos. 

			Antónia, nas derradeiras semanas de vida do monarca, escutou o médico da princesa Maria referir com modos graves palavras pronunciadas em tom de luto:

			— A doença veio a tocar em erisipela, com os dias, os físicos da câmara de Sua Majestade tiveram uma certeza: as maleitas eram de tabardilho forte.

			O recurso aos remédios espirituais: exposição do Santíssimo Sacramento, relíquias de santos em procissão, missas em todos os templos da cidade de muito pouco valeram, no dia trinta e um de março a notícia com lágrimas correu pela alcáçova. 

			— O rei morreu! 

			Os sinos dos templos de Madrid e depois de todos os lugares santos do vasto império ecoaram com sons de tristeza a má nova. Faltavam duas semanas para o rei completar o quadragésimo terceiro aniversário.

			Antónia contava perto de dezasseis meses de estada em Madrid, nunca conseguira chegar à voz do rei, planeava ajoelhar-se na sua frente e dirigir uma petição respeitosa que trazia no pensamento pronta a pronunciar:

			— Digníssima Majestade, por amor do Santíssimo autorize a minha partida para junto dos ossos do meu marido.

			A vida não lhe daria a oportunidade de lançar este apelo. 

			Os dias, sempre iguais, pareciam querer eternizar-se. 

			Ainda antes de anoitecer deixava a casa de Leganitos e entrava nas câmaras privadas da princesa. Em muitos entardeceres, salvo se ocorresse alguma cerimónia religiosa ou na corte se organizassem saraus de dança, declamação ou representações teatrais, no palácio havia entre o corpo de servidores dois mestres de dança e um grupo de músicos, a princesa Maria Ana já se encontrava recolhida nos aposentos, onde por hábito tomava a última refeição, aparada pela confidente e camareira-mor, a condessa de Siruela. 

			As noites eram calmas e de bom dormir, a princesa e a condessa eram rijas de saúde, depois das orações da noite caíam num sono pesado. Ao amanhecer, as poucas janelas do palácio, não mostravam muita luz. Antónia era acordada com um leve chamamento por um cabo da Guarda Real. Com suavidade ia abanar a condessa, despertava sem demora, mas com palavras de mau génio. 

			Algum tempo depois acorriam as açafatas e mais criadas de toucador. Ainda sem envergar as roupas cerimoniosas da corte, a princesa Maria Ana assistia com a criadagem e algumas senhoras nobres, entretanto admitidas nas câmaras privadas, a duas missas rezadas na capela vizinha dos aposentos onde tomava a comunhão. 

			Retornava aos domicílios e enquanto as criadas lhe faziam a higiene, aplicavam bons cheiros, envergavam os vestidos escolhidos para o dia, pedia a uma fidalga presente a leitura de trechos de vida da santidade assinalada nessa data no calendário litúrgico. A condessa de Paredes, com uma leitura clara, espaçada e declamada, era sobejamente apreciada pela princesa nessa santa função. 

			Em muitas manhãs já devidamente ataviada metia os joelhos no soalho, recusando almofada cumpria as orações do rosário com as damas, nobres e criadas, a servirem de coro. 

			Quando a princesa, acompanhada do séquito, abandonava os aposentos, Antónia ficava com o encargo de dirigir as criadas na limpeza, mudanças periódicas de lençóis, despejos e arejos das divisões. 

			Sem procurar a condessa de Siruela, que lhe descobriria sempre novos afazeres, saía expedita para as ruas na direção de casa. Pouco ganharia em manter-se na alcáçova. 

			Nos anos de permanência no Palácio Real nunca conseguiria chegar à fala com o novo rei Filipe IV. Antónia entendia, por esses tempos, com clareza: 

			— A minha vinda para Madrid fora um capricho do falecido rei, os acasos da vida não lhe permitiram cumprir o que decerto havia congeminado.

			Com a morte prematura do soberano, passou a ser entendida como mais uma das muitas servidoras de todas as condições sociais que se cruzavam pelos corredores escuros da residência real. 

			Cumpridas as tarefas da noite no palácio procurava acelerar o passo e sem muita demora entrava, a meio da manhã, no bairro dos Leganitos. 

			Antonino era a âncora que a prendia a Madrid. Não levantava o olhar atento sobre a verdadeira e única razão para manter a coragem de continuar, ao fim de cada tarde, a ocupar o posto de vigilância no palácio. Procurava no resto do dia conduzir a vida da casa, apoiar, entusiasmar o filho para alcançar bons saberes nas diversas disciplinas que frequentava. A par da agilidade na esgrima e do aprumo na equitação, descobrira ter bom entendimento em matemática. Os mestres aconselhavam-no com entusiasmo a seguir a carreira militar na arma de artilharia, disciplina bélica que assenta em cálculos de distância, análise da força do vento, potência de carga, ângulo de disparo, referências apuradas por um bom conhecimento da matemática.

			Antonino gostava de falar de Lisboa, das saudades dos ares azuis e dos ventos amenos. A antiga cavaleira estranhava as repetidas lembranças pela prima, amiúde invocava Leonor. Acabara de alcançar os treze anos quando zarparam de Lisboa, Antónia preferia remeter-se a um cauteloso silêncio.

			Em 1624, o garboso jovem tirocinado nas práticas militares, considerado pronto a desempenhar tarefas de guerra, seria integrado como alferes bombardeiro no corpo de comando do grande exército que o general genovês Ambrósio Spínola, ao serviço do Rei de Espanha, aprontava para enviar para a Flandres. 

			Antónia, apesar de assaltada por receios, não podia e nem queria travar o desejo fremente do filho, na ambição, sonho e vontade de ser confrontado com o momento em que entre gritos roucos de raiva, sangue e dor, espadas a cortar os ares, silvos de balas e o estrondo ensurdecedor dos canhões, faria a suprema descoberta do tamanho da sua coragem, da frieza perante o perigo, da valentia com a espada, da sagacidade em desferir um golpe fatal ao opositor no combate. 

			Em agosto desse ano, depois de uma viagem atribulada de barco até Génova, uma desgastante e longa cavalgada cruzando as terras italianas e alemãs, o “terço militar” onde estava integrado cruzou as fronteiras do Condado da Flandres, possessão da coroa espanhola. 

			Alguns dias depois assentaram o quartel de campanha nas cercanias da cidade holandesa de Breda, importante urbe pertencente à poderosa Casa de Orange, família reinante na Holanda e com quem os espanhóis mantinham um longo estado de guerra. O objetivo da incursão liderada pelo General Spínola seriam a consolidação territorial das posições espanholas nos Países Baixos e a conquista da cidade de Breda.

			O alferes Antonino de Carvalho participou ativamente nas manobras militares de montagem do cerco: criação de fossos, taludes, abrigos, depósitos de munições, postos de sentinela, trilhos de abastecimento e o posicionamento das muitas peças de artilharia que haveriam de despejar sobre a cidade milhares de projéteis, semeando fogo, destruição e morte. 

			O bloqueio e os bombardeamentos certeiros foram consumindo as fortificações e o casco da cidade, causando baixas nos sete mil soldados holandeses que compunham a guarnição e nos esfomeados habitantes.

			O poderoso exército espanhol de trinta mil homens, onde figuravam soldados portugueses e de todas as nações sob a coroa de Filipe de Espanha, desbarataria os corpos militares holandeses e ingleses que acorreram em defesa dos sitiados com sucessivas tentativas de rasgar o cerco. 

			Finalmente em junho de 1625 a cidade exangue pediu a rendição. Antonino, pelos seus feitos em combate, cálculos certeiros com que instruiu as baterias de canhões, terminou a campanha com o posto de tenente de artilharia: mostrara ser na valentia um honroso herdeiro de seus pais.

			O garboso e novel tenente, terminada a campanha de Breda, não seria autorizado a seguir com corpos militares no regresso a Espanha. Receberia instruções para permanecer no corpo bélico da arquiduquesa de Áustria, Isabela Clara Eugénia, governadora dos Países Baixos Espanhóis. 

			Reconhecidos os seus méritos como oficial de canhonaria seria incumbido de estudar e preparar os fortins de defesa da cidade de Bois-le-Duc, praça militar cercada por um fosso alagado, considerada fundamental para a sorte da guerra com os holandeses. Concluídos os duros trabalhos de reforço de Bois-le-Duc, os comandos militares aceitaram os argumentos de Antonino querer regressar a Portugal. Liberto das suas tarefas seria autorizado a partir para Lisboa com uma carta de desincorporação do exército dos Países Baixos Espanhóis. 

			Numa Europa devassada por lutas e ódios, Antonino com um punhado de oficiais portugueses, companheiros no tempo do cerco de Breda, conseguiram pelos seus meios, ocultando as patentes militares, chegar ao porto de Felixtowe, na costa inglesa onde permaneceriam por alguns meses. Atentos aos movimentos portuários, viajaram para a cidade do Porto numa galé inglesa que, apesar da guerra, procurava um abastecimento de vinho no Douro. 

			Na Ribeira do Porto não levou muitos dias a trepar o portaló de uma velha e ronceira caravela atestada até à borda com uma carga de cevada galega para Lisboa. 

			No outono de 1628 desembarcaria nas margens do Tejo. 

			Em correria trepou as ladeiras que do Cais da Pedra sobem para a Rua das Farinhas. Recebido em alvoroço pela tia Inácia, encontrou a prima Leonor feita mulher, formosa, com um sorriso largo e feliz do tamanho do céu de Lisboa. 

			Entrelaçaram os seus corpos numa saudação sem pressa de se separarem. 

			Nove longos anos os distanciavam do abraço fremente na despedida e das palavras trocadas em segredo. Os dois, na pujança das suas vidas, confirmaram com este doce, forte e sentido enleio, as promessas lavradas no momento da partida do bergantim no Tejo em busca dos caminhos para Madrid.

		

	
		
			Capítulo XXI

			Ano de 1630 — A Viagem da Rainha da Hungria

			Antónia ia travando o mergulhar dos seus dias num pântano de melancolia, agastamento, cansaço e solidão. Em raras, breves e espaçadas oportunidades conseguira chegar à conversa com o camareiro-mor do rei, o nobre português, D. Manuel de Moura, marquês de Castelo Rodrigo, invocando a vontade indomável e determinada de retomar às suas terras de Canas de Senhorim. Receberia respostas a aconselhar paciência, moderação, promessas vagas de esperança, adiantando que na data da formalização do casamento da princesa Maria, poderia pensar na despedida do Palácio Real. 

			Em março de 1623, e sem qualquer anúncio, entrou em Madrid uma embaixada de cavaleiros ingleses. Na liderança da lustrosa comitiva cavalgava Carlos, o príncipe de Gales, herdeiro ao trono britânico. O objetivo da visita, resultado de longas conversações, seria o casamento de Carlos com a infanta Dona Maria Ana. 

			Antónia, rodeada de um prudente silêncio, vibrou com a expectativa da boda da princesa. Uma nesga de sol parecia querer sorrir-lhe.

			Os interesses antagónicos dos dois reinos, as reticências do Papado ao enlace matrimonial, as pressões diplomáticas de outros reinados europeus, as diferenças religiosas, criaram barricadas e valas intransponíveis. O príncipe inglês partiu em silêncio. O encantamento do namoro esmoreceu. Princesa Maria Ana regressou à pacatez da câmara, ao círculo das damas e servidoras. 

			A cavaleira de Mazagão teria de continuar, por tempos indeterminados, as tarefas de velar pela derradeira linha de segurança da infanta. 

			Por despacho real ainda exarado em Lisboa, Antónia detinha alguns raros privilégios: o de poder receber e despachar missivas utilizando o correio real, residir com o filho e uma serviçal nas casas do bairro de Leganitos e, sobretudo, estava dispensada de obedecer à Guarda-Mor das Damas, entidade que controlava o recolhimento, doutrina e boas maneiras das senhoras. Muitas donzelas, viúvas e até mulheres casadas, estavam impedidas de se ausentarem, sem autorização, do palácio. 

			A antiga destemida montadora de ginetes, mal terminava as funções de vigília, varava sem olhar para trás um dos portões traseiros da alcáçova, só regressando quando a tarde parecia querer esmorecer. 

			A partir de 1624, com a partida do filho para a frente de guerra na Flandres, manteve o mesmo comportamento, apenas as horas pareciam ter alongado, tropeçando em quimeras taciturnas, arrastando-se sem pressa. Com a velha serviçal, tomadas pelas memorações, regressavam às muralhas de Mazagão, às sortidas de guerra e aos anos magros de mesa, mas venturosos, ao lado do cavaleiro Antenor de Carvalho. 

			Repetia vezes sem conta um desabafo disparado bem do fundo do coração:

			— Verdadeiramente feliz, só em Mazagão! 

			A rotina mole das jornadas era quebrada quando na chegada ao palácio um guarda dos aposentos da princesa lhe comunicava ter sido indagada por um boletineiro do correio real. Corria sem demora, entre anseios, às salas de despacho da correspondência. As notícias muito espaçadamente traziam novidades da amiga Violante Montesino, do administrador Justino Lopes e, as mais desejadas, do filho Antonino. Resistia à leitura imediata das leves missivas, as mensagens ficariam por horas acoitadas numa pequena bolsa portada na cinta, em boa vizinhança com o estimado companheiro: um afiado punhal de palmo e meio. Vencida a noite de atalaia, na manhã seguinte corria para casa, no recesso do lar devorava, vezes sem conta, as novas que iam chegando. 

			As cartas do filho traziam breves linhas, mostravam ter sido abertas e vasculhadas, enviava lamentos pelo frio, neve, granizo e a chuva da Flandres e dos planos de um dia regressar a Madrid ou a Lisboa. Sobre a guerra, os perigos, as balas de canhão a rasgar os ares, nem meia palavra. O importante da missiva era a sua chegada, sinal seguro que há cinco ou seis meses, quando redigira a mensagem, estava de boa e rija saúde. 

			As cartas da jovem amiga Violante vestiam palavras doces, plangentes. Contava, algumas vezes em verso, o desencanto do amor, lembravam a saudade e as tardes longas de conversa afável.

			As mensagens do administrador chegavam em linhas singelas, tudo corria sem atropelos, descrevia as obras prementes nas casas de Lisboa e de Canas, os atrasos dos feitores a pagar as maquias contratadas. Leonor, conforme as suas instruções, progredia no ensino das letras e humanidades, a irmã Inácia estava segura e rija. Havia uma sombra permanente nestas missivas do bacharel Justino Lopes:

			“... De Aveiro, dos seus pais e demais família, continuo a não ter notícias.”

			Antónia, mulher forte, destemida e segura, que nem a mais vigorosa ventania abanava, com o rodar dos anos foi sendo abraçada por estados de inquietação e retiro. Em muito anoitecer entrava e saía do palácio real sem pronunciar uma palavra, só cruzando gestos parcos de saudação. 

			Com a princesa Maria Ana, ao longo dos anos, apenas trocou raras frases de cortesia respeitosa e palavras de circunstância. Com a camareira-mor, a condessa de Siruela, era Antónia que fugia ao diálogo, as conversas tomavam quase sempre caminhos azedos. A castelhana empertigada gostava de lhe lembrar que deveria estar agradecida às “Majestades” por a terem honrado com a chamada aos seus serviços. Antónia recordava a linguagem das casernas da soldadesca de Mazagão. Engolia e remoía devagar as palavras que lhe acudiam ao pensamento: Pedaço de courato seboso! Espero ter paciência para não encostar a mão no teu carão borrado de tintas.

			Em Madrid havia muitos portugueses, quase todos de famílias nobres encostadas aos poderosos senhores de Castela, esquecendo as agruras da sua terra. Alguns nos tronos de importância, de olhar sobranceiro, avisavam saber quem era Antónia e onde nascera. Como os primeiros farrapos tivessem marcado o corpo com um odor a miséria para toda a vida. Dispensava estes figurões vazios, colados ao poder, satisfeitos com as migalhas gordas presenteadas pelo rei.

			Nos anos de Espanha conheceu e estimou apenas um nobre português, haveria de ficar na história como figura destacada das letras do tempo: D. Francisco Manuel de Melo. Nos encontros ocasionais na corte trocavam conversas breves sobre os Países Baixos, onde, quando muito jovem, o fidalgo havia combatido. Descrevia aventuras e agruras nas guerras contra os holandeses, combates navais no Canal da Mancha. 

			Em tom brejeiro, mas respeitador, D. Francisco gostava de descrever os seus encantamentos, paixões e desditas amorosas por Madrid, envolvendo donzelas, damas e maridos ciumentos. Entre sorrisos alegres, terminava muitas vezes por avisar:

			— Ainda numa hora aflita… Terei de lhe pedir proteção!

			Em conversa mais sentida e grave, despertaria Antónia para a mudança que estava, por aqueles anos, a ocorrer em Espanha com o rei Filipe, o quarto deles, o nosso terceiro:

			— Com os primeiros dois Filipes tivemos um rei com dois ou mais reinos. Hoje temos um soberano de um só reino! 

			Concluía o seu juízo, com palavras cuidadosas e quase num sussurro:

			— Castela e os poderes centralizadores de Madrid estão a apertar, até ao estrangulamento, num abraço de força e fogo, Portugal e os outros reinos da Ibéria.

			Os anos de submissão isolada vividos em Madrid ofereceram a Antónia os primeiros cabelos grisalhos, algumas rugas e mais marcas do tempo. Sobretudo trouxeram sombras no olhar frontal e altivo. Sempre fora capaz de vencer as apreensões e as penúrias, companheiras por tantos anos: a partida do filho, os vazios crescentes de sentido para a sua vida, instalavam-se em cercos prolongados à força e vontade. Precisava de chicotear as pernas para se arrastar em cada tarde até aos corredores do Real Alcázar de Madrid.

			A princesa Maria, numa teia fechada de fios de ouro, esperava resignada, rodeada do séquito adulador, o dia em que os homens poderosos lhe traçassem o futuro. Por vezes corriam notícias de um breve enlace, depois tudo serenava e nos aposentos a vida continuava calma e imutável. 

			A partir do fim do ano de 1627 as validas mais achegadas da princesa não ocultavam:

			— Diplomatas espanhóis e germânicos desbravavam as cláusulas de um acordo de matrimónio.

			Tudo delineava uma breve partida da infanta. Antónia refreou os instintos rebeldes, somou forças para resistir a mais um capítulo da vida da princesa, continuaria a cumprir o longo quarto de sentinela. Com o filho atolado em guerras por terras holandesas e com notícias tão esparsas, entedia não ter chegada a almejada hora de derrubar a guarita. 

			Em janeiro de 1629, depois de um interregno de meses, chegou correspondência de Lisboa ao seu cuidado. As cartas fizeram rir e chorar de espanto e alegria a açafata resignada que já fora cavaleira destemida. A boa nova fora traçada pelo punho do filho, a sua escrita alinhada de forma aprumada, cada letra lembrava soldados em rígida formatura, não se confundia com qualquer outra do seu conhecimento:

			“… Acostei ao Tejo no domingo 22 de Outtubro. Ho rio corria barrento mas o céu vestia ho mesmo vestido que vimos na partida. Limpo he puro sem uma mácula, hum farrapo de nuvem...”

			As linhas seguintes da missiva revelavam uma grande novidade. Antónia sentiu estranheza e confusão, dividida entre sentimentos de incompreensão, ira e desânimo. Sem pedidos de autorização ou bênção, o filho anunciava a intenção de tomar a prima Leonor como esposa. O casamento aconteceria em breve data: 

			“... Assim teria que ser, atendendo estarem sob a mesma casa he tal comportamento poderia levar a Igreja a cogitar viverem in pecado...”

			Uma mensagem do parente Justino Lopes trazia serenidade à notícia do filho. Todos os passos estavam a ser cumpridos para a realização breve do matrimónio. Acrescentava por fim entender as preocupações tantas vezes reiteradas de Antonino em relação à educação da prima Leonor. 

			Juntava e aconselhava uma recomendação:

			“Antónia, por míngua de oitras soluçons, deveria aceitar he abençoar o enlace matrimonial abençoado pela Santa Igreja. O sentimento qui unia os primos desde a infância mostrava ser forte he decidido, resistira a distâncias he a nove anos de separaçon.” 

			O último parágrafo da missiva refreou os ímpetos da cansada açafata, a sua mente fervilhava, cavalgava, delineava acusações pesadas de conluio dirigidas à irmã, dona de um coração miúdo, imaginando ser a mentora do enleio entre os primos:

			“... A Inácia anda temmerosa com estes acontecimentos, jurou pella memória dos vossos pais que nada sabia, he temia ca Antónia ha quizese acusar de ter gizado este namoro...” 

			Antónia, em desabafo desabrido com a velha serviçal Clotilde, exclamou: 

			— Sou tão asna como a minha irmã! Este namoro nunca nos passou pela cabeça. Felizmente a Leonor herdou a esperteza do avô e meu pai Simão, vai ser boa companheira para o meu filho.

			Nos dias seguintes traçou algumas linhas para Lisboa. Cruzou o papel com palavras leves travando o despeito e o peso da angústia sentida sobre o coração. Oferecia a sua bênção e prometia tomar o caminho de Lisboa na primeira hora que alcançasse autorização.

			A boa nova ditada pela voz segura da condessa de Siruela correu a alcáçova real:

			— A infanta Dona Maria esposará em Madrid, por procuração, no próximo dia vinte e três de abril, com D. Fernando, Rei da Hungria. 

			O tempo urgia, toda a casa de “Sua Majestade Dona Maria Ana, Rainha da Hungria”, assim o protocolo exigia que passasse a ser tratada, iniciou os preparativos da longa viagem até Viena de Áustria. 

			Numa manhã vizinha, sem grandes justificações nem palavras compridas, a condessa e camareira-mor da ainda princesa comunicou a Antónia a sua participação, até Viena de Áustria, na comitiva da futura Rainha da Hungria. 

			A açafata não travou a raiva e a surpresa, mostrou as velhas garras retraídas por tantos anos e disparou com olhar de fogo:

			— Sim, seguirei! Mas de padiola e numa mortalha! 

			O tom deverá ter sido tão persuasivo que silenciou a condessa. Antónia, sem conseguir cruzar-se com o sono, cumpriu a noite de vigília igual a tantas outras e na manhã seguinte um coadjuvante do Padre Juan de Palafox, nomeado capelão-mor e esmoler da comitiva, solicitou a sua presença nas salas de despacho, onde com outros membros do clero, nobres e diplomatas, ultimavam os preparos de viagem da novel Rainha da Hungria. 

			Juan de Palafox y Mendonza, estimado e poderoso religioso, alguns anos depois haveria de ser investido como bispo de Osma, responsável pelo Conselho Real das Índias e vice-rei e capitão-geral da Nova Espanha. Nos seus nobres atos, assinalados na história como dignos de boa memória, figura a organização de um auto de fé, ocorrido logo após a insurreição dos portugueses em 1640, a devassa levaria à execução de cento e cinquenta “ditos” hereges, entre os quais figuravam cinquenta comerciantes portugueses acusados de cometeram o grave pecado de apoiar a rebelião restauracionista desencadeada em Portugal. 

			Ocorreu um acontecimento recente na história deste religioso. A cinco de junho de 2011, o sapiente e erudito Papa Bento XVI, reconhecendo a bondade divina dos propósitos da sua vida, concedeu a este religioso o título santo de beato.

			Nessa manhã, em respeito da verdade, em que recebeu a cavaleira, estando acompanhado por D. Pedro de Arce do Conselho de Guerra do rei Filipe IV, comunicou num tom com bonomia e pacificação compreender as razões expressas com palavras vigorosas a verterem sofrimento à Condessa e Senhora Dona Victoria Pacheco y Colonna. Entendiam como lícitos os desejos, muitas vezes expostos, de regressar a Portugal ao encontro da campa do saudoso marido: 

			— Os serviços prestados, em Mazagão e Madrid pela amazona sem temor merecerão boa resposta à petição.

			Acordaram a inclusão de Antónia na comitiva até ao embarque em Barcelona, considerando a estima sentida pela Rainha da Hungria, que se sentia segura a ser velada, como referia, pela “Amazona Portuguesa, o Bom Anjo do seu sono”. 

			Poderia, depois das cerimónias da partida, retornar a Madrid e organizar a caminhada com destino a Lisboa. 

			Os nove anos de isolamento, quase degredo, pareciam estar a cruzar os derradeiros capítulos.

			Nos meses seguintes não regateou esforços colaborando nos longos trabalhos de separar, escolher, acomodar, enfardar e preparar para o transporte o luxuoso dote de casamento. Um faustoso enxoval de fazenda, casa e valores, onde se destacavam os panos de armar e tapetes da Pérsia, ouro e diamantes, cofres de prata lavrada, perfumes e essências raras, em grande parte riquezas originárias do comércio de Goa e de outras paragens do oriente português. 

			Antónia, numa janela das traseiras do Palácio Real, assistiu à partida das primeiras cento e vinte azémolas, derreadas pelas cargas, enquadradas por um corpo militar. Nos dias seguintes outras récuas tomaram o mesmo rumo, carreando os restantes bens do dote e os provimentos para a viagem.

			No dia vinte e seis de dezembro a comitiva da jovem soberana da Hungria partiu da Igreja de Nossa Senhora da Atocha apontando à estrada de Saragoça. A futura rainha fechava o pomposo cortejo seguindo num coche puxado por seis corpulentas mulas. No séquito encabeçado por um corpo da Guarda Real a cavalo, seguiam-se muitos carros com damas e donas, grandes dignidades do clérigo, nobres e cavaleiros e em duzentas mulas de cela tomavam lugar os membros servidores da Casa da Rainha. 

			Antónia, se tivesse poderes para tal, haveria de picar a mula preguiçosa que lhe coube em sorte, treparia pelo cortejo até à dianteira e com as esporas, palavras de incentivo, tomaria um galope rijo obrigando todo o cortejo a seguir no seu passo. Mal podia suportar o adormecimento da caminhada com paragens constantes. Só a sete de janeiro, entre festas, teatros, banquetes e muito beija-mão a comitiva entrou na cidade de Saragoça, enfeitada para receber a comitiva com música e salvas de canhão.

			A caravana real foi devagar cruzando cidades e vilarejos, pernoitando em mosteiros, palácios, templos.

			Só na primeira semana de junho avistaram o mar Mediterrâneo e a bela, ufana e grandiosa cidade de Barcelona. 

			Seis meses depois de virar as costas a Madrid, a comitiva fazia as despedidas e aprontava a subida às majestosas galés que haveriam de conduzir, numa primeira viagem, a Rainha da Hungria à cidade de Nápoles, no sul de Itália. 

			No séquito restrito da rainha continuariam a jornada a sobranceira condessa de Siruela, assessorada por seis damas de câmara, quatro mulheres músicas, uma bufonazita e mais uma dezena de serviçais menores. 

			Igualmente viajariam alguns destacados membros eclesiásticos, fidalgos das famílias mais distintas e diplomatas espanhóis e alemães. 

			Nas cerimónias de embarque e nos cumprimentos de despedida a princesa, rainha, sempre tão avara em gestos ofereceu à amazona, grudada no cais, um sorriso breve e contido. 

		

	
		
			Capítulo XXII

			Ano de 1631 — Lisboa e o Tejo

			Antónia foi assaltada pela vontade de trepar para um ginete, imaginando correr nas campinas de Mazagão, devorar em jornadas sem descanso os caminhos, invadir a sua casa de Leganitos e sem muita parança tomar um galope pesado até ao céu de Lisboa e à foz do Tejo. 

			Com muitos outros servidores, de todas as categorias, foi chamada à Casa da Alfândega de Barcelona pelos oficiais do conde de Barajas, mordomo-mor da comitiva, recebendo instruções sobre a coluna em que seria integrada no regresso a Madrid. 

			Apertou os freios da vontade, mas cem léguas compridas de estrada haveriam de ser cruzadas na peugada de passo pesado e lento da extensa comitiva do arcebispo de Sevilha, D. Diego de Guzman e Haro. O séquito regressaria a Madrid sem o influente eclesiástico, nomeado com muitas honrarias capelão-mor da Rainha da Hungria, navegaria naquelas horas em lugar destacado na galé real. O anafado cónego Pedro Sierra, prelado do Convento De Las Descalzas Reales de Madrid, assumiria a liderança da comitiva do corpo coadjuvante do arcebispo e de um vasto um rol de servidoras da princesa na torna-viagem à capital do reino:

			“… As servitas da puridade menor y alta da Rainha da Hungria, sua Majestade Maria Ana, que por escusadas haviam sido dispensadas y non seguirion nas galés y que hera preciso tomar seu encarreiramento cum seguridade, agasalhar, alimentar na jornada atté aos termos de Madrid.” 

			O cónego Pedro Sierra cumpriu com denodo e autoridade tomando para seu conforto o luxuoso coche do arcebispo, tirado por quatro mulas ruças carregadas de guizos e enfeites, onde fez todo o itinerário refastelado, enterrado em macias almofadas. Nos caminhos da Catalunha, o cónego, instruindo os clérigos com ordens ríspidas, dirigia o passo lento da comitiva apontando a Madrid por estradas escaldantes, poeirentas e com sombras magras. 

			A caminhada correria sem grandes percalços se não pensarmos no calor devastador, na pouca e má água, nos alimentos racionados. Febres, quebreiras de vontades, cansaço e fraqueza obrigaram alguns servidores a ficar na estrada, acamados nos conventos, hospitais e albergarias. 

			Antónia sabia não poder deixar esmorecer a sua outrora inquebrantável vontade, por esses dias compridos foi coagida muitas vezes a invocar as derradeiras forças. A vida de rotinas moles na alcáçova real e os cinquenta anos acarretados não eram bons aliados na longa peregrinação. 

			Já caminhava o outono quando a cidade de Madrid foi entrando no olhar ansioso da cavaleira. 

			Antónia, liberta das tarefas de açafata da princesa, apressou-se a desatar os últimos fios que a aprisionavam ao vetusto palácio. Entregou a um oficial do mordomo-mor as chaves de que era fiel depositária. Desceu escadas e no fundo de um corredor nas traseiras do palácio entrou nas aposentações onde estava estabelecido o correio real. Recolheu umas magras mensagens acoitadas num saco de correio despachado de Lisboa em seu nome. Devolveu o saco aconchegado com uma missiva curta dirigida ao parente Justino Lopes, onde em palavras despojadas indicava:

			“... Partirei para Lisboa em breve data, Hoje sábado, treze de outubro. Ainda estou he Madrid. Estimado parente, falle a meu filho de minha jornada...” 

			Fazendo despedidas simples, mais pareciam transmitir um “até breve”, varou os portões traseiros do palácio, guardando na algibeira da cinta, velha vizinha do punhal, as missivas que por tantos meses aguardaram a sua chegada a Madrid. 

			Seria recebida com regozijo e pranto de contentamento pela criada a quem ofereceu os braços. Quase sem a deixar respirar deu-lhe a indicação tão esperada:

			— Amanhã vais começar a embalar os pertences. Vamos tomar o caminho de Lisboa.

			O privilégio de poder utilizar o correio real fora-lhe concedido, ainda estava em Lisboa, pelo rei Filipe II de Portugal. Por todos os anos de permanência em Madrid sempre respeitaram a elevada benemerência só ao alcance dos nobres com destacados cargos de comando nos negócios do estado. 

			As derradeiras mensagens, acoitadas no pequeno alforje da cinta, quase ferviam para ser lidas. Por Lisboa tudo parecia correr de feição com Antonino e Leonor. O enlace matrimonial, depois dos banhos regulamentares, fora celebrado sem qualquer espavento na Igreja da Madalena. 

			Seguindo o conselho do procurador Justino Lopes, o filho com a incumbência de regularizar a situação militar, munido da certidão de desobrigação de serviço nas terras espanholas da Holanda, entendera apresentar-se nos aposentos do Palácio da Ribeira onde funcionava a Junta Governativa, o organismo supremo da governação de Portugal. 

			Filipe III, no começo do seu reinado, entendeu alterar a liderança da governação em Portugal extinguindo a poderosa figura de “Vice-Rei”, entregando a gerência dos negócios do estado a um colégio de governadores. Por esses tempos, a Junta Governativa estava nas mãos do conde de Basto, D. Diogo de Castro, do conde de Portalegre, D. Diogo da Silva, e do arcebispo de Lisboa, D. Afonso Furtado de Mendonça. 

			O tenente dos bombardeiros seria recebido por um oficial do Colégio da Regência que sem muita demora providenciou uma cópia da carta de disponibilidade, registando em ata no Livro das Armas a disponibilidade revelada para continuar ao serviço das forças armadas integrado nos corpos militares do Reino de Portugal. 

			De tudo se passou uma certidão assinada por D. Afonso Furtado de Mendonça:

			“... Ficando o Tenente de Bombardeiros, Antonino de Carvalho na sua casa da Rua das Farinhas, nesta cidade de Lisboa a aguardar convocação millitar, condigna com a pattente de oficial com provas he conhecimentos nos campos da canhonaria.”

			No correio chegara outra mensagem cuidadosamente dobrada e resguardada por lacre, violada como de resto sempre fora norma na correspondência recebida, redigida pela jovem e muito estimada amiga poetisa Violante Montesino. As linhas magras, não chegavam à dezena, eram como um grito solto do fundo da alma. Transmitia a inabalável decisão de se afastar da casa paterna e de todo o mundo conhecido. Planeava num breve dia, abraçando a vida religiosa, refugiar-se nas paredes grossas de um convento: 

			“Não mais quero ouvir palavras de gabo he adulaçom, de louvor à fermosura, entendo dispensar aplausos aos meus versos, encómios aos ditos, ser musa amorosa de poetas feitores de redondilhas sem métrica nem talento, de bilhetinhos com motes abusadores a pedir vilancetes de amores aventureiros he ousados. Findo com o meu passo as imposições familiares a traçarem as horas, os dias, a buscarem casamentos sem entenderem o meu coração nem o despojamento pelos bens terrenos.”

			Antónia, em Madrid, lutava contra as semanas a passarem em correria. A tentação de se meter ao caminho e varar as mais de cento e trinta léguas de más estradas era refreada pela experiência de outras jornadas que a aconselhavam a rodear-se de cautelas para tão longa e perigosa empreitada. O corpo guardava feridas, dores e memórias recentes da jornada ao mar mediterrâneo. Ao pensamento afloravam os participantes da comitiva obrigados a desistir, a ficarem amarrados aos caminhos com febres, esgotamentos e mesmo ossos partidos.

			A memória era assaltada pelas lembranças e agruras do longo arrastar da comitiva de Filipe II, quando em nome do futuro do filho e das promessas acenadas abraçou a iniciativa real e se metera à longa estrada, serpenteando, em jornadas sem fim, entre serras, vales e planaltos, atravessando rios, vilas, lugarejos e grandes urbes. 

			Tomar a estrada numa galera carregada com os bens, levando ao lado a assustadiça criada, a cruzar o tempo numa reza sem fim, não lhe parecia ser a escolha mais avisada. Conhecia descrições de assaltos, caminheiros mortos por ladrões facínoras, viajantes abandonados nas bermas dos caminhos desnudados com as vergonhas ao frio. Duas mulheres numa solitária galé manchega seriam presa fácil, mesmo confiando no punhal portado na cinta e no par de pistoletes desencantados do fundo de uma arca, adormecidos por todo o tempo de vida em Madrid.

			Em tempos certos partiam comitivas de Madrid para Lisboa levando soldados e oficiais para as guarnições portuguesas, nobres em desempenho de tarefas da governança ou cobrança de tributos e até religiosos para acarinhar o número crescente de castelhanos estacionados por Portugal.

			Em meados de outubro partiam os últimos comboios, as chuvas, as enxurradas nos rios, o frio, a neve e o gelo aconselhavam a esperar pela primavera para se afastarem das comodidades do fogo quente de Madrid.

			Antónia, engolindo palavras e raivas, estava resignada a adiar a partida para a primavera de 1631. As derradeiras comitivas já haviam partido nas últimas semanas. Conseguiu chegar à conversa com um cristão-novo que lhe garantiu um lugar na primeira coluna, organizada por comerciantes, negociantes e agentes ligados à Corte. Ao longo dos meses mais serenos, ligavam em jornadas ligeiras as duas cidades, nos dias anteriores partira a derradeira caravana antes da entrada do inverno. Em meados do próximo abril poderia integrar-se com uma galera e algumas mulas no primeiro comboio.

			Seria Clotilde, a estimada serviçal por hábito frequentava a Irmandade de Santo António dos Portugueses, na Calle Corredora de San Pablo, a trazer a notícia:

			— A coluna do Hospital da Irmandade deveria ter iniciado a viagem para Portugal nos fins de setembro, mas ainda está amarrada a Madrid!

			Antónia saltou disparada em correria à Igreja dos Portugueses, conseguindo ser recebida pelo capelão, o cónego e físico João de Vila Real. Confirmou estarem as azémolas em curral, prontas a largar havia mais de trinta dias. Aguardavam pelas melhoras físicas do irmão e tesoureiro do Hospital, D. Manrique da Silva, marquês de Gouveia. O dileto membro da congregação sofrera uma aparatosa queda do cavalo, seguida de pisaduras pelo mesmo, aguardavam com muita ânsia e rezas as suas melhoras, mesmo acamado, para poderem tomar a viagem com passagem por Portalegre, terra natal de D. Manrique, cidade onde de corações em aflição toda a família o aguardava, prontos para o apoiar na longa convalescença, tal fora a gravidade das lesões. 

			Em guisa de afirmação esperançosa adiantou:

			— Se Nosso Senhor lhe continuar a dar alento, os nossos irmãos tomarão a estrada no próximo domingo depois da primeira missa. 

			Antónia esteve tentada a arrojar-se aos pés do capelão e solicitar licença para seguir na comitiva. Guardou esse gesto de desespero como último argumento e tomando uma voz sem angústia questionou se poderia integrar-se na comitiva com a sua serviçal.

			O capelão avançou com a escusa que lhe parecia segura:

			— No comboio só poderão seguir os membros da irmandade, familiares ou antigos militares dispensados pelo Senhor Sua Majestade.

			Antónia desferiu na brecha, inadvertidamente aberta, um tiro certeiro:

			— Eu fui militar espingardeiro e cavaleiro, servi o Rei de Portugal na praça de Mazagão, fui dispensada e recebi benemerências outorgadas por graça dos nossos soberanos.

			O cónego, capelão e físico do Hospital dos Portugueses de Madrid não travou uma frase exclamativa e interrogativa:

			— A Amazona Portuguesa! A Cavaleira d’Aveiro?

			Recebeu um sim desenhado lento e seguro, apesar de Antónia sentir as pernas a tremelicar, a voz a titubear, conseguiu proferir:

			— Sou a antiga militar, açafata da puridade da princesa Maria Ana, e viúva do senhor cavaleiro Antenor de Carvalho.

			O religioso pediu para se ausentar por breves momentos, regressou com um sorriso e algumas palavras:

			— Depois da primeira missa de domingo, faremos uma comunhão e a bênção de todos os viajantes. Será uma honra para a Irmandade de Santo António poder ajudar a cavaleira na viagem de regresso a Lisboa.

			Os pormenores foram ajustados sem demora. Não havia espaço nem tempo para incluir a galera manchega que pensava adquirir para transportar o recheio da casa de Leganitos. Assentaram poder levar apenas cinco bestas: três com os seus haveres mais estimados e duas de cela para poderem seguir montadas nos terrenos mais direitos e amenos.

			Antónia entendeu ofertar as mobílias e o miolo da casa à Irmandade, deveriam ser distribuídos pelos portugueses mais carentes acoitados nos bairros insalubres de Madrid. O capelão, sensibilizado com a benfeitoria, acabou por lhe retirar das costas uma tarefa, adiantando:

			— A irmandade contratará as tais bestas de montar e de carga, um carro passará na véspera pela casa para recolher os bens a carrear.

			Apeteceu à brava amazona atirar ao ar, de regozijo, o capelão, homem de reduzido porte e corpo franzino. Mais leve saiu ela da igreja, nos próximos dias estaria na longa estrada imaginando a bela e distinta Lisboa a entrar no seu olhar pintada de azuis, o do céu e o do mar largo, já o Tejo nestes tempos de outono deveria correr bravo e com tons de castanho. 

			Antónia, muito pouco dada às cerimónias da igreja, não faltaria às laudes matutinas, seguida da missa e, como todos os outros viajantes, comungou, o que já não fazia desde Mazagão. Na véspera, pressionada pela criada, recorreu a um padre confessor a quem garantiu só ter de pedir perdão por pecados da família do pensamento, era superior às suas forças e capacidades dissuadir a vontade de desancar alguns injustos e ufanos penitentes que por vezes lhe rondavam as saias:

			— Quanto aos pecados por palavras e obras tenho a consciência límpida e a alma pronta a entrar sem demoras no paraíso.

			O sacerdote não desistiu e quis saber se a dama não sentia atração por pecados de luxúria, traição e da carne. A resposta ficará oculta nos insondáveis segredos da confissão. Antónia não chegou a sentir dores nos joelhos, a confissão foi breve e a penitência recomendada pelo religioso reduzida. 

			Foram muitos os portugueses de Madrid a acudir à despedida. Traziam votos de viagem serena, cartas e recados, empenhos e pequenas encomendas. 

			Um padre-nosso rezado em coro e a comitiva avançou, cruzando as ruas gastas, repletas de gentes e pregões. Apontavam para bem longe, partiam na procura do mar e da luminosa Lisboa. Em Madrid deixavam uma neblina cinza, pesada e fria, a adivinhar que a inverneira não andaria por muito longe. 

			Tomaram a estrada para Casarrubia del Monte seguindo um declive suave, amenizando as primeiras horas de viagem. Pela frente, nos caminhos que haveriam de chegar a Badajoz, umas oitenta e cinco léguas, não faltariam obstáculos, sustos e arrepios feitos de cerros pedregosos, montes a pique, vales profundos, rios caudalosos, precipícios que pareciam não ter fundo. 

			A Irmandade de Santo António dos Portugueses, com o correr dos anos, estabelecera e desbravara um trajeto, definindo os locais de pernoita, troca de montadas, alimento e agasalho. Recorriam aos muitos conventos que aceitavam por boa paga recolher e cuidar os tão ilustres viajantes.

			A comitiva desse outono, considerando o adiantado do ano, não passava de um número reduzido de carroças leves, puxadas por um par de mulas, algumas dezenas de bestas de carga com seirões, menos de trinta animais de cela e uma carruagem fechada, tirada por quatro éguas acinzentadas, onde num leito, amparado por um criado, seguia D. Manrique da Silva, o marquês de Gouveia.

			A coluna era encabeçada por uma pequena guarda armada seguida pelo coche puxado em passo vagaroso, tentavam poupar o ferido aos solavancos de um trilho incerto que as chuvas outonais iam escavando. 

			Aproveitavam as jornadas, seguindo o rasto de outros passantes, desde os primeiros raios solares até nos campanários das igrejas dos povoados que cruzavam os sinos entoarem o toque das trindades. A coluna serpenteando em passo pousado, mas sem delongas, passou Mérida e aproximou-se de Badajoz e do termo das terras de Espanha. 

			Nas compridas caminhadas não foram fustigados por chuvas inclementes, muitas madrugadas trouxeram frio e geadas. O sol, reunindo as forças, não demorava a derreter os gelos madrugadores.

			D. Manrique pediu a presença de Antónia, invocando que apreciaria ouvir de viva voz o testemunho sobre os seus feitos contra os sarracenos infiéis. As feridas da queda a galope e as pisadelas assustadas da montada marcavam bem o corpo. Antónia gostou dos modos francos, da forma cuidadosa e respeitadora de tratamento. Acompanhada de Clotilde, a velha serviçal aproveitava para descansar o corpo cansado e pouco treinado para cavalgar, a cavaleira passou a oferecer amiudada companhia ao distinto enfermo com palavras de conforto e ânimo. A criada deu-lhe a provar uma infusão de ervas, resguardada num cantil de barro negro, velha receita marroquina com força para amenizar dores e humores, bebida que despertaria muito agrado ao distinto nobre. 

			Finalmente, depois de uma noite passada num mosteiro cisterciense perto de Badajoz, cruzaram a fronteira e a cidade de Elvas recebeu os viajantes.

			Antónia sentia ter virado uma longa página de nove anos da sua vida. 

			Lisboa parecia ficar à vista quando vencessem a próxima colina. As menos de quarenta léguas já não a assustavam, só morta voltaria a cruzar os caminhos tristes percorridos. 

			A comitiva, para admiração da maioria dos viajantes, quando cruzou a vila de Borba fletiu para o sul, tomando o trilho no sentido de Vila Viçosa. A razão desta mudança de sentido no percurso foi prestada pelo marquês de Gouveia:

			— Em Elvas recebi uma notícia funesta: D. Teodósio, duque de Bragança está no leito a viver agonias de morte. Precisava de lhe prestar um preito de muita estima pela coragem, aprumo e portugalidade, vou aproveitar para conversar com o seu filho varão, D. João, herdeiro do ducado. 

			E fazendo uma pausa, lançou um olhar de secretismo a Antónia, completando:

			— E do que aprouver a Nosso Senhor Jesus Cristo.

			A coluna dos desgastados viajantes estacionou junto ao largo fronteiro do palácio. 

			D. Manrique enviou um dos irmãos sacerdotes ao imponente solar a anunciar quem era e a pedir autorização para visitar o antigo donzel que nos verdes dez anos o rei D. Sebastião, para desgraça de Portugal, entusiasmara a seguir a seu lado para Alcácer-Quibir.

			O debilitado marquês acabou por ser conduzido em liteira ao palácio onde permaneceu por várias horas. O futuro duque D. João acompanhou nas despedidas o visitante ao coche. Na cabeça da coluna alguns clérigos solicitaram autorização e respeitosamente beijaram-lhe a mão.

			Retornaram em passo corrido a Borba onde fizeram pernoita, D. Manrique não ocultava a preocupação pelo estado débil de saúde de D. Teodósio:

			— Nem deu para falar com D. João sobre os amanhãs da nossa terra.

			A coluna, no dia seguinte, muito de manhã, tomou dois rumos. O coche do marquês de Gouveia com parte da comitiva trepou para o norte apontando aos termos de Portalegre. A coluna, mais leve sem a carruagem do convalescente, acelerou o andamento passando sem parar por Estremoz, procurando acercar-se de Évora.

			Antónia, a cavaleira forte e audaz, imaginara cruzar estes últimos passos da viagem em ansiedade e euforia por estar tão breve o abraço com o filho. Fraquezas desconhecidas cravavam espinhos no peito, não conseguia travar um peso que se ia ferrando em torno do coração. Bem tentava sorver, até sentir os pulmões cheios a estoirar, os ares calmos e frescos do Alentejo. Nas últimas noites o sono passara por ela a galope, e, quando se aquietava, era despertada por pesadelos com prenúncios de sangue e desgraça. Sentiu a tentação de parar a montada e deixar-se descair para o chão solto e arenoso que cruzavam, arrastar-se para uma berma, soltar-se do tempo, adormecer num sono sem fim, desistir de chegar ao fim da estrada. 

			Os moços tocadores das azémolas de carga que seguiam na cola da comitiva, com palavras rudes, incentivos ásperos, despertavam-lhe as derradeiras forças. Antónia, picando a pobre mula companheira da amazona no sono e no cansaço, respondia ao castigo, acelerava a marcha com um resfolegar de dor e retomava o lugar na comitiva.

			A cavaleira entendia que o seu castelo de forças, julgado inexpugnável, estava a ruir por dentro. Nos olhos sucediam-se as cidades e campos atravessados nos últimos onze meses, tempos mal dormidos, sorvendo as águas colhidas em regatos ou fontes vizinhas das estradas, alimentos incertos cozinhados sem esmero, caminhadas fustigadas por frios de gelo e chuva, ou calores altos e fortes, tempos sem misericórdia para quem tiver a ousadia de não os respeitar. Ao cansaço sem medida, somava os anos de vigilância na câmara da princesa e os últimos dias de Madrid na procura tensa de um caminho para Lisboa, e, uma realidade que não gostava de invocar, em março, quando caminhava para Barcelona, dobrara os cinquenta anos de idade.

			— Será a fadiga profunda um sinal de velhice?

			Foi entre inquirições e fraquezas que num fim de manhã entrou em Coina, vila ribeirinha e cabeça de concelho. 

			Ao longe, para lá do Tejo, entre brumas, restos de nevoeiro de uma manhã de outono, a cidade primeira do Reino de Portugal mostrava-se a espaços.

			Não havia tempo a perder, era preciso acelerar o trote, a maré estava de feição. 

			Os viajantes mobilizaram as derradeiras forças, as cargas foram sendo levadas para bordo, os recoveiros faziam despedidas barulhentas e com incentivos alegres conduziam as bestas de carga para uns currais vizinhos. 

			O céu azul afastou os últimos pedaços dispersos de neblina. Na amurada da barcaça, Antónia e a criada Clotilde viram crescer no olhar o casario de Lisboa, as torres das igrejas e, como sentinela atenta, de canhões apontados para o lado do mar, as muralhas vigorosas do castelo de S. Jorge. 

		

	
		
			Capítulo XXIII

			Ano de 1634 — O Navio de Pedra

			Antónia deixou a serviçal nos terrenos junto ao Cais da Pedra, ficaria a seu cargo apreçar com um alugador de cavalgaduras ou com uns mariolas de carga o transporte para a Rua das Farinhas das bagagens que ficavam sob o seu olhar.

			Tomou um passo rijo sem olhar ao empinado das ruas. 

			Lisboa exalava o mesmo cheiro a sujo e ranço. 

			Finalmente levantou a aldraba de bronze, que representava uma cabeça de leão com dentes afiados, batendo com força na porta, repetiu ainda com mais persuasão, abanando o umbral.

			— Tanto tempo de espera e ninguém em casa! 

			Murmurou esmorecida. Voltou a retinir a argola por várias vezes no batente, juntando um chamamento em voz alta:

			— Ó da casa! Ó da casa!

			Finalmente ouviu um arrastar de passos e uma rapariguinha entreabriu cautelosamente a porta, tentando descobrir quem batia com tanta insistência. Numa voz de pombinha assustada perguntou o que queria e procurava quem tanto alarido fazia. 

			Antónia empurrou a porta, sabendo estar na sua casa. A pequena servente cerrou a passagem tentando interpor o corpo miúdo na entrada, gritando: ninguém sem autorização dos senhores podia varar o portal. 

			Acudiu de dentro a irmã Inácia, tentando descobrir quem seria a intrusa abusadora e metediça. Arredou a serviçal, franqueou a entrada e desatou num choro convulsivo. 

			— Diabo, aconteceu alguma desgraça?

			Inquiriu Antónia, surpreendida com tantas lágrimas. Felizmente, tudo estava bem. Antónia acabou por sorrir para a valente guardiã da porta, herdeira distante do entalado Martim Moniz. Sentiu a irmã de olhar fugidio a mostrar constrangimentos nos modos e palavras, supôs ainda serem restos dos pecadilhos de consciência pela forma como a tratara no passado distante e receios que a acusasse de ter entusiasmado o casamento dos primos. Vinha preparada para estender um ramo de oliveira, e com palavras mansas perguntou:

			— Onde estão os nossos filhos?

			Antonino andava pela cidade a tratar de umas pendências com o parente Justino Lopes, Leonor estava à distância de dois vãos de escada em descanso no quarto, a barriga de sete meses aconselhava cama e caldos leves de galinha velha. 

			Subiram os degraus aos pares e a cavaleira foi encontrar Leonor estendida no cadeirão que Antenor trouxera da Índia, tanta serventia lhe prestara em Mazagão e depois em Lisboa. Ensaiaram as duas um sorriso tímido, a austera Antónia a deixar fugir uma lágrima travessa, adoçando a voz, rendeu-se ao olhar da sobrinha e agora nora:

			— Como estás bonita, Leonor! Ontem deixei-te com corpo de menina. Hoje és uma mulher quase a ser mãe.

			Leonor, arredando da testa os cabelos castanhos alourados, pediu a bênção da tia e sogra. Outras lágrimas aproveitaram o baixar da guarda de Antónia e, afoitas, dançaram pela face.

			— Passaram nove anos! — disseram as duas quase em simultâneo.

			Leonor, recostada e em repouso, anunciava que não tardariam a ouvir-se choros de criança pela casa. Faltavam duas fases de lua cheia para o nascimento.

			A serviçal, a destemida guarda-porta, que acabara de ganhar a alcunha Entalada para toda a vida, cumprindo ordens de Inácia saiu a correr na busca do senhor tenente.

			Clotilde, espavorida e cansada, chegou escoltada por quatro mariolas de carregos. Não se cansava de reclamar pelo custo do frete que os abusadores carrejões lhe cobraram pelo transporte da bagagem. 

			Pouco depois Antonino trepava pelos degraus da casa levantando num abraço longo e apertado a mãe. 

			A vida seguiu um curso sereno.

			Em menos de dois meses nasceria uma bela menina batizada com o nome de Leonora de Carvalho. 

			Antónia não guardou muitos dias para ir visitar a jovem amiga poetisa, memorada em grande e carinhosa saudade. O Convento de Nossa Senhora do Rosário, da ordem dominicana, quase confrontava com as suas casas. Pediu para ser anunciada à soror Violante do Céu. Franquearam os portões de grades e acompanhada por uma manceba foi conduzida à cela da monja. 

			No hábito branco, com a cabeça resguardada por um lenço negro, Violante mantinha o mesmo ar jovem de olhar amendoado em tons de castanho muito escuros, encimado por sobrancelhas fortes e faces viçosas de cores róseas claras, o tempo parecia ter parado para respeitar a sua beleza serena. Nada mudara no rosto, mantinha a imagem carreada no pensamento na despedida de 1619 com abraços frementes no Cais da Pedra. 

			Na cela, bem composta, andava afadigada nas arrumações e limpezas uma servidora, a um canto, junto à janela defendida por grades, num pequeno bufete havia tinteiros e resmas de folhas manuscritas, em cima de uma cadeira repousava a harpa que Violante tangia com mestria e encantamento. Soror conduziu a saudosa amiga pelos corredores do convento até um claustro interior com um pátio ajardinado, finalmente num banco de pedra, resguardado por almofadinhas de veludo, conversaram por horas de mãos dadas, lavrando promessas de repetirem os encontros com assiduidade.

			Nos três anos seguintes, foram incontáveis as tardes que Antónia tocou a sineta da grade do convento, a irmã de serviço na portaria nem fazia perguntas e franqueava a entrada. 

			Partilharam segredos, acompanharam os primeiros feitos de Leonora, descreveram quimeras insonháveis e em muitas tardes, degustando doces acabados de cozinhar, Violante recitava os mais recentes poemas, voando nos versos em desfilada vibrante para lá da prisão das grades do convento onde por sua vontade se recolhera.

			O padre Manuel Bernardes, contemporâneo da poetisa, na obra Nova Floresta ajuda a entender a vida desse tempo na clausura suave de muitos conventos: 

			“... Ver hoje uma cella d’estas... É ver uma casa de estrado de uma noiva. Laminas, oratorios, cortinas, sanefas, rodapés, tomados a trechos com rosas de maravalhas, banquinhas de damasco, franjadas de seda ou de ouro, pias de crystal, guarda-roupas de Hollanda, caçoulas, espelhos, craveiros, mangericões, ou naturaes ou contrafeitos, passarinhos, cachorrinhos de manga, que, se adoecem de puro mimo, se chama o mais perito na arte de os curar, jarros, ramalhetes, porcellanas, brinquinhos de sangria, figuras de alabastro ou gesso, frutas escolhidas para coroar as molduras da alcova ou dos contadores, perfumes, alambiques, todo o género de arame para a fabrica de doces, almarios para os recolher, criadas para os ministérios da casa...”

			Leonora corria pelo pátio da casa e gostava de mostrar as habilidades, saltaricando degrau a degrau as escadarias da residência. A mãe voltava a estar estendida no cadeirão, um novo rebento vinha a caminho.

			Antónia com a irmã, seguidas de perto pela serviçal, a Entalada, aproveitavam as manhãs para descer à cidade, tocavam nos mercados junto ao rio na procura de pescado de guelra viva, percorriam a rua Nova dos Ferros e outras na direção do Rossio para escolherem os panos do enxoval do novo neto, desta vez cultivavam a certeza que seria um varão. Na feira do largo do Hospital apreçavam com muito regateio as frutas e as carnes. O pão, o arroz e outros alimentos eram adquiridos num tendeiro de porta franca vizinho na rua.

			O vinho, o azeite e carregos de castanhas, maçãs e alguns cereais iam chegando de Canas de Senhorim, no tempo certo. O administrador Justino Lopes providenciava que os produtos do amanho das propriedades e os proventos entregues pelos rendeiros fossem alimentando a casa.

			Clotilde, a serviçal de toda a vida, era agora a sentinela da casa, prestando atenção a Leonora e à mãe, que cansada e de mau humor lamentava andar novamente de barrigão empinado.

			Antonino continuava a aguardar a chamada militar para uma praça de guerra. 

			Quando Filipe III entendeu voltar a nomear um vice-rei, extinguindo as Juntas Governativas, a escolha apontou para D. Nuno de Mendonça, conde de Vale de Reis, homem experimentado no ultramar onde prestara destacados serviços em Macau, tendo viajado até ao longínquo Japão. Fora capitão-geral da praça de Tânger, onde combatera com heroísmo e assinaláveis vitórias os infiéis. Deslocado em honrosa comissão para a Flandres, comandara em várias batalhas as tropas da coroa espanhola. 

			O tenente Antonino Carvalho, acompanhado pelo bacharel Justino Lopes, conseguiu, com o apoio e boas relações do administrador agendar uma audiência no Paço da Ribeira. Recebido com muita deferência por D. Nuno, renovou o empenho e vontade de embarcar na primeira nau para uma das possessões de além-mar. Questionado pelo vice-rei sobre a praça de guerra que mais vontade gostaria de servir, respondeu sem hesitar:

			— Mazagão! Terra onde nasci e o meu pai e minha mãe serviram com honra e coragem. 

			O vice-rei, homem já idoso, chamou um escrivão da câmara que anotou a disponibilidade, ficando registado a preferência pela vila fortaleza, baluarte português na costa sul de Marrocos.

			Quando o anotador levantou o olhar para D. Nuno Mendonça, recebeu nova recomendação:

			— Indique na folha ser o senhor tenente filho da cavaleira Antónia Rodrigues. 

			Embalado pela esperança de partir, correu a partilhar a alegria. Leonor, estendida na cama, esperava os primeiros sinais da chegada do novo filho que todos garantiam que desta vez haveria de ser, com toda a certeza, um varão. Não sentia vontade, nem forças, para responder à euforia do marido.

			Mazagão nunca andava longe do pensamento de Antónia. Muitas vezes travou a fantasia de pairar sobre as águas, a navegar na procura do enorme navio de pedra ancorado, o bastião inexpugnável erguido por portugueses sem temor em terras de sarracenos. No galopar das memórias, o sempre presente e tão amado Antenor acenava da torre mais alta da fortaleza. 

			Por outros muitos dias, enlevada pelas brincadeiras da neta Leonora, e pelos lamentos da sobrinha à espera de uma lua cheia com forças para precipitar a vinda ao mundo do novo filho, entendia reservar-se nas vontades de trepar ao portaló e entusiasmar a família a acomodar-se nos magros confortos das caravelas. 

			Um trecho escrito pelo punho do governador D. Gonçalo Coutinho, redigido por volta do ano de 1627 no “Discurso da iornada á villa de Mazagão e seu governo nella”, relatava com palavras de verdade as penúrias e riscos que Antónia bem conhecia e sentira no corpo nos anos de estadia na praça de guerra do sul de Marrocos. 

			“... apertos de fome gravissimos, continuados por muitos meses, antre quatro paredes, rodeados do mar, y de inimigos mais occasionados que tudo a alterarem a pax, y quietação do spirit... Infirmidades tam geraes que nem aos cauvallos perdoavam, sem Físico, sem botica...” 

			De Mazagão notícias espaçadas iam chegando pelas vozes de velhas amizades, antigos combatentes e familiares que a visitavam na Rua das Farinhas. 

			Falavam das ordens de apaziguamento despachadas pelos reis Filipes que trouxeram acalmias à vila. As eriçadas muralhas permaneciam de portões franqueados do amanhecer ao sol-posto. A praça passara a ser visitada por comerciantes judeus e mesmo alguns mouros vinham dentro dos muros oferecer por bom preço trigo e outros alimentos. Os tempos de sossego permitiram irem alargando os terrenos de cultivo em torno dos revelins, diminuindo a dependência alimentar da cidadela. 

			Muitas vezes as conversas viajavam para o passado e voltavam a descrever os rijos combates, lembravam os meses de carência de trigo, das cavalhadas alegres a galope pelas ruas da vila, dos torneios de esgrima, recordavam os companheiros que Deus chamara para os seus exércitos.

			Antónia sabia, pelas feridas de tantos combatentes, que a paz em Mazagão não passava de um monte de areia solta, uma onda do mar mais brava poderia tudo varrer no faiscar de uma estrela cadente. 

			Quando a fome entrasse nas muralhas da vila e o mar eriçado não deixasse encostar as caravelas com trigo, não restaria outro caminho aos sitiados habitantes: 

			“parteriam de espadas, lanças, pistolas e pistoletas mais las espingardas na procura dos suprimentos que as molheres e mininos famintos per agasazalho he trigo reclamavam com vozes di fome.” 

			Alguns combatentes derramariam sangue por aqueles caminhos de areia e pedra, mas a rapina ajudaria a matar, por algumas semanas, a miséria aos filhos da vila. 

			Por esses breves meses tomara uma decisão inabalável só partilhada com soror Violante nas muitas conversas em que o tema da breve partida enchia de nostalgia as tardes:

			— Não vou dar um passo, levantar uma palavra, mas nem agrilhoada ficarei em Lisboa. Irei com os meus para Mazagão!

			Havia uma pequena sombra em Antónia que a cercava de desentendimento, acabou por confiar e partilhar o segredo amarrado nos pensamentos desde o momento, ainda em Madrid, que recebera a notícia do enlace matrimonial do filho com a sobrinha: 

			— Antonino entendeu escrever sem rodeios a anunciar o casamento com Leonor, nunca me dirigiu uma palavra sobre tal decisão. Em nenhum momento me levantou o véu do segredo daquele amor juvenil. Merecia que tivesse partilhado comigo, falado dessa paixão silenciosa, longa e segura, capaz de resistir a tantos anos de apartamento.

			Violante tentava apaziguar a sua melancolia, descrevendo as paixões secretas que havia sonhado quando cruzava os mélicos treze, quinze anos: as idades dos dois primos, amantes inocentes e puros.

			— O amor tão belo dos seus filhos merecia um soneto feito de palavras doces, prados verdejantes, rios cantantes, mares azuis bonançosos, risos cristalinos e crianças a saltar de alegria. Por minha desgraça não encontro rimas para a felicidade. Não queira levantar muralhas onde só parecem existir campinas em flor. 

			Antónia, em recato, concordava desenhando o entendimento com um sinal da cabeça. Não resistia a rememorar os seus anos de puberdade vividos de abandonos e desassossego.

			— E agora ando com a minha irmã de sorrisos na boquinha. 

			Soror Violante amansava o seu génio garantido que os gestos de perdão seriam compensados:

			— O abraço dado na Inácia, feita de pedra rija e fria, vai um dia servir de ajuda para entrar no mundo eterno dos eleitos.

			O voar dos pensamentos aquietava e as conversas, galgando os silêncios, metiam-se na estrada da fantasia tomando rumos mais luminosos. 

			Em Lisboa, para sua admiração e estranheza, os feitos da Amazona continuavam a ser cantados e apregoados como se a Cavaleira d’Aveiro continuasse a galopar pelas praias e campinas em redor da fortaleza. Eram versos clamados em alta voz ou representações teatrais em palcos improvisados: descreviam feitos de heroica valentia, cavalos a galope, espadas bravas a cruzar os ares, tiros certeiros, corpos trespassados, sarracenos em fugas atropeladas. 

			O que muito se falava em surdina na grande cidade capital de um país agrilhoado, entre dizeres cautelosos passados de boca em boca, correndo vielas e praças, descendo até aos barcos ancorados no Tejo era da crescente animosidade contra os ocupantes. Vestiam as conversas de mil cuidados, os esbirros dos castelhanos coçavam as esquinas, encostavam-se aos balcões de todas as vendas com orelhas atentas. Galopava em todas as ruas um rijo fermento de insatisfação a adivinhar uma manhã revoltosa. Por esses anos de governação do vice-rei D. Nuno de Mendonça, não faltavam vozes sussurrantes contra o conde-duque de Olivares, o primeiro valido do rei, tirano que oprimia o Reino de Portugal com novos e pesados impostos:

			— Andamos com o nosso sangue e os restos de dinheiro a sustentar as guerras de Castela.

			Afiançava como certo haver muitos nobres agastados por serem mobilizados para guerras estranhas aos interesses de Portugal. Enumeravam muitas senhorias a procurar acoitamento nos solares e propriedades espalhados pelas províncias, prontos a avançar num levantamento revolucionário para escorraçar o número crescente de altos funcionários castelhanos indigitados para ocuparem as funções relevantes do poder. Contavam histórias de armadores e outros grandes comerciantes a desfiar com raiva lamentos das perdas sofridas nos negócios; os portugueses tomados por castelhanos eram duramente atacados em terra e no mar pelos inimigos com quem Madrid mantinha conflitos recorrentes: ingleses, franceses e holandeses. 

			Num balbuciar secreto, confiava-se a amigos de velha data que o Rei de Inglaterra, Carlos I, o mesmo que entrara em Madrid para lavrar casamento com a princesa Maria Ana, enviara a Lisboa um embaixador com cartas confiadas a distintos nobres oferecendo apoio num levantamento em armas contra Castela. Dizia-se haver certezas do desembarque em Lisboa de um joalheiro francês de nome Broual, portador de mensagens secretas ditadas pelo cardeal Richelieu, primeiro governador e confidente do rei Luís XIII, a oferecer armas e navios para os portugueses espantarem os castelhanos das nossas terras.

			Por meias palavras noticiavam emboscadas, chuços e choupas enterrados até ao cabo em castelhanos que mostravam a desfaçatez de sair sem segurança na noite de Lisboa, enumeravam espanhóis recolhidos nas margens do Tejo de corpos nus varados por espadas.

			Navegar para Mazagão parecia estar tão breve que se desenhavam os planos da viagem. Na primeira caravela seguiria o tenente Antonino, levaria na cinta a espada do pai honrada em pelejas na Índia e Marrocos, mostrando a têmpera do seu valente dono e senhor. Sem deixar fugir o tempo, tomariam o caminho do grande oceano, assim que a maré estivesse de feição: Antónia, Leonor, a pequena Leonora e o irmão varão esperado na próxima lua, uma certeza garantida por Clotilde, senhora de artes de adivinhação aprendidas em Mazagão, velhos saberes confiados por uma idosa mulher de partos. Para a estimada servidora bastava olhar para o tamanho, posição e forma do bucho inchado a que juntava a posição dos pés no andar da futura mãe, para ditar com valor de lei o sexo de quem se acoitava na barriga.

			A vontade de Deus não apoiou Antonino na promessa de breve partida, transmitida em fevereiro de 1632 com palavras de incentivo de D. Nuno Mendonça a abrir os portões férreos da fortaleza de pedra. O desgastado e já idoso vice-rei, na noite de doze de maio, desse mesmo ano, faleceria sem ter despachado o embarque. 

			Todos os planos ruíram com estrondo. 

			Um acontecimento encheria de alegria a casa. Leonor deu à luz um forte e rosado menino, tomaria o primeiro nome do avô materno, Simão, e o apelido do pai e de muitos valorosos antecessores, Carvalho.

			Clotilde rejubilava de alegria, os seus secretos saberes ficaram mais uma vez comprovados.

			Com o passar dos meses, a chegada crescente de oficiais espanhóis de imediato indigitados para liderar os postos de decisão nas guarnições em torno de Lisboa, o tenente Antonino sentia a sua carreira militar estar para todo o tempo encalhada numa praia pedregosa sem águas para navegar. 

			Nos serões em casa começou a germinar, desta vez ouvindo o parecer sábio da mãe e o conforto da esposa, um novo plano de vida. Decidiram tomar a estrada e seguir para o solar da família no termo de Canas. Deu instruções ao administrador para avançar com obras no vetusto palacete a acusar muitos anos de desuso e descuido. Planearam na primavera de 1634 deslocarem-se para a província da Beira Alta. 

			Antónia abraçou a mudança impelida por uma vontade sem medida de voltar a rezar aos pés da campa de Antenor na igreja matriz da vila. 

			O outono 1633 parecia enviar sinais: o vizinho inverno haveria de ser preenchido por jornadas de chuva e muito frio. No primeiro dia de dezembro o povo acordou em alvoroço de gentes nas ruas, farrapos de neve tocados por uma aragem serena voavam pelos ares criando tapetes de brancura. A cidade de ruas escuras e sujas acordava envolta num manto de neve. 

			Na mesma madrugada acostou no Cais da Ribeira uma caravela da esquadra de Mazagão. Mal terminaram as manobras de atracação o capitão da embarcação, Nuno Álvares Banha, cavaleiro professado da Ordem de Cristo, correu ao Palácio da Ribeira. 

			Era portador de uma nova pintada em cores de sangue e dor: 

			“… No dia dezassette de setembro, Diogo da Silva Telo, o filho do capitão general da praça D. João da Silva Telo e Meneses, Senhor de Aveiras, saiu com um grupo de cavaleiros, trotando em paz he com descuido para a várzea de Lathes, terrenos vizinhos, a menos de meia légua da Praça. Nas vésperas uns caçadores de perdizes he outros pássaros, soldados de infantaria da Villa, haviam avistado uma manada de corcéis que pastavam soltos he em liberdade he sem gentes de guarda no seu redor. Confiados no que avistaram os dittos militares espingardeiros conduziram no dia a seguir os cavaleiros à várzea de erva viçosa onde pastoreavam livres as referidas bestas. No regresso à Fortaleza, sem se terem cruzado com animais que buscabam foram emboscados nuns mattos cerrados por um vasto grupo de mouros. Os que se salvaram, alguns mui feridos carrearam para Mazagão dezasseis mortos entre os quais os Cavaleiros António de Macedo, os irmãos e Capitães Tomé e Francisco Barreto de Almeida e o grande e valoroso Condestabre dos Bombardeiros, Pedro da Cunha da Costa. A somar às mortes ficaram no terreno armas he muittos ginetes de cella.” 

			A notícia carregada de luto correu a cidade, abafando a alegria dos jogos e brincadeiras que a neve, tão rara nestas paragens, proporcionava. 

			Poucos dias se passaram quando um trombeta do paço procurou o tenente Antonino por ordenação do Excelentíssimo vice-rei, D. Diogo de Castro, conde de Basto, instruindo a sua urgente deslocação ao palácio.

			A audiência foi curta e à pergunta se poderia navegar para Mazagão em breves dias a resposta foi pronta e segura:

			— Posso embarcar hoje, só peço tempo para ir abraçar os meus filhos.

			O vice-rei levantou-se cumprimentando com um abraço forte e oferecendo palavras de louvor pela audácia e prontidão oferecida pelo tenente. 

			Transmitiu a indicação de sem demora buscar o comandante da caravela de Mazagão, Nuno Álvares Banha, para ficar a saber quando a esquadra de socorro faria a navegação de retorno à vila africana.

			Entregou-lhe em mãos uma carta de apresentação no Governo da Praça:

			“... Saibam coantos este estromento dado em publica forma, lerem ou ouvirem ficarão a saber que avendo respeito aos serviços de Condestabre dos Bombardeiros de Mazagão neste álvará vai indicado que o mesmo cargo por um prazo conveniente de anos será provido pelo Tenente Antonino de Carvalho, Moço de Câmara D’El Rei que prestou com honra e mui mérito combates nos bombardeiros em Breda, no Reino da Flandres...” 

			O capitão da caravela prometeu enviar um grumete à Rua das Farinhas nas vésperas da partida e, para grande alívio e contentamento de Antonino, ofereceu a disponibilidade para a família e as serviçais poderem seguir acomodadas no castelo da popa da embarcação. 

			Quando soube que a cavaleira Antónia Rodrigues seguiria a bordo desfez-se em louvores, acrescentando:

			— Se tal poder fosse do meu mester daria o nome de sua mãe a esta caravela. 

			Foram jornadas de azáfama em que não sobrou tempo para se pensar nos medos da viagem com os piratas argelinos, a que se juntavam os barcos de guerra turcos e ingleses a vasculharem as águas em torno do grande estreito de Gibraltar, e nos receios da míngua de alimentos, nas sortes dos combates com os infiéis em torno das muralhas altas de Mazagão.

			Os dias foram curtos para tanto preparativo. A irmã Inácia e Clotilde continuariam por Lisboa, entregues como sempre aos cuidados do parente, administrador e bacharel de leis Justino Lopes, ou a um dos seus filhos que faziam da administração de casas e bens dos portugueses espalhados pelo além-mar o seu mester de vida.

			Uma derradeira tarde serviu para Antónia ir entregar uma afetuosa despedida a soror Violante. Voltaram as promessas de correspondência e de continuarem a manter com labaredas fortes a chama da amizade nos seus corações.

			Um vento rijo a correr do noroeste empurrou para o sul as caravelas enterradas nas águas, carregadas de munições e alimentos. Depois de bordejarem a costa, navegando à vista de terra, mas a boa distância da arrebentação, bolinaram para leste nas águas mansas do Algarve. Fariam uma derradeira paragem em Tavira para receber alguns infantes espingardeiros destinados a reforçar a guarnição das muralhas da Vila. A pequena barca, onde seguiam acomodados com magreza, tentaria cruzar o pedaço de mar largo até aos litorais de Mazagão sem tropeçar nos perigos do mar bravio e dos piratas que andavam por aquelas águas em busca das naus e galeões da Índia ou das Américas, repletos de riquezas, mas que por falta de presas mais apetitosas poderiam virar-se para a modesta embarcação. A sabedoria da navegação do capitão, a vigilância dos marinheiros que trepavam ao mastro grande e se acomodavam na verga, presos à gávea por uns curvatões para a ondulação não os baldear borda fora, levariam sem demora a caravela à baía fronteira da grande praça de guerra.

			Antónia, apreciando o bulício dos grumetes e demais marinheiros, recuou quarenta anos, voltou a bordo da Santa Senhora do Auxílio, imaginava trepar de pés enfincados nas cordas e com a força dos braços magros escalar sem demora até ao calcês dos mastros. 

			Finalmente ancorada na baía, a bela Mazagão de muros brancos a lembrar um navio de pedra, uma gigantesca jangada presa a terra por magros fios oferecia a enseada segura aos mareantes. 

			No cimo das muralhas os canhões apontados ao mar vigiavam quem chegava. 

		

	
		
			Capítulo XXIV

			Ano de 1640 — A Desaventura do Conde

			Antónia, dominando as emoções, tomou o ancoradouro de cabeça bem levantada. Muitas contendas agitavam os seus pensamentos:

			— Ainda recordarão o meu nome. Vinte e sete anos e muitas marés tocaram nas muralhas... E as velhas amizades?

			O novo condestável dos bombardeiros, Antonino Carvalho, e todos os outros graduados militares com familiares e serventes, como era da tradição, depois de serem recebidos pelo alcaide do mar percorreram as ruas até ao palácio do governador, onde o capitão-mor os acolheu com palavras de regozijo sem esconder o luto que a vila sofrera há alguns meses, onde se haviam perdido os melhores filhos de Mazagão. 

			Nas despedidas, e antes de os oficiais serem encaminhados para as casas que lhes estavam destinadas, entendeu o governador João da Silva Telo e Meneses fazer um efusivo cumprimento a Antónia Rodrigues:

			— A nossa cavaleira sempre invocada como exemplo maior em todas as incursões de guerra. 

			Na curta caminhada, pejada de recordações, na direção da Rua do Celleiro, onde ficariam instalados numa casa de sobrado em cómodos modestos, mas limpos e salubres, Antónia confiou ao filho e nora num sorriso alegre:

			— Será que estou a ficar velha? Apeteceu-me chorar ao escutar as palavras de louvor do capitão-mor. 

			Aprontavam os primeiros arranjos da residência, procurando dar ordem aos aprestos chegados na caravela, quando escutaram um grande tropel e algazarra, curiosos acorreram à varanda. Os novos soldados espingardeiros, acabados de arribar, percorriam as ruas da vila em alvoroço com os catres que lhes couberam em sorte levados à cabeça, eram seguidos por companheiros mais velhos com incentivos para acelerarem o passo, batendo com paus e ferros nos almadraques.

			Antónia não pôde deixar de sorrir, a forma de receber os soldados era a de sempre. Ficariam furiosos quando descobrissem, depois das voltas pelas ruas assustando cavalos e fazendo rir os passantes, que haveriam de voltar a colocar os leitos no mesmo local de onde os carrearam. O desaforo haveria de ser pago pela próxima fornada de militares frescos a demandar as Portas do Mar da fortaleza. 

			Nos primeiros dias da chegada, ainda ocupadas no bom aprontamento dos aposentos, limpando, caiando e alindando a residência para os próximos anos, Antónia recebeu uma visita que lhe despertaria fortes emoções e velhas lembranças de quando era um garboso cavaleiro. Beatriz, a filha do antigo condestável António Mendonça Diâz, a doce apaixonada pela qual entendera rasgar as roupas de varão e esquecer a cota de guerra, abrindo os braços, estava na soleira da porta a oferecer um sorriso franco. Vinha recatada e de luto, por baixo do bioco o rosto ainda guardava memórias da beleza da donzela a quem dirigiu versos de encantamento. Cruzaram um apertado e doloroso abraço, a cavaleira já era sabedora do luto e desgraça que lhe acontecera. Na sanguinária emboscada de setembro perdera o marido e o filho mais novo. Lavraram promessas de reatarem as velhas conversas sem fim, nem fundo, onde a amizade de mãos dadas descobriria, como no passado, novos e intocados trilhos, por onde avançariam sem enfado nem cansaço.

			Antónia percorria em muitas caminhadas, acompanhada por Leonora, o perímetro da muralha levantada catorze metros acima do lençol, o anel de água e a medir na largura o mesmo tamanho, permitindo à neta cabriolar em segurança. A veterana cavaleira deixava, mesmo continuando atenta às brincadeiras da petiza, o seu pensar montar no mais bravo ginete e cavalgava em galope suado até onde o olhar se perdia no horizonte. Era chamada à muralha pela neta, a seu lado, puxando-lhe pela saia, procurava respostas para as curiosidades que os quatro anos descobriam nas lonjuras do mar ou nos campos em torno das muralhas.

			Desgraçadamente nem só dias serenos e passeios de amizade aconteciam na segurança das muralhas. Não havia passado um mês da chegada do novo condestável quando todos os sinos, entre gritaria de alertas das atalaias, tocaram de rebate, alertando para a aproximação de inimigos. Os habitantes na labuta diária nos campos de cultura junto aos revelins abandonaram as tarefas e correram para o abrigo da fortaleza. Os barcos a pescar na baía receberam um tiro de artilharia com aviso de perigo, com velas e remos procuraram o aconchego do porto. Alguns cavaleiros em patrulha pelos arrabaldes cruzaram a toda a brida a ponte levadiça da praça, aconchegando-se na segurança dos muros.

			Antónia correu às muralhas, instruindo a nora e os netos para se acolherem com recato nas traseiras da casa. Nos fortins de artilharia, o condestável instruía os soldados bombardeiros, a boca dos canhões ia com ordens seguras rodando, procurando apontar para as praias da costa norte de onde provinha o alarme.

			O portão com a entrada pênsil, fechado ao grito de alerta, voltaria a ser descerrado e em grande tropel uma numerosa força de ginetes galopou e avançou junto da arrebentação, apontando ao flanco onde se dizia haver sarracenos em armas. 

			Os cavaleiros não tardaram a regressar com notícias destroçadoras para Mazagão. 

			Nessa manhã um grupo de pescadores, enquadrado por uma pequena força de espingardeiros, saiu do perímetro dos muros, tentava recuperar umas redes perdidas numa borrasca e que a força do oceano, com uma maré de feição, arrojara para a costa. Aprontavam o regresso à fortaleza quando foram surpreendidos por uma numerosa força inimiga. O ataque mortífero à espadeirada e tiro ceifaria onze vidas cristãs. No cimo das muralhas, o tenente Antonino, depois do regresso da força de corcéis transportando os corpos trespassados e sem vida dos companheiros da fortaleza, determinou algumas descargas de canhão, apontando às penedias junto da costa onde se presumia estarem ainda acoitados os assaltantes. 

			Na madrugada seguinte, um forte contingente de cavalaria retornou ao local, recuperou as redes de pesca e avançando para norte desbaratou um grupo de mouros, presumíveis responsáveis pelo ataque ardiloso. Recolheram e conduziram para a vila algumas armas, dez camelos carregados de trigo, um pequeno rebanho de cabras e até algumas galinhas. 

			No cimo das muralhas era bem visível a nuvem de fumo no acampamento destruído.

			Antónia rememorava os tempos de cavaleira e dos cuidados na abertura dos portões da fortaleza aos maometanos estabelecidos nas redondezas. Só entravam no casco da vila depois de esclarecerem as razões da visita, eram sempre acompanhados, vigiados por militares armados, permaneciam dentro das muralhas por muito poucas horas. Os judeus podiam vir comerciar no porto, mas não lhes era permitida a pernoita no cais, e muito menos nas casas da vila.

			Em 1634 os comerciantes mouros e judeus entravam e comerciavam quase sem vigilância. Havia mesmo quem vivesse a tempo inteiro na vila, sobretudo judeus, explorando comércio de roupas e de outros bens.

			Os residentes trabalhavam nos campos limítrofes sem o olhar atento das atalaias, pequenos grupos a cavalo deslocavam-se despreocupadamente e mal armados até à cidade mourisca de Azamor, distanciada da vila duas léguas. 

			Navios de comerciantes judeus atracavam e permaneciam no porto. Até galeotas e galés mouriscas fundeavam em frente de Mazagão. 

			Os governadores cumpriam as instruções despachadas de Lisboa e Madrid a defender o apaziguamento com os vizinhos marroquinos. 

			Respondendo às últimas emboscadas, que tantas dores causaram nas famílias de Mazagão, o capitão-mor entendeu reforçar a segurança, contrariando as ordens emanadas do Conselho Real. As colunas de ginetes voltaram a fazer as patrulhas pelas terras vizinhas, registaram-se alguns violentos combates e os mouros entenderam sair do perímetro da fortaleza e do alcance dos canhões que, como se fazia em tempos recuados, voltaram a disparar salvas de fogo, tentando bater os locais escolhidos, por costume, pelos islamitas para se acoitarem, e os cruzamentos dos trilhos mais palmilhados.

			Antónia entendia como poucos as medidas de proteção determinadas pelo governador, se lhe fosse permitido tomaria o mais bravo corcel e seguiria nas colunas de patrulha e defesa da vila.

			Em muitas tardes, algumas vezes na companhia dos netos, acorria a casa da amiga Beatriz tentando amenizar a sua viuvez, lembravam os tempos da juventude, os namoros vividos e os rijos combates que se travaram. 

			Fez uma descoberta que afogueou o olhar, a antiga companheira de amores impossíveis guardava no pátio um velho e manso ginete, recordação do defunto marido. Não tardou a antiga cavaleira de cabelos longos grisalhos ao vento, cruzando um lenço entre as pernas, transformando as saias em duas perneiras largueironas, a aventurar-se em passeios no exterior dos muros, trotando com calma até ao termo dos terrenos cultivados. O tenente condestável, de um fortim da muralha, acompanhava o galgar seguro da montada tocada pelas esporas sabedoras da mãe, não disfarçava nem ocultava a discórdia, e quando o governador o questionou sobre estas incursões terá desabafado:

			— Tenho em casa uma avó com costelas de guerra! Pode ser que se canse e farte.

			Antónia em cada surtida alargava o campo de correrias. Não tardou a rasgar todas as grilhetas e a galopar de pernas escarranchadas, gritando incentivos ao corcel como se estivesse a perseguir perigosos guerreiros sarracenos. Em muitas tardes apontava às praias, sabendo estar defendida pelo marulhar forte das ondas do mar, em altos brados clamava pelo amado Antenor. 

			No tempo vizinho dois novos traiçoeiros ataques dos islamitas causaram entre a guarnição e população de Mazagão vinte e sete mortos e doze prisioneiros, que se sabia estarem encarcerados nas masmorras de Azamor. Os cavaleiros da praça desencadearam nas noites sequentes duras almogaverias. Conseguiram desbaratar com violenta mortandade os acampamentos, recolheram alimentos e animais, capturaram um numeroso grupo de mouros, serviriam, sem muita demora, para trocar pelos cristãos raptados.

			Filipe III de Portugal preferia esquecer os mortos e as lágrimas de quem os perdeu a colocar em risco as relações de amizade lavradas com os reis de Marrocos. Os despachos de desagrado da corte anunciavam mudanças breves para o comando de Mazagão. 

			No princípio do ano de 1636 chegaram cartas de Lisboa anunciando a nomeadura de um novo governador.

			O capitão-mor D. Francisco Mascarenhas, conde de Castelo Novo, acompanhado pela esposa, Dona Luísa Antónia de Velasco, senhora fidalga espanhola filha dos condes de Sástago, atracaria com quatro caravelas na angra de Mazagão no dia onze de novembro de 1636.

			“… O desembarque do Conde de Castello foi assinalado com fausto he honrarias, as caravellas vinham atestadas com trigo, roupas, vinhos, azeites he garbosos ginetes di guerra. O Capitão-Mor ricebido por toda a guarniçom he saudado por salvas dos bombardeiros he com todo o povo nas ruas foi conduzido entre allas de populares he tapetes de verduras ao Palácio do Governador.”

			Alguns dias depois partiria D. João da Silva Teles e Meneses, muitos fronteiros juravam ter sido:

			“... Este foi o fidalgo que nesta praça entrou a governá-la mais cheo de vertudes e ensselencias que todos os mais... Será retrato e emzemplo de todos os mais que nesta praça entrarem a ocupar o seu posto...”

			Nas despedidas de semblante bisonho, nunca se perdoara pela perda das vinte e sete vidas sofridas nas duas últimas emboscadas. Ao tomar o bote que o conduziria à caravela ancorada ao largo, à distância de um tiro de arcabuz, terá pronunciado este desabafo para os poucos cavaleiros presentes na partida, mas entre os quais estavam o condestável dos bombardeiros e a cavaleira Antónia Rodrigues:

			— O coração vai de luto pelo filho perdido e demais cavaleiros e soldados. Nos meus olhos levo medos por Mazagão e pelo vosso breve amanhã.

			Quem escutou estas palavras avisadas começaria a descobrir o seu sentido profundo com as primeiras ordenanças do novel “Senhor Conde Governador e Capitão-Mor”.

			Cumprindo com todo o escrúpulo as instruções de Sua Majestade ordenou o término imediato das patrulhas armadas a cavalo pelas zonas circundantes. Instruiu a abertura permanente da ponte suspensa. Acabou com as salvas de artilharia que serviam de intimidação à aproximação das populações berberes locais. Ameaçou castigos de mão pesada a quem sem motivos fortes e ameaçadores desencadeasse ataques aos vizinhos. Determinou o recuo das bocas dos canhões de forma que deixassem de ser ameaça para quem se abeirasse da fortaleza. 

			Bem mais preocupante para os veteranos militares de Mazagão, castigados por tantos combates e conhecedores do empenho e desejo profundo dos sarracenos de “botar pro mar os cristons intrusios”, seria a decisão de D. Francisco de Mascarenhas ordenar o preparo de uma enfeitada embaixada, partiria de bandeiras ao vento a dispensar homenagem e ofertar um valioso presente de ouro a um dos mais poderosos soberanos de Marrocos: o xerife Mulei Mohamed Xeque. 

			Pareciam ter boa razão os sinais de concórdia tomados. O cavaleiro Francisco Teles de Loureiro, liderante da missão de cumprimentos ao influente rei mouro, retornou quase quinze dias depois, portava de cartas de saudação dos senhores marroquinos, valiosas lembranças para o governador, facilidades e autorizações comerciais e, bem mais importante, o xerife Mulei autorizara a troca e resgate de todos os prisioneiros cristãos agrilhoados nas masmorras das suas alcáçovas. 

			A Amazona partilhava os receios dos mais experimentados cavaleiros. Em segredo, quase num desabafo temeroso, recomendava ao filho para manter os canhões em estado de prontidão.

			— Numa noite de nevoeiro toda a sorte poderá cambiar.

			Espaçadas no tempo recebiam indicações para passarem pelo almoxarifado da vila para levantar as missivas despachadas de Lisboa. O parente Justino Lopes falava do trato dos negócios, mas tinha o cuidado de informar que a irmã e Clotilde continuavam rijas e seguras. Ao seu cuidado e depois de passarem pela censura do Tribunal da Inquisição, que era vizinho do Palácio do Governo, chegavam belas missivas de Soror Violante do Céu. Linhas frementes de amizade em que falava de distância, viagens, ausências, reencontros, melancolias, sofrimentos, amores perdidos em mares de incompreensão e bruma, tempestades, folhas caídas, almas ausentes. Com meias palavras adivinhavam-se outras vibrantes novidades: os ventos tocavam fortes desvendando borrascas, havia braços nus a rasgar os ares, gritos roucos, esboços de grandes marés. 

			Em Lisboa o fermento da revolução estava vivo. 

			Outros testemunhos, segredados a meia voz, confirmavam que numa alva sem nuvens, no virar de um tempo breve, haveria de nascer um dia prenhe de sol para o Reino de Portugal.

			O correr dos anos parecia reforçar a bondade das medidas de apaziguamento da nova governação da praça. Em dias certos da semana os agricultores e comerciantes mouros acorriam à fortaleza e no largo da Igreja da Assunção estabeleciam bancas de vendas, trazendo variedade e fartura de alimentos a preços tão vantajosos que alguns comerciantes da vila começaram a abastecer galeotas e caravelas com cereais, favas, frutos secos, melões que enviavam para Tavira, Setúbal, Lisboa, e chegavam a incluir na rota comercial as cidades andaluzas de Cádis e Sevilha. 

			Antónia mantinha a vontade inquebrantável de por muitas tardes, quando os sinos das igrejas anunciavam a “hora décima”, trepar para o corcel cedido pela amiga Beatriz. Cruzava a ponte levadiça e em trote seguro transpunha os revelins, saudada pelos trabalhadores nas suas fainas agrícolas.

			Depois tocava a galope para onde a vontade livre apontasse. 

			Passou a contar com uma inesperada companheira nestas incursões: a esposa do governador, Dona Luísa Antónia, condessa de Castelo Novo, a exímia amazona, em muitas tardes, passou a juntar-se à antiga cavaleira de guerra para passeios equestres. A fidalga, como os seus distintos princípios obrigavam, não se escanchava, seguia montada de lado sobre uma almofada com as saias bem compostas e os pés apoiados num suporte, uma tábua repousa-pés. Cavalgava segura de busto direito perpendicular ao corpo do cavalo. Com a mão direita, usando macia bengalinha, tocava com leveza na garupa da mansa égua que parecia respeitar quem carreava, nunca passando de um trote animado. A mão esquerda, nas rédeas, davam o rumo seguro e ajudavam a equilibrar o corpo. 

			“... Sempre he sem falta que a senhora dona não mostrava humor he desposição, uma serviçal de dentro do palácio, despois da refeição do meio dia ia a toda a brida informar a cavaleira que nessa tarde não se detivesse in espera pela sinhora esposa do Governador...”

			Antónia, nas tardes de cavalgadas solitárias, emprestava asas ao ginete, galopando pelas praias até perder de vista as muralhas de Mazagão. Na entrada da praça sabia encontrar no olhar do filho uma forte reprimenda. Não era fácil entenderem que, mesmo estando a caminho dos sessenta anos, dentro dela havia sedes e sonhos por satisfazer. 

			Muitas vezes repetia num solilóquio sem fim:

			— Nunca poderão imaginar ser este o caminho para estar mais perto de mim. 

			D. Francisco de Mascarenhas continuava a sua política de apaziguamento com os povos mouros vizinhos, enviando com frequência embaixadas, oferecendo armas e cavalos, reiterando as vontades de paz, franqueando sem preocupações de segurança o portão do lado de terra aos mouros das aldeias vizinhas.

			Uma convulsão violenta, nascida de disputas familiares, lançou, a partir de 1637, sanguinárias batalhas nas cidades vizinhas, as dissidências alastraram a várias regiões de Marrocos. Os xeques mobilizaram e armaram as populações, ocorreram combates violentos em torno das cidades, os campos e colheitas foram destruídos, as casas e barcos incendiados.

			Al-Aiaxi, um morabito pregador dos ensinamentos do Profeta Maomé, saiu do seu eremitério numa mesquita perdida no deserto, mobilizou hordas de crentes pregando o combate aos impuros xerifes e acicatando, em simultâneo, os seguidores a uma guerra santa contra os infiéis cristãos acantonados em Mazagão. 

			D. Francisco de Mascarenhas não seguiu as vozes dos velhos fronteiros com recomendações de cautela, reforço de segurança em torno da fortaleza e o banimento da vila de todos os estrangeiros.

			O governador entendeu participar na contenda marroquina, tomando o partido do “xerife” de Azamor, o Mulei Mohamed Xeque, o mesmo a quem na sua chegada enviara uma embaixada de louvores, prendas e cumprimentos.

			Disponibilizou barcos da armada da vila, reparou as embarcações do soberano muçulmano, ofereceu-lhe os serviços do experiente capitão Gaspar do Couto para comandar a esquadra naval. Ordenou o despacho para Azamor de dez camelos carregados de pólvora e de algumas espingardas. 

			A revolta liderada pelo asceta sarraceno Al-Aiaxi avançava, colocando em grave risco os territórios dos xeques. Numa segunda frente da guerra em nome do Profeta, enviou pregadores religiosos aliciando as populações nómadas em torno de Mazagão para a causa sagrada do “banimento de los cristaons”.

			Nos primeiros dias de abril de 1640, uma comitiva de notáveis muçulmanos entrou nas muralhas de Mazagão. Vinham com empenho e muitas palavras de louvor, reconhecimento e estima solicitar a mediação de D. Francisco de Mascarenhas numa cimeira de paz, encontro onde procurariam eliminar as dissidências que separavam os xerifes islamitas das cidades marroquinas. 

			Acenaram com um plano de aliança de forças contra o pregador e incendiário, o extremista Al-Aiaxi, que continuava a fazer uma guerra devastadora contra os soberanos da região e ultimava os preparativos para desencadear um arrasador ataque a Mazagão. 

			Os cavaleiros veteranos tentaram dissuadir o conde a não deixar a segurança das muralhas, a não comparecer na reunião que com tantas honrarias havia sido incentivado a dirigir. O comandante militar da fortaleza, o adail Luís Valente Barreto, solicitou, depois de acesas discussões e desavenças com o governador, que em tabelião se lavrasse em certidão de testemunho o seu protesto e a vontade de regressar ao Reino:

			“… A discórdia a esta trabalhosa mediação a decorrer em chãos estranhos he desfechados, aonde muito se poderia perder com magras vantagens para colher…”

			Nada demoveria o governador, despachou um mensageiro aos campos mouros garantindo a sua presença no encontro de pacificação:

			“Na manhã de onze de abril, me deslocarei, com meus homens de corcéis, na direção da cidade de Azamor, para os terrenos onde estavam acordadas as mediações entre os ‘Xeques’ em contenda.”

			Os cavaleiros de Mazagão, liderados por D. Francisco Mascarenhas, acompanhados por um séquito de nobres da vila, abandonaram nas primeiras horas desse dia a praça de guerra, seguindo em formação e boa ordem junto à orla marítima apontando a Azamor. 

			Instruções vigorosas do governador vedaram aos membros da comitiva o uso de espingardas e pistolas. Aos cavaleiros apenas foi permitido o uso das espadas que, por veemente recomendação, deveriam permanecer por todo o tempo em descanso nas bainhas.

			Nas muralhas o adail e o condestável dos bombardeiros acompanharam com o olhar o esfumar da luzidia comitiva.

			Nas vésperas, Antónia, ao saber da intenção do filho seguir na jornada, vergastou com violência as suas ideias, alertando para o cenário e os sinais de cilada dos mouros. Sem muitos argumentos lançou-lhe um desafio:

			— Seguirás com a minha bênção e orações se dentro dos muros de Mazagão descobrires um sarraceno e no porto estiver acostada uma embarcação moura. 

			Tentou serenar a mãe subindo às muralhas, com grave estranheza escutou as atalaias de vigilância ao portão levadiço informarem que nos últimos dias nem um camelo, tocado por sarraceno, entrara na vila. Correu às muralhas do lado do mar e no porto, tantas vezes repleto de galeotas e galés muçulmanas, não conseguiu divisar o mais modesto bote mourisco. Ao largo, num mar sossegado, as ondas ensaiavam sozinhas danças mansas. 

			Correu a comunicar estas informações ao adail Luís Valente Barreto. Entendeu as palavras avisadas da mãe, quando o comandante militar lhe comunicou já ter informado o governador desses sinais, acrescentando:

			— A juventude e o caráter voluntarioso de D. Francisco não o deixam ver nem ouvir. Vai em busca da honraria, rezo para que não encontre o infortúnio de todos nós. 

			Na manhã soalheira de abril, com as andorinhas atarefadas a ultimar os ninhos em todas as reentrâncias das muralhas, os dois graduados só já avistavam a cauda da comitiva a avançar pela praia roçando nas águas.

			O mestre de guerra da praça, sabendo não estar a respeitar as ordens do governador, daria indicações para Antonino providenciar a deslocação dos canhões para as bordas das muralhas, recomendando:

			— Quando ao longe se enxergar a comitiva, recue de novo as bombardas. Por dias ninguém vai suportar a euforia do senhor conde. 

			As horas foram passando e finalmente do cimo das muralhas avistou-se ao longe na praia um cavaleiro apontando a Mazagão, parecia vir em marcha pesada. Pouco depois as atalaias gritaram alertando para a aproximação de um ginete trazendo na cola um peão em correria. Não tardaram a entender que o apressado peão seguia o corcel montado por dois cavaleiros. 

			Nos campos em redor a tarde ia caminhando serena.

			Os vigias entenderam chamar um sargento da companhia de infantes espingardeiros. O graduado, sem demora, ordenou o envio de alguns soldados pela praia para averiguarem quem seriam os três homens em corrida espavorida. Retornaram os indagadores com os arquejantes cristãos.

			Todos gritavam palavras de alerta e traição. 

			Foi dado o alarme, ao tempo que um pequeno grupo de islamitas, acoitados junto aos terrenos de cultivo nos revelins, atacou e espadeirou mortalmente um desprevenido grupo de habitantes, aproveitavam desprevenidos as últimas horas de sol nos trabalhos de amanho das terras. 

			A ponte levadiça foi erguida em alvoroço a tempo de vedar a entrada a um numeroso arraial de seguidores do Profeta. 

			Os três regressados da coluna, feridos e com as roupas em farrapos, foram conduzidos, por ordens da condessa Dona Luísa de Velasco, ao palácio do governador. Acorreram os raros oficiais de armas e um pequeno grupo de homens-bons da vila que não haviam seguido no cortejo.

			O testemunho dos três debilitados sobreviventes, dois simples atalaias que seguiam com as bestas de carga carreadas de prendas para os xeques e um criado da casa do governador, não deixaram dúvidas aos oficiais presentes e à senhora esposa do governador. 

			Todos sentiram o sangue gelar com as desafortunadas notícias. 

			O conde de Castelo Novo, D. Francisco de Mascarenhas, estava morto, assim como os cavaleiros que o acompanhavam. Apenas admitiam poder haver alguns prisioneiros poupados ao massacre. A comitiva, quando seguia num trilho entre rochas, caíra numa armadilha fatal, centenas de mouros armados de espingardas e pistolas vararam os portugueses sem tempo de desembainharem as espadas. 

			A voluntariosa condessa guardou as lágrimas do luto e entendeu tomar por sua conta a liderança da governação da praça, nomeando como primeiro ajudante Nuno da Cunha, o contador dos alimentos. Aos oficiais sobreviventes competia preparar a cidadela e os desguarnecidos corpos militares para o eminente combate.

			Os seguidores de Al-Aiaxarí, em grande açougada, invocando a proteção de Maomé, tirando partido da segurança que a escuridão oferecia, instalaram nessa noite um bloqueio apertado em torno da fortaleza. Destruíram as vinhas e os pomares em volta dos revelins, incendiaram os campos de cultura e todos os abarracamentos de apoio.

			Sem parança durante toda a noite aparelharam-se duas caravelas: uma seguiu para Lisboa a contar a desgraça ocorrida e a pedir socorro de gentes, alimentos, cavalos, pólvora e armas. Outra embarcação navegaria para Ceuta na busca de auxílio, sobretudo de alimentos e munições.

			Neste desastre de guerra, registado pelos cronistas como a “Desaventura do Conde”, ficaram nas areias da praia cento e cinquenta mortos, uma vintena de homens cutilados, gravemente feridos foram arrastados e enclausurados em masmorras. Um cronista registou com lamentos as pesadas perdas:

			“... Foi a milhor gente que esta praça criou despois do seu fundamento, asim na guerra, prudencia e valor como na mais doutrina que os omes bem nacidos devem ter...”

			Alguns relatos sobreviveram ao tempo e chegaram aos nossos dias denunciando a negligência do governador:

			“... A Villa perdeu o impudente e varonil conde, e aqui acabou a onrra e o credito, rreputaçom desta Praça...”

			Mazagão, o soberbo navio de pedra, acordou com feridas a latejar de dor e envolta em fumos. Resto dos incêndios de destruição que lavraram por toda a noite e de um anel de centenas de fogueiras, aquecendo milhares de guerreiros prontos a empurrar a fortaleza para o mar.

			Aos gritos de sangue e vingança dos sarracenos respondia Mazagão com silêncio. Em correria, turbas de mouros aproximavam-se do fosso da fortaleza e disparavam as armas de fogo, balas que se perdiam nas muralhas, nem uma cabeça na cidadela se mostrava.

			O tenente Antonino Carvalho e os alferes Francisco Mendes e Luís da Fonseca, comandados pelo adail Luís Valente Barreto fizeram uma tenebrosa descoberta na manhã seguinte. 

			Em toda a fortaleza não havia mais que cinco cargas por arma, a pólvora e os projéteis para os canhões não chegavam aos duzentos.

			Haveria que racionar os disparos, só em caso de eminente entrada de mouros no perímetro da fortaleza se responderia ao fogo do inimigo.

			Os homens acoitaram-se nas guaritas, os canhões foram apontados para os centros dos acampamentos sarracenos. As mulheres, entusiasmadas pela condessa que exibia o bastão de capitão-mor do falecido marido, percorriam, acompanhadas pelos jovens rapazes, as muralhas, incentivando os homens e abastecendo de água fresca as guaritas. 

			A valente viúva, Dona Luísa de Velasco, entusiasmava as mulheres a transportar grandes pedras, muitas retiradas das calçadas e até das casas mais arruinadas e a “... fazerem montes delas...” junto das muralhas. Seriam as armas certas para “derribar” os mouros que tentassem trepar os muros. Forquilhas, varas com ganchos e outras ferramentas foram sendo espalhadas pelos panos das muralhas. 

			A cavaleira Antónia Rodrigues reclamou uma espingarda, bem lembrada era a exatidão no seu manejo.

			Na cidade os celeiros foram selados e colocados sob guarda, os cereais, mesmo parcimoniosamente repartidos, não chegariam para mais de trinta dias. 

			Os pescadores, correndo riscos de caírem nas garras dos barcos mouros, partiam para a faina da pesca, tentando trazer pescado fresco para ajudar a alimentar as gentes da vila. Quando os primeiros alvores da madrugada pintavam de luz o mar, já todos os batéis estavam acostados no abrigo da calheta. As noites de pescaria, prodigamente, foram oferecendo bom peixe, a principal fonte de alimentação.

			As longas horas dos dias iam passando, os sarracenos em tumulto e número crescente foram ganhando confiança e perdendo cautelas, aproximavam-se da cava atestada de águas, o fosso media cerca de trinta e cinco metros de largura, e, gritando louvores ao seu Profeta disparavam sobre qualquer sombra que se mexesse na fortaleza. 

			Mazagão mantinha uma prudência total, por todas essas jornadas de retraimento não se ouviu o estampido de uma arma, um grito de angústia ou raiva, até os sinos das capelas e igrejas permaneceram em silêncio.

			Com vozearias, tiros para os ares e muita desordem, os sitiantes instalaram três canhões numa campina circundante. Apontaram as pesadas bombardas ao fortim da muralha onde se fixava a ponte levantadiça de ligação a terra. 

			Com cautelas e sem correr grandes riscos, Antonino fez os cálculos matemáticos, geométricos, determinando a direção, a quantidade de pólvora e a inclinação das peças de fogo pesado que enfeitavam as muralhas. Visava atingir, numa primeira descarga, a artilharia dos sitiantes. 

			Apesar da impaciência da condessa a pedir sem mais demora uma descarga sobre o acampamento inimigo, o condestável dos bombardeiros considerou conveniente esperar os primeiros disparos dos mouros. Antónia, com outras mulheres, correreu pelas muralhas a instruir os espingardeiros para se afastarem do fortim, chamado do “Governador” para onde os canhões inimigos pareciam querer apontar. 

			Um cavaleiro percorreu as ruas das vilas avisando, acautelando mulheres e crianças para a eminência de disparos dos canhões inimigos.

			Os bombardeiros agarenos, pelo atropelo na preparação dos tiros, mostravam não ser muito expeditos no manuseio das peças de artilharia. Entre brados de regozijo soaram as primeiras canhonadas. Os embates nas muralhas fizeram soltar pedaços miúdos de caliça das paredes de muitos metros de espessura. 

			O silêncio dos muros de Mazagão incentivava os mouros, após cada salva corriam até junto do fosso para avaliarem os danos, seguidamente recuavam e com muita confusão, manuseando descuidadamente as pólvoras e o fogo, preparavam novas descargas. 

			Antonino instruíra os artilheiros:

			— A ordem de disparo será dada pelo drapear de uma bandeirola vermelha. 

			A descarga de fogo pesado da fortaleza, rigorosamente calculada, foi medonha: destroçaram os canhões e os corpos dos soldados de Al-Aiaxarí. Tiros com cargas de enxofre espalharam o fogo e o pânico entre as hostes inimigas. Salvas certeiras rasgaram o miolo dos acampamentos.

			As muralhas de Mazagão retornaram a um prudente silêncio. 

			Um “dizer”, repetido vezes sem conta pela cavaleira Antónia Rodrigues, percorreu a vila, as muralhas e todas as casernas de Mazagão:

			— Só nos renderemos vencidos pela sede!

			Água pura e cristalina é o bem mais precioso da vida, por cuidado dos primeiros fronteiros da fortaleza, temendo um cerco prolongado, a maior cisterna de todo o ultramar português fora construído em Mazagão para durar por muitas gerações. 

			Ainda nos nossos dias continua a testemunhar o engenho dos que a ergueram. 

			A míngua de água nunca poderia ser invocada numa derrota.

			Nas semanas seguintes as forças sitiantes fizeram uma tentativa, aproveitando uma baixa-mar, de abordagem às muralhas usando cordas e escadas. Os catorze metros de muro dissuadiram a empreitada e os mais audazes que treparam alguns metros dos paredões foram varados por tiros de espingarda ou atingidos pelos pedregulhos carreados para junto dos muros. Ficaria na memória dos povos de Mazagão a valentia da condessa de Castelo Novo e da cavaleira Antónia Rodrigues. Com um salto, de braços erguidos a alçar os penedos, lançavam raivosamente as grandes pedras apontando aos guerreiros agarenos em grande afadiga na cava, tentando em desespero erguer escadas e trepar os muros. A enchente da maré acabaria com a contenda, as águas lamberam os mortos arrastados nas ondas.

			Quando o pão rareava, só já era distribuído às crianças, e as munições estavam a findar, foram avistadas ao largo da baía as primeiras velas de socorro. 

			As tropas de Al-Aiaxarí, castigadas com milhares de mortes, entenderam levantar o cerco à inexpugnável cidadela, retiraram em desordenado tropel, deixando feridas nas muralhas e um rasto de destruição nos campos de cultura. 

			No dia vinte e cinco de junho aportou ao cais Martim Correia da Silva o novo governador da indomável praça de guerra. 

			No último dia desse mesmo mês a população da fortaleza, ainda a viver lutos e medos, acorreu ao cais para saudar e apresentar as despedidas à condessa viúva. 

			Antes de embarcar num galeão espanhol, a distinta fidalga procurou a cavaleira Antónia Rodrigues. Retirou do pescoço um delicado colar de ouro enfeitado com uma medalha com as armas da família e, em agradecimento ao apoio e valentia que mostrara a seu lado nos dias difíceis da morte do marido e do terrível cerco, entendeu ofertar-lhe a peça, que teria bom valor mas nada que chegasse, nem de perto, à riqueza do gesto. 

		

	
		
			Capítulo XXV

			Ano de 1644 — A Lenda

			Em dezembro de 1640, alguns meses depois do cerco e combates de Mazagão, em Lisboa é aclamado D. João IV como Rei de Portugal. Entre gritos de júbilo e vozes roucas de combatentes, a pátria portuguesa iniciava uma caminhada de restauração e libertação da dependência espanhola. 

			A vila, fortim inexpugnável, festejaria nas ruas a aclamação do novo rei. Em reconhecimento, D. João IV confirmou Martim Correia da Silva no honroso cargo de governador da praça de guerra.

			Mazagão iria permanecer como um pedaço de Portugal, atracado na costa marroquina, por mais cento e trinta anos. 

			Só no ano de 1769, no reinado de D. José, por imposição do Marquês de Pombal os últimos residentes abandonariam em revolta triste as muralhas da cidadela.

			E a sorte da cavaleira Antónia Rodrigues? 

			Por esses anos terminam os ténues fios do conhecimento da história da vida da valente amazona. Em que rincão das terras portuguesas terá cruzado a sua derradeira viagem? 

			Apontamentos dispersos parecem apontar trilhos distintos.

			Depois de 1640, a cavaleira teria regressado a Lisboa? 

			A primeira batalha da Guerra da Restauração ocorreu a vinte e seis de maio de 1644, aceso confronto bélico que opôs um exército português de sete mil homens a uma força espanhola mais numerosa. Nas escaramuças iniciais as tropas de Filipe IV pareceram ganhar vantagem nos combates. A artilharia portuguesa conseguiu mudar a sorte da batalha e no fim da longa jornada de combates as forças castelhanas acabaram desbaratadas, deixando no terreno perto de três mil mortos. A história regista este feito como a Batalha de Montijo, considerando o município espanhol do mesmo nome, na província de Badajoz, onde se desenrolaram os sangrentos combates. A artilharia lusitana esteve sob o comando de D. João de Sousa, um dos valentes quarenta conjurados que aclamaram D. João IV. Uma crónica, Memórias Históricas e Genealógicas dos Grandes de Portugal de António Caetano de Sousa, assinala:

			“… Um dos oficiais às ordens de D. João de Sousa fora o Tenente Antonino de Carvalho, Mestre de Artilharia, experimentado nas guerras da Flandres e de Mazagão...”

			A Amazona Portuguesa, no tempo da batalha do Montijo, caminhava para os sessenta e cinco anos. Teria regressado às suas casas da Rua das Farinhas?

			Numa desusada estante de uma biblioteca esquecida, nas páginas esmaecidas de uma velha crónica, poderão ainda num amanhã incerto surgir algumas linhas indicativas do rumo de vida na sua caminhada final.

			A derradeira referência à ousada cavaleira surge pelas palavras de Soror Violante do Céu numa missiva de saudação: 

			“Elevada he mui esthimada amiga de manos seguras, candidas he belas, carater bravo he varonil.” 

			A mensagem não oferece pistas sobre o ano de escrita, nem se foi entregue em mão ou o local para onde terá sido endereçada.

			A epístola inclui uma quadra dedicada ao rei D. João IV. Deverá, com toda a certeza, ter sida redigida depois de 1641. 

			Quem se vos rende, alcança liberdade,

			Quem vos adora, ostenta subtileza, 

			Servir-vos muito é denotar grandeza

			Morrer por vós buscar eternidade.

			O que chegaria aos nossos dias foram os contos, ditos, lendas que tomaram as formas de romances de cordel, melopeias, lengalengas, histórias de borralho, poemas populares.

			A Cavaleira Antónia Rodrigues, levada pela imaginação dos contadores de histórias, de cantadeiras esganiçadas, de ceguinhos pedintes, cruzou feiras, romarias, tabernas, estribos de carruagens, adros de igrejas, praças públicas. 

			Viveu até hoje em páginas de homenagem e admiração à sua valentia e honradez, traçadas, nos últimos séculos, pelas mãos de escritores e historiadores.

			Com estas páginas junto o meu preito, de palavras singelas, à menina que saltou das margens da grande laguna e desbravou com dores e coragem a vida. 

			A cidade de Aveiro entendeu conceder-lhe a honra de figurar na toponímia da cidade. No casco mais antigo da urbe, vizinha do Mercado do Peixe, o arruamento é assinalado por uma placa alusiva à heroína que assim a apresenta:

			RUA

			ANTÓNIA RODRIGUES

			a celebre Antónia de

			Aveiro que fugindo de

			casa aos 15 anos foi,

			vestida de homem combater

			gloriosamente os Mouros

			em Mazagão, onde obrou

			prodígios de valor,

			conservando durante anos

			com a sua virtude o

			segredo do seu sexo.

			Existem descrições a afiançar que a cavaleira Antónia Rodrigues, com toda a família, teria regressado às suas propriedades e solar de Canas de Senhorim. Muito velhinha, direita e brava, viveu por aquelas terras longos anos. Seria sepultada sob a mesma pedra onde repousava o amado Antenor.

			Outras vozes testemunharam o embarque com toda a família para o Brasil, acompanharia o filho promovido a Sargento-Mor dos Bombardeiros da Cidade da Baía De Todos os Santos.

			De todas estes rumos entendi revelar o melhor trilho para o possível desenlace de vida da temerária Cavaleira d’Aveiro.

			Seguirei o curso de um poema lavrado por poeta anónimo que, respeitando a métrica, compôs com dez sílabas os versos a cantar a sua permanência em Mazagão.

			Estas linhas chegaram às minhas mãos como uma folha perdida, um farrapo rasgado, sujo, queimado, dobrado de mil formas, truncado, incompleto. Descrevem a velha cavaleira de cabelos cor da neve, voz sumida, corpo frágil e ligeiro, mas de olhar sempre vivo, que nas tardes mais serenas, amparada por uma serviçal, chamada Entalada, subia as rampas das muralhas de Mazagão e sem pressas, enquanto o sol pintado a vermelhos e fogo ia mergulhando no mar, buscava no longe, no mar largo, a caravela que a conduziria aos braços de Antenor:

			Vai Cavaleira D’ Aveiro vai,

			... Corre para salvar o teu amor

			Vai Cavaleira de Mazagão vai… vai...

			Nas campinas quentes de Mazagão

			... Cabelos soltos a esvoaçar

			Peito ao vento, livre no gibão

			Espada alevantada no ar...

			Vai Cavaleira de Mazagão vai,

			... Corre para salvar o teu amor

			Vai Cavaleira D’Aveiro vai… vai...

			Antenor de rastos no areal

			Monta, amazona de Mazagão

			... Galopa, pela sua salvação

			Mulher heroína de Portugal

			Vai Cavaleira D’Aveiro vai,

			... Corre para salvar o teu amor

			Vai Cavaleira de Mazagão vai… vai...

		

	
		
			Biografia

			
				
					
						
					
				

			

			Mário Silva Carvalho, 1948 (Pampilhosa – Mealhada). Licenciado em História pela Universidade de Coimbra. Iniciou as lides da escrita apenas depois de se aposentar da carreira de bancário. Em 2013 ganhou o Prémio Literário João Gaspar Simões, atribuído pela Câmara Municipal da Figueira da Foz, com o romance Diário de um Carbonário, publicado em 2014. No mesmo ano ganhou a 15.ª edição do Concurso Literário Prémio Dr. João Isabel com o conto O Regresso do Artur. Foi-lhe igualmente atribuído o 1.º prémio da XI edição do Concurso Literário Descobrir Vizela com o conto O Brasileiro de Vizella. Em 2016, publicou o romance A Tomada de Madrid. A Amazona Portuguesa é o seu mais recente romance que recebeu uma menção honrosa do Prémio Ferreira de Castro de Ficção Narrativa 2017.

			Mais informações em

			www.sde.pt

		

	







