













A Célula Adormecida: Um silêncio aterrador está a crescer na sociedade (Afonso Catalão)


  
    
      
    
  


  
    
      “

    


    O autocarro interrompeu momentaneamente a marcha, deixando subir a bordo uma mulher. O muçulmano fitou, horrorizado, o menino que vinha pela sua mão. Caminhava com dificuldade, aos tropeções, divertido, com os braços no ar, como se estivesse a testar o equilíbrio. Inocente, a criança sorriu-lhe.


    Ibrahim levou uma mão ao peito, para aconchegar os explosivos que carregava presos ao corpo, debaixo do casaco que vestia.

  


  


  


  


  
    a célula adormecida

  


  


  


  
    a célula adormecida


    nuno nepomuceno

  


  


  


  


  
    


    uma marca


    


    info@culturaeditora.pt I www.culturaeditora.pt


    –


    © 2020 Nuno Nepomuceno e Cultura Editora


    A presente edição segue a grafia do novo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa.


    Título: A Célula Adormecida — Um Silêncio Aterrador Está a Crescer na Sociedade.


    Autor: Nuno Nepomuceno


    Paginação: Ana Gaspar Pinto


    Revisão: Paula Caetano


    Capa: Vera Braga


    Imagens de capa: © Shutterstock


    Fotografias do autor por Anna McCarthy. © Anna McCarthy e Nuno Nepomuceno


    1.a edição em papel: maio de 2020


    A Célula Adormecida contém palavras e expressões em árabe, que nesta edição surgem transliteradas para o alfabeto latino, para uma mais fácil compreensão pelo leitor.


    O livro integra excertos do Alcorão traduzidos de forma livre pelo autor a partir da edição inglesa de M. A. S. Abdel Haleem (Oxford Classics, 2008). Para uma melhor interpretação dos mesmos, deverá ser lida a versão original.


    Reservados todos os direitos. Esta publicação não pode ser reproduzida, nem transmitida, no todo ou em parte, por qualquer processo eletrónico, mecânico, fotocópia, fotográfico, gravação ou outros, nem ser introduzida numa base de dados, difundida ou de qualquer forma copiada para uso público ou privado, sem prévia autorização por escrito do Editor.

  


  


  


  


  
    Em 2012, quando a guerra civil na Síria e noutros países limítrofes começou a atingir uma dimensão catastrófica, a população do Médio Oriente, motivada pelo desejo de encontrar a segurança e liberdade que lhe faltavam, procurou uma vida melhor e rumou à Europa, apostando tudo numa viagem em condições precárias e com um destino incerto.


    O Mediterrâneo tornou-se, assim, no placo dessa migração, e, simultaneamente, um cemitério a mar aberto, onde aqueles que arriscavam a travessia jogavam todas as noites a própria vida.

  


  


  


  
    A Célula Adormecida é uma obra de ficção inspirada em acontecimentos verídicos. Contudo, as personagens que nela aparecem foram criadas pelo autor. As ações e opiniões que expressam não devem ser confundidas com as personalidades reais a que correspondem. O mesmo se aplica às organizações citadas no livro.


    Ordem cronológica da série Afonso Catalão


    
      	A Célula Adormecida


      	Pecados Santos


      	A Última Ceia


      	A Morte do Papa

    


    O livro A Célula Adormecida foi originalmente publicado em 2016. A ação do livro decorre entre 2012 e 2016, período ao qual se referem os factos narrados nesta reedição.

  


  


  


  
    Preâmbulo

  


  


  


  
    Mar Egeu, ao Largo da Ilha Grega de Lesbos


    No Fim do Verão de 2012


    Um sentimento de angústia e desamparo apoderou-se do coração deles. Há muito que se encontravam à deriva, exaustos, deixados perdidos nas águas turvas do mar, entregues a um arbítrio que não compreendiam. Era de noite. A escuridão envolvia-os. E eles não mais acreditavam.


    Tinham abandonado tudo — o país, a família, a guerra e a própria vida. Mas naquela noite negra, amontoados num bote simples de borracha, uma promessa de esperança, o sonho de uma vida melhor, sobretudo em paz, esvaíra-se. A descrença derrotara-os e o sentimento de perda era tão vasto como o horizonte preto e imutável, que fitavam com alheamento: avassaladoramente infinito.


    O barco rangeu e vergou-se ainda mais, frágil sob o peso imenso que carregava, indefeso contra o poder das correntes. O motor estava mudo, sem combustível, condenado desde o início ao fracasso, tal como o grupo. O contrabandista que lhes vendera a viagem na Turquia cedo se atirara borda fora e regressara a nado para terra. Era um vendedor de sonhos e de quimeras inglórias.


    Aisha, uma mulher síria de olhos azuis e rosto moreno, beijou a testa do filho mais velho e afagou-lhe o cabelo, virando para o céu o rosto. Secos e gretados, os lábios moveram-se dolorosamente, orando, pedindo clemência, um sinal de algo que lhes permitisse subsistir.


    Ao seu lado, com Sarita, a filha de oito anos, adormecida de encontro ao peito, Sami, o marido, observou-a, mantendo-se em silêncio. Abraçou ainda mais as duas crianças. Ahmad, «o muito amado», aconchegou-se, abrindo com dificuldade os olhos puros e grandes que herdara da mãe. Tal como os outros, incluindo os bebés e idosos que os acompanhavam na viagem, estava desidratado.


    Sami contemplou o Sol que nascia sobre as águas calmas do mar. Tentou recordar-se, mas perdera a noção de há quanto tempo estavam em viagem. Ele e a família eram originários da cidade de Alepo, de onde tinham fugido para escapar à guerra civil que estava a reduzi-la a escombros, ou da miséria, do abandono e da indiferença que encontraram no campo de refugiados que depois os acolhera. Não era cobarde. Lutaria até ao fim por um futuro melhor, digno e seguro para a sua família.


    Um frémito repentino agitou a embarcação. Acompanhados pelo choro de um recém-nascido, alguns dos migrantes levantaram-se, apontando no sentido oposto ao do Sol que surgia nas suas costas.


    — ‘Ard — gesticulava um homem. — ‘Ard, ‘ard, ‘ard — insistiu, utilizando a palavra árabe sinónimo de «terra».


    Sami despertou a filha. Agarrou nela, em Ahmad e na mulher. Os quatro tiveram de lutar por se equilibrar no bote sobrelotado. As pessoas levantavam as mãos para o céu, dando vivas em sinal de contentamento, fazendo oscilar a embarcação. Mas nada lhes importava, além da visão que se materializara no meio da água. Pouco distante, uma formação rochosa, enorme, repleta de pontos de luz, começava a surgir adiante, acolhendo-os. A euforia tomou conta do grupo. As preces de Aisha tinham sido atendidas. Alá, misericordioso e clemente, ouvira-a. Iriam finalmente chegar à Europa. Era o seu porto de abrigo.


    As manifestações de alegria foram interrompidas por um clarão azul e vermelho. Numa lancha, homens fardados de branco, com bonés na cabeça, aproximaram-se velozmente do bote. O som do motor confundia-se com o dos altifalantes que seguravam nas mãos. Gritavam alto, muito alto, em vocábulos incompreensíveis e pouco amigáveis.


    Sami sentiu um aperto dentro do peito e puxou Aisha para si, envolvendo Sarita e Ahmad entre ambos. Não compreendia o significado das palavras que eram gritadas pela guarda costeira grega, mas algo se tornou rapidamente claro: eles não eram bem-vindos.


    A lancha abordou-os e um homem atirou-se, tentando subir a bordo. Um dos oficiais afastou-o, pontapeando-o violentamente nas mãos. Mas o desespero sobrepôs-se às evidências e todos o imitaram. Só tinham uma oportunidade. Era aquela e mais nenhuma.


    Os guardas repudiaram o assalto e conseguiram empurrá-los, agitando o espaço de permeio entre eles. Algumas pessoas caíram na água, o bote começou a baloiçar perigosamente e o terror gerou-se. Até que o alvoroço terminou tão depressa como começara, dando lugar a um silêncio súbito, aterrador. Suspenso no ar pelos braços da mãe, um recém-nascido esbracejava e chorava por cima de todos eles. Ela era mesmo capaz de lançá-lo ao mar.


    O pânico instalou-se entre os polícias, cuja lancha se aproximou novamente. Os oficiais gregos esboçavam gestos apaziguadores, dirigidos a todos os migrantes, temendo o pior. Alguns dos homens tentaram subir outra vez a bordo, mas o acesso foi-lhes negado. Num gesto desesperado, a mulher começou a soltar bramidos em árabe, levantando o filho no ar, enquanto olhava para a água. Enlouquecera.


    Incapaz de se conter, Aisha soltou-se dos braços do marido e correu pelo bote, tentando salvar o pequeno anjo.


    — Mama… — soluçou Sarita, agarrada à cintura do pai.


    Mas a iniciativa da mãe foi em vão. As duas mulheres debateram-se e o resto do grupo envolveu-se na disputa, divididos perante a desumanidade do ato.


    Subitamente, ouviu-se um som oco e Sami sentiu-se atordoado. Empurrada por alguém, a esposa, cujo nome significava «vida», acabara de embater violentamente com a cabeça no motor do barco.


    O marido correu para ela e segurou-lhe com as mãos trémulas o rosto manchado de sangue. Não respirava. A filha seguiu-o com esforço, irrompendo por entre os outros migrantes, e agarrou-se ao corpo morto de Aisha.


    O sonho conhecera um triste destino.

  


  


  


  
    Estocolmo, Suécia


    No Fim do Ano de 2013


    Sami olhou pela janela, surpreendido pelo manto branco que cobria o parque de estacionamento. Ainda não se habituara à neve. Era estranha, tal como a cidade fria que os acolhera. Estava a esforçar-se, só Alá sabia quanto, mas ainda sentia dificuldade em falar a língua, o que se tornara num problema para manter um emprego.


    Todavia, o pior de tudo acabavam por ser as pessoas. Ali, todos pareciam insatisfeitos. Apesar da pele branca e do cabelo dourado como o sol que queimava o deserto, não sorriam, ou sequer se cumprimentavam. Limitavam-se a passar uns pelos outros, com um ar tenso e os olhos fixos nos telemóveis estranhos e grandes que seguravam nas mãos.


    O homem ouviu bater à porta. Sentada no chão atrás dele, entretida a brincar com uma boneca de trapos que à chegada lhe fora oferecida pelas autoridades suecas, Sarita, a filha, levantou a cabeça e olhou-o, assustada. Era ela o seu único conforto. O longo cabelo castanho que lhe caía pelas costas lembrava-lhe cada vez mais o da mãe. Aisha sacrificara-se para os salvar a todos na noite em que tinham entrado na Europa.


    O seu ato de heroísmo ao defender aquele pobre bebé, cuja mãe ameaçava deitá-lo ao mar, valera-lhes o acolhimento. Sensibilizada, a guarda costeira grega conduzira-os a Lesbos, onde ficaram a viver durante alguns meses, à custa da generosidade da população local. Mas ali não havia vida para eles e quando a Alemanha decidira receber cinco mil pessoas por dois anos, ele não hesitara. Pegara nos filhos e seguira para Berlim.


    No entanto, a estadia durara pouco tempo. A Suécia oferecera-se para acolher 12 mil refugiados por tempo ilimitado. E fora assim que Sami se mudara novamente, dessa vez ainda mais para norte, rumo a Estocolmo. Diziam que a população tinha um espírito muito aberto. Talvez fosse verdade, embora na realidade continuasse a tratá-los como aquilo que efetivamente eram — expatriados.


    Sami trocou um olhar benevolente com Sarita. Tivera recentemente a primeira menstruação e agora devia cobrir o cabelo na presença de outros homens, que não fossem o pai, ou o irmão. Envergonhada, a menina assim fez, executando igual manobra na boneca com a qual brincava. Apesar da perda precoce da mãe, era uma menina de uma inocência e doçura imensas.


    O pai dirigiu-se à porta e abriu-a. Do outro lado, um homem não tão alto como ele, com barriga e também de tez morena, olhou-o por dois segundos e, seguidamente, abraçaram-se com força, batendo efusivamente nas costas um do outro. Jamil tornara-se num bom amigo. Conheciam-se da Síria e tinham voltado a encontrar-se. Sendo um refugiado da primeira vaga, dedicava-se agora a ajudar aqueles que, tal como ele, fugiam do país de origem.


    Os dois desfizeram o abraço e Sami acolheu-o no interior do apartamento modesto em que vivia. Sentia-se curioso relativamente ao que o trouxera até ali, uma vez que morava a mais de cinco quarteirões de distância. Mas eram boas notícias.


    — Portugal? — As palavras saíram-lhe lentamente dos lábios.


    Conhecia o nome. Sabia que era um país, situado algures na Europa, embora não tivesse a certeza onde.


    — Sim, Lisboa — confirmou Jamil, assentindo veementemente com a cabeça. — Muito boa gente.


    Sami olhou para o postal velho e amarrotado que o amigo segurava nas mãos. Uma família conhecida dele fizera o contacto. Yusef, o imã da Mesquita Central da cidade, ao ouvir falar nos seus talentos de cozinheiro, oferecera-se para lhe arranjar um emprego. Era num restaurante, tal como na Síria.


    — Sol. Boa gente — repetiu Jamil, batendo, entusiasmado, com o dedo no postal.


    O homem admirou a fotografia impressa. Mostrava um monumento antigo, com a forma de uma torre, que entrava pelo rio adentro. O céu e a água eram de um tom azul cristalino, mas foi o céu aquilo que mais o encantou: alegre, com uma luz inexcedível, tal como a terra que tão tristemente se vira forçado a deixar para trás.


    Sami olhou para a filha, que continuava sentada no chão, a sorrir para a boneca.


    — O que dizes, Sarita? Gostarias de ir para Portugal?


    — Como quiseres, baba.


    O homem olhou para Jamil e assim ficou, em silêncio, até que os lábios se abriram num sorriso rasgado, talvez o primeiro depois da morte de Aisha. Que assim fosse.


    — Aceito! Quando podemos ir?


    Satisfeito, o amigo foi para lhe responder, mas ao aperceber-se de uma presença súbita na sala, calou-se. Um adolescente, com penugem no rosto e umas íris tão azuis como as da falecida mãe, observava-os.


    — Ahmad, o Jamil encontrou-me um emprego em Portugal. Como cozinheiro, imagina só!


    O rapaz deixou-se ficar parado junto à porta do quarto onde dormia com o pai e a irmã. Não tinham espaço para mais. O rosto manteve-se fechado. Naturalmente calado, tornara-se ainda mais reservado depois de testemunhar a morte da mãe.


    Sami aproximou-se e mostrou-lhe o postal. Lisboa; talvez o seu muito amado soubesse onde ficava. Era tão inteligente. Foi para lhe tocar afetivamente no ombro. Ele aceitou a fotografia, mas esquivou-se ao gesto de carinho, ficando de pé a fitar o pai com uma expressão difícil de interpretar.


    Depois, refugiou-se no quarto, deixando a irmã e o pai a sós com o amigo. Puxou de uma caixa pequena que tinha debaixo da cama e abriu-a. Lá dentro, estavam duas fotografias, uma dele com a irmã, e outra, da mãe. Observou o postal que lhe fora dado, indeciso quanto a se haveria de guardá-lo lá dentro. Iam mudar-se novamente. Expressivos e grandes como os de Aisha, os olhos azuis encheram-se de lágrimas.


    Num gesto de impetuosidade, contendo um grito revoltado, rasgou o postal em pedaços. Os ocidentais infiéis tinham-lhe matado a mãe. Nunca sentira tanto ódio.

  


  


  


  
    Dois Anos e Meio Depois


    Noite das Eleições Legislativas em Portugal


    Último Dia da Lua Nova do Mês do Sha’baan, ou da Separação


    Véspera do Ramadão

  


  


  


  
    Campolide, Lisboa, Portugal


    Popularmente considerados como um sinal de mau agouro, um bando de corvos sobrevoou um espelho de água. A noite caía sobre a cidade e o lago, prateado, estremeceu à passagem das aves, que rumaram aos arbustos, onde se refugiaram.


    Acusadores, os pássaros assistiram à chegada de três vultos oriundos de norte. Vestidos de preto, traziam mochilas às costas e o rosto parcialmente coberto por um capuz, passando despercebidos. Nem sequer o pequeno café pelo qual passavam os detetou. Estava fechado.


    As figuras caminharam com à-vontade até ao fim do Jardim Amália Rodrigues. Notava-se pelo andar ligeiro, masculino e rápido, que se tratava de um grupo de rapazes. Assim que chegaram à bandeira, estacaram e olharam para cima. No topo de um mastro com mais de 30 metros de altura, um pano grande, verde, amarelo e vermelho, símbolo do orgulho nacional, ondulava devagar sob o efeito da brisa ligeira do entardecer.


    Os expressivos e grandes olhos azuis de um dos jovens sobressaíram no espaço aberto na balaclava que lhe cobria o rosto. Eram adornados por uma pele branca, mas morena, e por uma melena de cabelo castanho-claro que lhe caía teimosamente para a testa. Em silêncio, o rapaz respirou profundamente e contemplou as luzes que se acendiam na cidade. Lisboa escurecia velozmente, estendendo-se no horizonte, e a Baixa Pombalina, com a sua pureza geométrica idealizada pelo iluminista que a reconstruíra, desafiava o vulto, adormecida.


    Ele virou-se para os colegas, de idades semelhantes à sua, mas de raça negra. Sha’baan, o oitavo mês do calendário islâmico, terminava naquele dia. O Ramadão iniciava-se na madrugada seguinte. Era nele que Alá começara a revelar ao Profeta Maomé os escritos do Alcorão, o livro sagrado do Islão, e também o momento em que os seus fiéis, os muçulmanos, queimavam os seus pecados, tal como o sal queima a terra. O simbolismo não poderia ser maior.


    Com um movimento rápido, o rapaz dos olhos claros abriu a mochila e desfraldou um pano negro. Era dominado ao centro por um círculo branco, o selo histórico do Profeta, e pela inscrição que se lia por cima.


    Não existe outro Deus além de Alá.


    Envolto pela luz quente do sol que descia sobre a cidade nas suas costas, um homem ainda jovem, de cabelo preto, crespo e pele morena, rezava, prostrado, sobre um tapete de seda. Humilde, curvava-se perante Alá, entoando cânticos de perdão.


    Ibrahim levantou o tronco e permaneceu ajoelhado, virado para oriente. Palavras em árabe evadiam-se dos seus lábios em murmúrios ardentes, como chagas abertas no seu coração. Até então fechados, os olhos negros e redondos abriram-se.


    — Assalaamu ‘alaykum — disse, virando o rosto para o lado direito, desejando que a paz estivesse com outrem. E repetiu-o, rodando a cara para a esquerda.


    Num derradeiro gesto de gratidão e humildade, com a palma das mãos virada para cima, em forma de concha, terminou a oração. Abriu os olhos. Duas lágrimas pesadas mancharam-lhe dolorosamente o rosto gentil e bondoso. Apenas encontrou conforto na visão do tapete sobre o qual orara. Rodeada de motivos florais, a parte superior representava Ka’aba, a casa de Alá localizada em Meca.


    Ibrahim enrolou metodicamente o sajada e guardou-o num armário velho, mas limpo, garantindo que permaneceria puro. Trocou-o por um colete repleto de sacos colados com fita adesiva, que colocou sobre o corpo. Ao lado, depositados num parapeito não muito distante, viam-se frascos de água-oxigenada, acetona e ácido. Guardou um detonador no bolso e fechou o casaco.


    A Mãe de Satanás vestia-o.


    Não muito distante, um outro homem bastante mais velho, montado numa bicicleta de corrida, serpenteava agilmente entre as árvores das avenidas amplas do bairro onde vivia. Fletindo uma das pernas, debruçado sobre o guiador, descreveu uma curva apertada e prosseguiu, perseguido pela penumbra. Nem sequer o Sol que se punha nas suas costas era capaz de o perturbar.


    Afonso Catalão abrandou gradualmente o ritmo e fez parar a bicicleta, saltando para cima do passeio junto a um prédio antigo, de pedra, restaurado recentemente, com uma pintura branca e amarela em bom estado, ornamentado com varandas de ferro verdes. Uma mulher vistosa e elegante passou por ele, em direção a um carro estacionado na mesma rua, deixando atrás dela um olhar interessado. Suficientemente bem parecido para não passar despercebido, o professor ignorou-a, ocupado a procurar as chaves de casa.


    Afonso desligou a aplicação para telemóvel que usava para controlar os treinos e entrou no prédio situado na esquina da Avenida Elias Garcia com a Marquês de Tomar, onde residia desde que regressara a Portugal, cinco anos antes. Transpirado, com o corpo naturalmente seco e atlético moldado pelo fato de licra que vestia, deixou a bicicleta na arrecadação e começou a subir as escadas.


    Simultaneamente, um homem idoso, ligeiramente curvado, com uma barba rala e comprida, que fazia lembrar a de um bode, descia os degraus em sentido contrário. Afonso ainda o cumprimentou educadamente, dando-lhe as boas-noites sem esconder o sotaque alentejano natural, mas, como sempre, o vizinho não retribuiu a saudação.


    O apartamento recebeu-o em silêncio, um sinal de que David, o meio-irmão, que passara recentemente a viver consigo, não se encontrava em casa. Era um domingo à noite, relativamente próximo da época de exames. Provavelmente, encontrar-se-ia na biblioteca da faculdade, a estudar. Preocupado, Afonso pegou no telemóvel e tentou contactá-lo. A sua juventude e manifesta irreverência, que o levavam a desafiá-lo constantemente, afligiam-no.


    Sem resposta, o professor dirigiu-se à cozinha, onde encontrou os óculos. Passou a mão pelo cabelo escuro, encaracolado e forte, e serviu-se de queijo, pão e duas romãs, que colocou sobre um prato, levando-o consigo para a sala de estar.


    Ao ligar a televisão, o ecrã encheu-se repentinamente com a imagem de uma criança morta, encontrada afogada, deitada sobre a areia escura de uma praia algures na costa anatoliana da Turquia, como se estivesse a dormir pacificamente na cama. A voz que narrava a notícia em inglês assinalava que aquela era a segunda vez num curto espaço de tempo que algo tão vil acontecia, relembrando o caso de Alan Kurdi, o menino sírio cuja fotografia tirada em circunstâncias semelhantes emocionara o mundo durante do outono de 2015.


    O êxodo continuava e a tragédia persistia em navegar entre as águas revoltas do Mar Egeu. Um desastre de dimensão regional metastizara numa catástrofe global. Por mais que os políticos tentassem, fosse esse esforço genuíno ou não, a humanidade ultrapassara o limite da salvação. O ódio que nascia de mártires como aquela criança, iria, mais cedo ou mais tarde, explodir no Ocidente.


    No meio de um salão sobrelotado, um homem com a barba perfeitamente aparada e o cabelo cortado de modo elegante apertou a mão a uma pessoa que não reconheceu imediatamente. Sorriu-lhe, afável, no centro das atenções, só reparando de seguida que se tratava do seu vice-presidente.


    O jovem Partido Central, cujo cargo de secretário-geral Henrique Brandão Melo passara a ocupar dois anos antes, acabara de conquistar uma vitória conclusiva nas eleições legislativas portuguesas. As suas políticas moderadas, simultaneamente liberais, mas não excessivamente, a favor da tolerância ideológica e da concertação social, sem descurar o crescimento económico e consequentes interesses capitalistas, tinham conseguido convencer o eleitorado, prometendo, assim, tornar-se num caso único de sucesso numa Europa cada vez mais cética, egoísta e extremista. Seria ele o próximo primeiro-ministro. As sondagens iniciais confirmavam-no. O governo anterior sofrera uma clara derrota.


    Abraçado inesperadamente pelo seu vice-presidente, Henrique aconselhou-o a serem cautelosos. Geria as ambições com prudência e preferia esperar até que estivesse apurado um número maior de freguesias. Era, por isso, importante que a imprensa fosse mantida longe daquela sala. Não falaria com ninguém antes das dez horas da noite, esperando que todos, incluindo o homem pequeno que tinha defronte, se comportassem da mesma forma.


    Dececionado, deixado sozinho no salão, Bernardo Mendes ficou a ver o presidente afastar-se, começando a subir as escadas em direção ao primeiro andar. O seu pessimismo era despropositado. A vitória estava assegurada e aquele era o momento para festejar e celebrar acordos. O seu trabalho, o empenho que colocara na campanha, não seria desperdiçado. Determinado, começou a cumprimentar todos os presentes no salão do partido, começando pelos empresários. Havia que cair nas boas graças. Uma muito ansiada corrida aos cargos de poder estava prestes a começar. Os amigos antigos eram agora seus adversários e ele tinha de garantir que não seria deixado para trás.


    Imune ao cinismo e ganância que infelizmente conhecia demasiado bem, Henrique entrou no gabinete e fechou a porta atrás de si, desapertando o nó da gravata, enquanto ligava a televisão. Sentia um prurido persistente na garganta, fruto das duas semanas exigentes de comícios, viagens e debates inflamados em que participara.


    O telemóvel, deixado em modo silencioso, começou a vibrar no bolso interior do casaco. Era a segunda vez naquela noite que um número não identificado tentava contactá-lo. Sem pensar duas vezes, rejeitou a chamada com um gesto rápido e virou-se para a janela, entretido a brincar com a aliança. Escurecia lá fora.


    Pousado sobre a secretária, o telemóvel vibrou novamente. Henrique olhou de soslaio para o aparelho, mas percebendo que se tratava de uma mensagem multimédia da sua mulher, desbloqueou-o.


    Desculpa não estarmos contigo, papá. Amanhã é dia de colégio. Gostamos muito de ti. És e serás sempre o nosso «primeiro-amigo», lia-se na legenda de uma fotografia.


    O futuro governante do país esboçou um sorriso amargo ao ver as duas filhas, uma com quatro anos de idade, outra, ligeiramente mais velha, de pijama, com as faces rosadas e o cabelo penteado com totós.


    Amo-vos muito às três. Nunca se esqueçam disso. Desculpem-me., retribuiu.


    Imediatamente a seguir, uma nova mensagem de Constança, a esposa, fez estremecer o telemóvel, estranhando o pouco nexo da resposta do marido. Mas o marido ignorou-a. A sua atenção estava inteiramente concentrada no ecrã da televisão que tinha no escritório. Nele, o seu antecessor, o ainda primeiro-ministro, discursava em direto, admitindo a derrota, dando-lhe os parabéns. Ele era o grande vencedor da noite.


    Henrique baixou os olhos e retirou um computador portátil de uma das gavetas da secretária. Com uma grande algazarra de contentamento a ouvir-se bem alto, vinda do andar de baixo, fitou o ambiente de trabalho, deixando ficar o cursor sobre um ficheiro de texto.


    Apagou-o e começou a escrever um novo discurso.


    Era a sua demissão.

  


  


  


  
    Sultanahmet, Istambul, Turquia


    Basílica de Santa Sofia


    Mais Duas Horas do que em Lisboa


    Sob um teto de nuvens tenebrosas e pesadas, repletas de tensão, uma carrinha de transporte coletivo encostou ao passeio, junto a um edifício ancestral. Uma aura plácida, quase sagrada, como o brilho solene de um ancião sábio, parecia revestir o monumento.


    Holofotes colocados sobre as paredes iluminavam suavemente a fachada em tons de coral. Uma cascata de pequenas cúpulas sobrepunha-se numa sucessão ascendente de túmulos e outros anexos, até terminar num imponente domo central. E em cada flanco, esculpidas com a forma de lápis, rompiam o céu quatro almádenas, ou minaretes, as torres que em tempos eram utilizadas pelos muezins para anunciarem os cinco chamamentos diários para a oração.


    Ayasofya começara por ser uma igreja ortodoxa. A conquista otomana da cidade, 900 anos depois, convertera-a numa mesquita, mas desde 1934 que fora secularizada e transformada num museu, resistindo há quinze séculos à passagem do tempo. A antiga catedral era intemporal.


    Um homem musculado, que carregava uma mala grande, e duas mulheres, uma das quais com o cabelo coberto por um lenço azul-cobalto, saíram da carrinha e foram acolhidos por um guia, que os convidou a segui-lo até ao interior. O cortejo atravessou o pátio arborizado e mergulhou rapidamente numa antecâmara ao transpor a Porta do Imperador, que se diz ter sido construída com madeira da Arca de Noé.


    Plenamente iluminada, uma nave central revestida a mármore pórfiro, negro e dourado, com pilares colossais, apresentou-se ao grupo. Caraterizava-se de forma única por uma fusão incomum de símbolos cristãos com frisos e medalhões escritos em árabe.


    Diana Santos Silva, uma jornalista portuguesa de visita à Turquia para uma série de reportagens especiais, compôs o véu que lhe tapava o longo cabelo ruivo e admirou com os olhos amendoados a sofisticação da capital do antigo Império Bizantino. Rodeada por vitrais coloridos, estava sob uma abóbada com mais de 50 metros de altura e assente em quatro pendentes esféricos.


    — Diz-se que o imperador Justiniano, quem a encomendou, ao entrar aqui pela primeira vez, após ver a sua obra-prima construída, terá exclamado: «Oh, Salomão, eu ultrapassei-te!» — explicou-lhe o guia, com um sotaque inglês forçado, vendo-a maravilhada, referindo-se ao rei israelita tornado célebre pela opulência do seu templo.


    — O que é que está escrito lá em cima? — inquiriu ela, apontando para o teto, onde carateres árabes guardados por quatro anjos com asas castanhas, como as de pardais, se destacavam ao centro.


    — «Allah é a luz dos Céus e da Terra.» A basílica não só é dotada de excelentes efeitos acústicos, como também de uma iluminação extraordinária. Os arquitetos que a construíram no século V d.C. tiveram como objetivo representar o espelho do Céu.


    Fitando um mosaico com figuras cristãs que se via ao alto, Diana começou a remover da cabeça o lenço, preparando-se para colocar uma nova questão.


    — O que...


    — Deixa-o estar — interrompeu-a Pedro, o operador de câmara. — Fica a condizer — insistiu ele, entretido a filmá-la com a máquina que trouxera na mala.


    Mais resguardada, Raquel, a assistente de produção que os acompanhava na viagem a Istambul, fez-lhe um sinal de concordância. Contrariada, a jornalista acedeu. O museu não era uma mesquita. Só cobrira o cabelo devido à humidade miúda que caía na rua e porque isso lhe parecera mais respeitoso.


    Os três tinham ido à Turquia no âmbito de uma reportagem sobre as condições de vida dos refugiados e para investigarem a forma como o governo local estava a aplicar o acordo de extradição e recolocação previamente celebrado com a União Europeia. Na madrugada seguinte, regressariam a Lisboa. Aquela era a última noite que passavam em Istambul e tinham-na aproveitado para colherem algumas imagens e fazerem uma peça sobre a principal atração da cidade. Era algo que ficaria sempre bem no fecho da edição da noite.


    — Gostaria de visitar o Olho de Maria? — O guia esboçou com as mãos um gesto amplo, tentando ser conciliador, ao reparar na centelha de ódio que faiscava no olhar da jornalista. — É a atração preferida dos turistas.


    — Sim, por favor, leve-nos até lá — pediu ela, tentando mostrar-se grata.


    A Basílica do Santo Conhecimento, o nome grego antigo original de Ayasofya, um vestígio do povo que fundou Bizâncio, normalmente, estaria fechada àquela hora. Tinham obtido uma autorização especial da parte do governador de Istambul, para poderem filmar de noite e não iriam desperdiçar a oportunidade por causa da animosidade existente entre ela e o colega.


    O homem conduziu-os ao longo da nave, levando-os até à ala noroeste. Um orifício que se assemelhava a um olho franzido observava-os, indiferente. Era rodeado por um círculo de pedra branca, tapado à volta com placas de bronze, assente na base de uma coluna imponente de marfim. Dizia-se possuir poderes curativos extraordinários, sobrenaturais, permanecendo húmido desde que São Gregório, o Milagreiro, ali estivera em 1200 d.C.


    Raquel voltou a fazer-lhe um sinal e Diana preparou-se, colocando-se ao lado do pilar com um microfone na mão, de modo a que o operador de câmara pudesse incluí-la no plano, sem tapar a atração. Consultou rapidamente num iPad as notas que preparara, entregou-o à assistente e começou a falar:


    — O misticismo que carateriza Ayasofya está bem patente neste local. São várias as lendas existentes sobre ele, bem como os nomes pelos quais é conhecido. Mas se um dia visitar esta antiga catedral, prepare-se para aguardar vários minutos numa fila, para simplesmente tocar neste buraco.


    »Uma das histórias que é contada diz que a Coluna das Lágrimas, como também se pode designar o pilar, fez em tempos parte da casa da Virgem Maria. Quando a mãe de Jesus soube que o filho iria ser crucificado, terá chorado tanto, que o encheu de humidade. A partir desse momento, as fábulas cresceram e muitos passaram a acreditar que se lá introduzirmos o nosso dedo e este sair molhado, todas as nossas preces serão atendidas. Vamos experimentar?


    Diana convidou o telespetador a segui-la.


    — Não terei tanta sorte — concluiu, mostrando à câmara um indicador completamente seco.


    — Corta! — ordenou Raquel. Estava satisfeita. — Ficou ótimo. Podemos regressar à nave central? — pediu a Pedro, começando imediatamente a andar. — Tive umas ideias para mais filmagens.


    O guia deixou-se ficar junto à jornalista portuguesa e sorriu-lhe de forma algo tímida. Parecia simpatizar com ela.


    — Sabe — resolveu interpelá-la —, também dizem que se lá introduzirmos o polegar e conseguirmos rodar a mão num arco completo de 360 graus, ficaremos curados de todas as nossas maleitas.


    — Percebe português? — A jornalista estava surpreendida.


    — Um pouco. O povo turco tem alma de comerciante. Estamos habituados a desenvencilhar-nos em qualquer língua, por pior que seja o nosso sotaque — gracejou.


    Vendo Raquel chamá-la, impaciente, Diana olhou-o com algumas reservas.


    — Não... Não estou doente — tartamudeou inesperadamente. — Devo ir. A minha produtora tem pressa.


    O homem observou-a com uma expressão curiosa, quase transcendente, como se conseguisse ver através dela, naquilo em que realmente estava a pensar.


    — Encontra-se em solo sagrado, seja qual for o seu credo, ou o nome que dê a este edifício. Experimente.


    Diana armou um sorriso confiante, escondendo habilmente o nervosismo súbito que a assolara. Sem hesitar, introduziu no Olho de Maria o polegar, encostando ao marfim a palma da mão.


    O pulso começou a rodar.

  


  


  


  
    Lisboa, Portugal


    Menos Duas Horas do que em Istambul


    De casaco vestido e visivelmente apático, Ibrahim chegou à rua e começou a caminhar pelo passeio. Era um domingo à tarde do fim do mês de maio e a avenida principal tinha pouco movimento. Os automóveis desfilavam amiúde, evoluindo devagar, e algumas pessoas andavam sobre o passeio, entre as quais um casal.


    O rapaz viu-os passar, abraçados, sorrindo um ao outro. Carregavam nas mãos sacos, provavelmente com o jantar que iriam partilhar juntos, o que despertou nele uma pontada de inveja e ciúmes. Deprimido, encostou-se ao tronco de uma árvore e resolveu aguardar. Não teve de fazê-lo durante muito tempo. Ao longe, um autocarro com publicidade a um canal noticioso de televisão, na qual se via o rosto de uma mulher de cabelo ruivo, começou vagarosamente a descrever uma curva e avançou até ele, parando, finalmente.


    Ibrahim entrou, observou rapidamente os restantes passageiros e sentou-se num lugar junto à janela, mesmo à frente de um rapaz com o cabelo encaracolado e com aspeto de ser universitário. As fachadas de Lisboa começaram a passar por si — primeiro, os prédios; depois, o edifício revestido por tijolo vermelho do Campo Pequeno; a seguir, a Praça Duque de Saldanha.


    O autocarro interrompeu momentaneamente a marcha, deixando subir a bordo uma mulher. O muçulmano fitou, horrorizado, o menino que vinha pela sua mão. Caminhava com dificuldade, aos tropeções, divertido, com os braços no ar, como se estivesse a testar o equilíbrio. Inocente, a criança sorriu-lhe.


    Ibrahim levou uma mão ao peito, para aconchegar os explosivos que carregava presos ao corpo, debaixo do casaco que vestia. Homónimo do profeta Abraão, levantou-se e começou a abri-lo. A chorar, invocou que Deus era grande e gritou fervorosamente:


    — Allahu akbar!


    Sentado na sala de estar, em frente à televisão, Afonso voltou a pegar no telemóvel e telefonou ao meio-irmão, alheio às notícias que passavam no ecrã sobre a cimeira da NATO, que Lisboa iria receber dali a um mês. Sentia-se perturbado pela imagem da criança morta que vira antes e a impossibilidade de falar com David só estava a deixá-lo ainda mais angustiado.


    Novamente sem sucesso, o professor Catalão pousou o aparelho no sofá e mudou para um canal português, mesmo antes de ir tomar banho. Apesar de ser especialista em Ciência Política, observou com pouco entusiasmo o que o jornalista relatava excitadamente. De acordo com as projeções mais recentes, Henrique Brandão Melo, o candidato a primeiro-ministro que já liderava as sondagens pré-eleitorais, superara todas as expetativas, indo alcançar a maioria absoluta na Assembleia da República.


    Afonso notou uma perda de luz acentuada e súbita no interior do apartamento. Anoitecia no exterior, mas a velocidade a que acontecera fê-lo sobressaltar-se. Assustado, levantou-se e correu para as janelas. Tomado por um mau presságio, teve de esforçar-se para compreender aquilo que via para além dos vidros.


    Eram corvos. Negros como as trevas, um bando enorme voava pela rua.


    Arrepiantes e sinistros, escondidos no meio de um arbusto, os olhos de uma ave de mau agoiro observavam um jovem no topo de um mastro. Com destreza, rasgava a bandeira do país que o acolhera e substituía-a por uma negra e branca.


    Um corrupio de carros munidos de luzes azuis incandescentes passou na estrada. Os automóveis circulavam a grande velocidade, sem sequer se aperceberem do trio de jovens que acabara de vandalizar o monumento nacional. Assustando-se, o corvo levantou voo, lançando-se sobre o Parque Eduardo VII, o bonito jardim rebatizado com o nome do rei de Inglaterra aquando da sua visita a Portugal.


    A ave não poderia confirmar melhor as crenças premonitórias que reinam sobre a espécie. Lá em baixo, na rotunda circundante ao monumento erigido em honra do Marquês de Pombal, um autocarro permanecia imobilizado. Atrás deles, alguns carros acumulavam-se, outros desviavam-se e muitos buzinavam. Já ali se encontrava há alguns minutos, obstruindo a circulação, indiferente ao ligeiro congestionamento que estava a provocar numa das principais praças da capital portuguesa. Tinha a porta da frente aberta.


    Ainda mais estranho do que esse facto, não sofrera qualquer tipo de avaria.


    Pior do isso, ninguém entrava, mas também ninguém saía.


    Vestido com roupas práticas e informais, com o cabelo forte ainda húmido, Afonso entrou na sala de estar, apressado. Pousado sobre as almofadas do sofá, onde o deixara, o telemóvel tocava insistentemente.


    — Ah, olá... — acabou por dizer, com algum desânimo.


    O silêncio momentâneo que se instalou do outro lado serviu apenas para disfarçar o desapontamento profundo e nítido da sua interlocutora.


    — Estou a incomodar-te?


    A voz que conversava com ele fazia-o num tom pausado e grave, contudo, feminino.


    — Não, desculpa, pensei ser o David. Ainda não chegou a casa.


    — Já lhe ligaste?


    O professor foi até à janela, espreitando, preocupado, para a rua, enquanto explicava que sim, que o fizera pela última vez antes de ir tomar banho. No exterior, a escuridão instalara-se definitivamente.


    — Deve vir no metro, ou algo semelhante. Porque é que estás tão aflito?


    Afonso preferiu não responder diretamente:


    — Gosto que ele esteja em casa a horas. Mais nada.


    A relação entre ambos continuava a não melhorar, apesar de o meio-irmão se ter mudado para Lisboa. Os muitos anos que vivera no estrangeiro, somados às inúmeras tensões que sempre haviam existido na família, assim o ditavam. David era fruto de um segundo casamento do pai.


    — Ele tem o quê, 20 anos?


    — Fez 21 anos em março — corrigiu-a.


    — Não te aflijas. Já é um adulto.


    Afonso não quis continuar a conversa, evitando entrar em mais pormenores, para não agravar o desassossego que sentia relativamente ao paradeiro do rapaz. Uma nova e prolongada pausa voltou a instalar-se entre ele e Maria Francisca. A colega lecionava Literatura Inglesa na mesma universidade que ele.


    — Já viste as notícias?


    O professor sentou-se outra vez no sofá, olhando casualmente para a televisão. O número de freguesias apuradas ultrapassara os sessenta por cento e o Partido Central liderado por Henrique Brandão Melo continuava a assegurar uma clara maioria absoluta.


    — Desculpa — pediu Afonso, sentindo alguns remorsos pela forma distante como tratara a colega. — Estou distraído pelos resultados eleitorais e preocupado com o David. É só isso.


    — Até admira estares em casa. Nenhuma televisão te convidou?


    O professor, cuja primeira licenciatura fora em Finanças, dirigia o Departamento de Estudos Políticos da Faculdade de Ciências Sociais e Humanas da Universidade Nova de Lisboa. A formação complementar que adquirira em Cambridge, Inglaterra, transformara-o num perito na área, sendo, por vezes, convidado pela comunicação social para fazer comentários. Detinha ainda uma especialização em Estudos Orientais, com um enfoque especial no Médio Oriente, pela qual era menos conhecido.


    — Prefiro deixá-lo para quem gosta de aparecer.


    No ecrã, o apresentador de serviço levantou-se da secretária à qual estava sentado e começou a avançar devagar pelo cenário virtual, juntando-se a uma mesa redonda. Aprumado e com um ar demasiado orgulhoso, uma antiga figura política que nunca chegara a ser efetivamente nomeada para um cargo oficial sorriu-lhe e respondeu a uma questão, exibindo uma expressão de entendido.


    — Como está o Miguel?


    Afonso referia-se ao filho adolescente de Maria Francisca, por quem sentia uma simpatia natural. Por vezes, o rapaz fazia-lhe companhia, entretido a estudar em silêncio à espera da mãe, enquanto ele se ocupava dos currículos dos mestrados que orientava.


    — Fechado no quarto a ler, ou assim o espero. Sabes uma coisa? Ele gosta muito de ti. Talvez ainda mais do que do meu ex-marido.


    Um silêncio incómodo voltou a instalar-se.


    — É um bom miúdo — acabou por replicar, evasivamente, o professor Catalão.


    — Desculpa, não foi minha intenção embaraçar-te.


    Afonso voltou a não responder. A sua atenção estava concentrada noutro lado.


    — Importas-te que desligue?


    — Mas... vemo-nos amanhã?


    — Sim, não, talvez, oh, não sei — ensaiou.


    Sentindo-se rejeitada, a colega preferiu terminar a chamada. Na televisão, o professor viu o pivô, muito atrapalhado, interromper o debate. Desnorteado, olhou para uma pilha de papéis que alguém lhe colocara inesperadamente à frente, abrindo e fechando a boca sem falar, perplexo. Um gráfico com um fundo vermelho e letras amarelas passou imediatamente a preencher metade do ecrã. A mensagem que apareceu escrita era tão medonha que tinha a capacidade de petrificar qualquer um.


    Com o semblante fechado, quase enigmático, Afonso refreou um mau presságio.


    «Alerta terror: bombista suicida barricado dentro de um autocarro no Marquês de Pombal.»


    Com um sorriso rasgado no rosto, Bernardo Mendes dava várias palmadas nas costas de um homem, apertando-lhe vigorosamente a mão. Tratava-se de um jurista que já lhe fizera saber estar interessado no cargo de ministro da Justiça.


    Só se for por cima do meu cadáver, pensou o vice-presidente do Partido Central, encarando-o com uma expressão satisfeita e assentindo efusivamente com a cabeça, mas sem abrir a boca.


    Uma mulher jovem, de saia-casaco e cabelo castanho-escuro, cujo decote, apesar de ligeiro, não passou despercebido a Bernardo, surgiu repentinamente, salvando-o ao pedir para falarem em privado. Isabel de Castro era a assessora do partido, um cargo que se tinham visto forçados a mudar de mãos apenas a um ano das eleições.


    — O Henrique só quer falar com a comunicação social depois das dez da noite — justificou-se o vice-presidente, perante as pressões externas exercidas para obter uma declaração do futuro primeiro-ministro do país.


    — O doutor não poderia fazer uma declaração curta, algo de circunstância que não comprometa?


    Bernardo olhou longamente para Isabel. A ideia de agradar à mulher seduzia-o, sobretudo porque tinha quase a certeza de que ela seria daquelas que estariam dispostas a fazer de tudo só para obterem o que desejavam. Porém, conhecia bem Henrique e, como tal, temia a sua ira.


    Um jovem de pele lisa e imberbe, vestido com um fato folgado, acercou-se dos dois, salvando-o do dilema em que mergulhara. Visivelmente confuso, segredou algo ao ouvido de Isabel.


    A assessora de imprensa teve apenas uma reação — engoliu em seco e contraiu os lábios. De seguida, puxou o vice-presidente do partido para uma zona mais recatada do salão. As palavras que lhe dirigiu foram impercetíveis. Não devido à voz baixa com que foram pronunciadas, mas devido à mensagem aterradora que carregavam.


    — Mas que rai... Em Lis... Em Lisboa? — continuou Bernardo, gaguejando. — Tem a certeza?


    Isabel limitou-se a anuir.


    — Que mais é que sabe? Quem é? Que quer?


    — Um homem com cerca de 30 anos e aspeto árabe... Hum, isto ainda não foi confirmado... e, ah, a PSP e as Operações Especiais estão a chegar ao local.


    O vice-presidente deixou-se ficar em silêncio, olhando em frente com um ar perdido. Estava no meio de uma multidão, mas sentia-se inesperadamente sozinho.


    — Doutor Bernardo? — pressionou-o a assessora de imprensa, percebendo que ele não reagia. — Aconselho-o a chamar imediatamente o doutor Henrique. Vai ser o próximo primeiro-ministro do país. Precisa de saber disto já.


    Mas o homem limitou-se a ficar parado à sua frente. Até que, subitamente, levou as mãos à cabeça e fez uma expressão de grande pânico. Viviam todos num país calmo, que fizera uma revolução com cravos em vez de armas, que sobrevivera a tensões sociais graves na sequência da crise financeira mundial e que nunca, mas nunca, recorrera à violência. Que estranho mundo novo era aquele em que viviam?


    Bernardo Mendes deixou de raciocinar. A estupefação apoderou-se do vice-presidente, tal como dos demais presentes no salão, enquanto, na televisão, a cobertura das eleições legislativas era interrompida abruptamente. A notícia estava dada. Todos a sabiam. E um burburinho inquietante começou a crescer desmesuradamente.


    Contudo, durou pouco. Vindo do andar de cima, seco, o som aterrador de um disparo silenciou-os a todos.


    Igualmente calados — embora, por motivos diferentes —, os passageiros de um autocarro parado na rotunda do Marquês de Pombal esforçavam-se por manter alguma serenidade. Apenas se ouviam dois sons. Um, eram os gemidos de uma rapariga que tremia e fungava baixinho. O outro era a voz de um homem de tez morena. Palavras que ninguém compreendia fugiam-lhe dos lábios num turbilhão. Jovem, com o cabelo negro, tinha os olhos raiados de sangue, tal era o tormento que sentia. O semblante naturalmente bondoso contrastava com o aparelho que brandia numa das mãos — um detonador.


    Assim que uma mulher com uma criança pela mão subira a bordo, levantara-se e empurrara-a, começando a gritar. O motorista ainda tentara continuar a conduzir o autocarro, mas rapidamente percebera que era demasiado perigoso, encostando assim que conseguira. Não foram as palavras ininteligíveis que o homem debitara que fizeram com que levasse a sério as ameaças que proferira, mas a visão dos explosivos que tinha colados ao peito quando abrira o casaco.


    O condutor ainda tentara chamá-lo à razão, avisando-o de que existiam entre os passageiros pessoas e crianças inocentes. Todavia, o esforço fora em vão. Mais do que raiva, o medo parecia ter invadido Ibrahim, fazendo com que, aflito, se esvaísse em soluços.


    — Nunu — lamuriava-se ele, falando na direção da mão livre em forma de concha, como se estivesse a explicar o que sentia.


    Um universitário levantou-se timidamente e dirigiu-se a ele em inglês, com os braços no ar, pedindo-lhe que os deixasse sair. Era a única coisa que queriam fazer. Mas, apesar da insistência do jovem, Ibrahim repetia-se:


    — Nunu — insistiu. — Nunu.


    O homem muçulmano transpirava cada vez mais, enquanto, confuso, olhava para todas as direções, esfregando a cara. Mas foi então que os clarões azuis e vermelhos, acompanhados por uma sirene inconfundível, invadiram o interior do autocarro, refletindo-se no seu rosto. A Polícia chegara.


    Vendo as autoridades a cercarem-nos, o estudante e o motorista trocaram um olhar breve. Rapidamente, levantaram-se e investiram sobre ele, tentando placá-lo, um de cada lado. No entanto, Ibrahim desviou-se atempadamente, fazendo com que os seus dois agressores caíssem desamparados, sobre os bancos, provocando uma comoção natural nos outros passageiros, que começaram a gritar. Assustado, ao colo da mãe, o menino irrompeu num pranto inconsolável, agitando no ar os punhos contraídos.


    — Nunu. — Sulcos de dor caíam dos olhos do homem. — Nunu — E começou a dirigir-se à criança.


    — Oh, não. Não, por favor, não! — suplicou a mãe, fugindo para a janela.


    Sentindo-se tonto, Ibrahim rodou sobre si próprio. Estava desorientado. Os gritos dela ressoavam-lhe na cabeça, impedindo-o de raciocinar, e lá fora, recorrendo a altifalantes, a Polícia tentava comunicar com ele, ao mesmo tempo que os agentes faziam tudo o que podiam para afastar os curiosos que se juntavam.


    O homem encontrou conforto no rosto inocente do pequeno anjo. Arrancou-o dos braços da mulher que o trouxera ao mundo e segurou-o junto aos explosivos que carregava presos no peito. Protegidos pela Mãe de Satanás, com gritos de horror pelas costas, os dois começaram a avançar rumo à porta.

  


  


  


  
    Sultanahmet, Istambul, Turquia


    Basílica de Santa Sofia


    Mais Duas Horas do que em Lisboa


    Enraivecida, Diana ameaçou o operador de câmara e tentou tirar-lhe a máquina. Divertido, o colega rodopiou em plena nave central, continuando sempre a filmá-la, deliciado por conseguir despertar o seu famoso mau génio. Afinal, não era apenas uma bisbilhotice. Ela fazia jus ao que na redação se dizia nas suas costas. Apesar do ar controlado e do estatuto de estrela, fervia em pouca água.


    — Não quero saber. Já te disse que vais apagar isso e é agora. Dá-me a câmara!


    Entre os dois, Raquel, a assistente de produção, pediu-lhes que tivessem calma. Sentia-se envergonhada na presença do guia, que os olhava, constrangido.


    — Quando chegarmos a Portugal, vou fazer queixa ao diretor. Estás acabado, Pedro. Nunca mais irás trabalhar na nossa estação, ou noutra qualquer. Irei certificar-me disso.


    O operador deu um passo à frente e outro atrás, acicatando-a propositadamente. Sabia que ela não tinha poder para cumprir as ameaças. Não era assim tão influente.


    — Não é preciso exagerar. Trata-se apenas de uma lenda — riu-se ele, com uma gargalhada infantil.


    — É a minha privacidade. Tenho direito a ela.


    A jornalista referia-se ao momento em que inserira o polegar no Olho de Maria. Contra todas as expetativas, o pulso descrevera um arco perfeito, justificando as profecias que eram contadas sobre o orifício. Supostamente ocupado no interior do museu, Pedro gravara tudo, recusando-se agora a apagar as imagens.


    O homem não percebia a razão pela qual ela ficara tão exaltada. Era apenas uma lenda e algo assim, tão exótico, ficaria muito bem na reportagem. A jornalista é que não se conformava e, disposta a atacá-lo fisicamente, se fosse necessário, atirou-se a ele. Sem alternativa, Raquel interveio, metendo-se entre os dois. Já chegava e era tarde. Tinham de voar cedo para Lisboa. Fariam apenas mais umas gravações e ela própria garantiria a Diana que as imagens não seriam exibidas.


    A jornalista olhou-a, com o cabelo ruivo em desalinho e a fugir-lhe por baixo do lenço azul-cobalto. Sentia-se ultrajada e dececionada com a produtora, por ela estar a tentar apaziguar os ânimos e não a defendê-la veementemente.


    — É só o que te peço, Diana. Tens a minha palavra. Agora, importas-te que prossigamos com isto e que acabemos rapidamente, para irmos embora? Fazemos mais uns planos aqui em baixo e filmamos o Deesis lá em cima. Mais nada.


    Contrafeita, Diana contraiu o maxilar e lançou a Pedro um olhar gélido. Com um gesto rápido, arrancou o microfone das mãos de Raquel e preparou-se. Dispensava as notas. Era muito bem capaz de dizer tudo o que preparara, sem ajudas, e tinha motivos próprios e muito profundos para desejar manter em privado o que acontecera junto à Coluna das Lágrimas.


    Enquadrada pelo teto abobadado, negro e dourado, armou uma expressão assertiva e começou a falar na direção da câmara, enquanto o operador, por trás, não disfarçava um sorriso jocoso.


    — Foram necessários apenas cinco anos e as fundações de duas outras igrejas para a construir, mas manteve-se durante vários séculos como o maior edifício religioso do mundo, sendo também considerada uma das grandes obras da arquitetura mundial.


    »Inspirou outras catedrais, como a de São Marcos, em Veneza, ou a de Aachen, na Alemanha, e resistiu ao sismo de 580, que lhe destruiu a cúpula. Porém, esta acabou por ser reconstruída, tal como os minaretes, túmulos e fontes que lhe foram adicionados, após a conquista otomana de Constantinopla. Mesmo assim, a riqueza da sua história, a sua maturidade e ordenação internas são facilmente ultrapassadas por algo ainda mais especial, os seus mosaicos.


    Pedro desviou a objetiva e focou-a lentamente num dos medalhões com inscrições do Alcorão. Simultaneamente, Diana prosseguiu:


    — Datados do século IX ao XIII, o mais famoso de todos é Deesis, cuja tradução literal é «súplica». Nele, São João Batista e a Virgem Maria imploram a Jesus pela salvação da humanidade, numa representação tradicional cristã que há vários séculos coabita, pacificamente e de forma exemplar, refira-se, com outros símbolos da religião islâmica. Diana Santos Silva, Ayasofya, Istambul — despediu-se, evitando intencionalmente creditar o colega pela captura das imagens.


    Raquel rejubilou e bateu discretamente palmas, pedindo seguidamente que fossem ao piso de cima filmar os últimos planos. A jornalista deixou-se ficar parada, aproveitando para tirar o lenço da cabeça. Ao mesmo tempo, um longo cabelo vermelho desceu-lhe pelas costas abaixo.


    Ainda alterada, tentou abrandar a respiração, pedindo desculpa ao guia. Sentia-se embaraçada pelo espetáculo triste que o fizera presenciar ao discutir violentamente com Pedro. Educado, o homem desvalorizou o acontecimento, convidando-a a contemplar o museu, como forma de se acalmar.


    — Trata-se do mihrab.


    — Perdão?


    Julgando-a perdida a admirar o extremo oeste da nave, o guia apontou para um pequeno nicho ornamentado com carateres árabes e com espaço suficiente para albergar um homem. Assemelhava-se a um pórtico, embora estivesse tapado, encontrando-se junto à parede.


    — Indica a direção da qibla, ou seja, de Meca, na Arábia Saudita. Todas as mesquitas têm um, servindo para orientar a oração — explicou ele, apontando para uma cadeira alta, semelhante a um púlpito. — Aquilo é o minbar. Foi utilizado pelos imãs para fazerem o sermão da sexta-feira, o dia da congregação muçulmana. Julgo que corresponde àquilo que na sua religião designam por «missa».


    Diana assentiu, sentindo-se curiosa. Expressivos, os olhos amendoados observaram de alto a baixo as janelas decoradas opulentamente por vitrais azuis, castanhos e verdes. Por cima, a Virgem segurava sobre os joelhos o Menino, sendo os dois velados pelo arcanjo Gabriel. Antes de se dirigir à Coluna das Lágrimas, quando entrara na nave central, já reparara naquele painel de azulejos peculiar. Um surto de claridade inundou repentinamente a antiga catedral, fazendo com que as figuras cristãs brilhassem com grande intensidade.


    — Viu aquilo?


    — O quê?


    — A... — Diana hesitou. — A luz. Em redor da Virgem e do Menino — explicou ela.


    — Não — contradisse-a o guia, que não reparara em nada.


    A noite estava escura e a única iluminação que existia dentro do museu era a que vinha dos candeeiros baixos de Ayasofya.


    A jornalista fitou novamente o mosaico, questionando a sua sanidade mental. Maria observava-a pacificamente, mas o Menino brilhou ainda mais, sorrindo-lhe de forma quase alegre, seguro pelos braços da mãe.


    Diana esforçou-se por conter as lágrimas. Assombrada, começou a correr em direção à porta. Uma dor imensa flagelava-a por dentro.

  


  


  


  
    Lisboa, Portugal


    Menos Duas Horas do que em Istambul


    Sentado no sofá da sala de estar, Afonso estremeceu, sobressaltado pelo som de uma chave a rodar na fechadura. Um rapaz com o cabelo ondulado, desgrenhado, fruto de um remoinho, e olhos castanhos iguais aos dele, deu-lhe as boas-noites, entrando no apartamento.


    — Onde é que andaste? Estava morto de preocupação.


    David, o meio-irmão, olhou para ele, perplexo pela reação exagerada. Fora estudar com um grupo de colegas e a namorada, Susana. Os exames iniciavam-se em breve, algo que ainda começou a explicar-lhe, embora não acabasse. As imagens que via na televisão, um autocarro parado numa praça da cidade rodeado de carros da Polícia, cativaram-no imediatamente.


    — O que aconteceu?


    — Telefonei-te mais do que uma vez — ignorou-o Afonso. — Poderias ter dito alguma coisa.


    — Vim de metro e não ouvi. Os carris fazem barulho e, às vezes, a rede é má, sabias?


    O professor ignorou a provocação. Não gostava do grupo de amizades de David. Tal como ele, não passavam de um bando de rufias mimados excessivamente pelos pais.


    — O que está a acontecer? — insistiu o meio-irmão.


    Afonso explicou-lhe que um homem se barricara dentro de um autocarro. Os jornalistas relatavam que vestia um colete de explosivos, o qual ameaçava detonar.


    David soltou uma exclamação infantil, fazendo uma comparação despropositada com os filmes de ação norte-americanos. A relação dos dois não era a melhor. O irmão mais velho esforçava-se para que não se notasse, mas na realidade sempre se sentira ultrapassado por ele no afeto e na atenção que o pai dedicara aos filhos.


    As imagens televisivas sofreram um corte abrupto. Dois segundos depois, a emissão regressou ao estúdio. O jornalista que a conduzia olhou com nervosismo para os papéis que uma mão lhe entregava, na direção da câmara e novamente para as folhas. Levantou os olhos, franziu o sobrolho e moveu os lábios, como se tivesse acabado de engolir alguma coisa de sabor desagradável. Estava claramente alterado. Só depois conseguiu falar:


    — Peço desculpa pela interrupção, mas temos informações importantes e sensíveis para lhe dar. — Fez uma pausa demorada, fitando a câmara sem pestanejar. — Foi ouvido um disparo na sede do Partido Central. O estado de saúde de Henrique Brandão Melo, o presidente do partido esta noite eleito primeiro-ministro, é, segundo uma fonte credível, muito grave. — O jornalista voltou a olhar silenciosamente para a câmara. — Existem evidências fortes de que o tiro foi autoinfligido.


    — Mas que diabo... — deixou cair Afonso, estupefacto.


    Todavia, a perplexidade do professor durou pouco tempo. A emissão sofreu um novo corte e, sem mais explicações, regressou ao autocarro, onde, segundo o rodapé, o bombista suicida acabara de ser identificado.


    Os olhos castanhos do professor fitaram inexpressivamente o homem que era focado aparatosamente pelas câmaras junto às escadas, com explosivos presos no peito e um menino ao colo. Se sentia alguma coisa, era incerto. A única certeza que tinha era a de que conhecia bem aquele jovem muçulmano.


    Chamava-se Ibrahim.


    E era um dos seus alunos de mestrado.


    Mantendo-se numa posição mais periférica, um homem alto, com o cabelo claro, uma idade indistinta entre os 40 e os 50 anos, com modos furtivos e uma gabardina vestida, fechou a porta do carro. Entretido com uma chamada telefónica, os seus olhos cinzentos, gélidos como glaciares, vaguearam pelo incidente tático que observava mais abaixo.


    Uma equipa de televisão debatia-se com os agentes policiais, tentando posicionar-se melhor relativamente ao autocarro. Um dos operadores começou imediatamente a tirar um grande plano do sofrimento de uma mulher, que corria atrás do filho. Com o cabelo ralo a cair-lhe para a testa, vestido com umas calças vermelhas e uma camisa branca, à imitação de um homem, um menino fungava, fazendo beicinho, infeliz e assustado por estar nos braços de um desconhecido.


    A mãe começou a berrar, esticando as mãos na sua direção, puxada pela cintura por um passageiro mais cauteloso, que a impediu atempadamente de se atirar para as escadas. O homem acabou de descer os degraus, enfrentando os insultos dos populares que insistiam em não arredar pé. Queriam ver tudo, mas ele sentia-se vazio. A única coisa que Ibrahim conseguia fazer era chorar.


    — Ele já foi suspeito alguma vez? — perguntou ao seu interlocutor o homem dos olhos cinzentos.


    Era um POC, o acrónimo usado pelo SIS — o Serviço de Informações de Segurança português — para designar aquilo que chamavam internamente de points of contact, os oficiais de ligação com outras entidades nacionais.


    — Nem sequer referenciado? — insistiu. — Já volto a ligar — referiu, desligando.


    Não tinham conseguido encontrar qualquer indicação interna ou externa que os levasse a suspeitar de que aquele jovem pudesse alguma vez vir a cometer um ataque terrorista. O que só poderia significar uma de duas coisas: tratava-se de uma radicalização recente, ou de um elemento, quiçá uma célula, há muito adormecida.


    O POC concentrou-se no que se passava junto ao autocarro. Calmo, o negociador do Grupo de Operações Especiais acabava de vestir o colete à prova de balas, preparando-se para intervir. Deu alguns passos seguros, avançando entre os colegas, e posicionou-se em frente ao bombista, esticando o braço na sua direção com um gesto apaziguador. Queria falar com ele, mas a única coisa que o jovem fazia era chorar. O oficial do SIS acercou-se da Polícia Judiciária, reparando que dois agentes olhavam com alguma agitação para um telemóvel. Identificou-se.


    — É sobre o incidente no Partido Central?


    A noite estava a ser marcada por uma sucessão de acontecimentos estranhos. Poderia existir uma relação?


    — Onde é que essa fotografia foi tirada? Cá?


    O agente assentiu, explicando:


    — Ali em cima. Ao pé do Monumento ao 25 de Abril, junto à pila do Cutileiro — acrescentou, abafando uma gargalhada.


    Até ali sem demonstrar qualquer emoção, o POC abriu e fechou as narinas, o primeiro gesto de nervosismo que exibiu naquela noite. Contudo, foi apenas um entre os demais que viria posteriormente a fazer. As fotografias eram claras. Num gesto de grande simbolismo, com uma premeditação exemplar e um sincronismo perfeito, a bandeira portuguesa, que costumava representar a independência nacional, fora substituída pela do autoproclamado Estado Islâmico.


    O Califado acabara de ser proclamado em Portugal.


    De pé na rua, a segurar com força uma criança ao colo, como se estivesse a protegê-la do mal, um homem de pele morena estremecia, soltando lamentos profundos, sentindo-se prestes a soçobrar. Os reflexos das luzes dos carros da Polícia feriam-lhe a vista e os dedos da mão que tinha livre tremiam, colados ao detonador. Chorava sem parar, aflito com todo o aparato montado em seu redor.


    Atrás, a mãe do menino soluçava, sentada nas escadas, inconsolável. À direita, alguns agentes esforçavam-se por afastar populares e jornalistas, que, como abutres ávidos de sangue, teimavam em não arredar pé. Vinda da esquerda, uma carrinha travou ruidosamente, estacionando em cima do passeio. Dela irromperam militares, de corpo musculado e metralhadora em riste, que cercaram o autocarro. E, à sua frente, um polícia vestido com um colete estendeu-lhe a mão e deu um passo atrás.


    — Não quer fazer isto. Dê-me a criança e tudo o resto acabará por se resolver — pediu-lhe o negociador, em inglês.


    Ibrahim sentiu as têmporas a latejar, não compreendendo uma palavra do que lhe era dito. Tinha um turbilhão de emoções a implodir dentro de si, que o impedia de raciocinar. Ódio, desilusão e amor fundiam-se num debate silencioso que nenhuma das partes em contenda poderia vencer.


    O negociador voltou a investir, oferecendo-lhe o que ele quisesse. Bastaria que lhe desse o bebé. Não queria ter a vida dele nas suas mãos.


    O jovem muçulmano olhou para o menino, que continuava a chorar, assustado. Uma viagem muito longa trouxera-o até à presença daquele pequeno anjo, mas um sentimento de angústia há muito que se apoderara do seu coração. Fora deixado à deriva, exausto, perdido, entregue a um arbítrio que não compreendia. A escuridão envolvera-o e ele deixara finalmente de acreditar.


    Abandonara tudo. O país, a família, a guerra e a vida, e, naquela noite negra, uma promessa de esperança, o sonho de uma vida melhor, sobretudo em paz, esvaíra-se. A descrença derrotara-o e a sensação de perda era como a vastidão do céu que o envolvia: avassaladoramente infinita.


    — Por favor, não faça isso. É apenas um bebé; não tem culpa — pediu o negociador.


    Mas ele não o ouvia. A sua atenção ficara subitamente refém do menino, que, até então a chorar, sossegara, exausto. A criança deixou escapar um último suspiro e, de repente, pousou sobre o colete as mãos pequeninas e plenas de graça, aconchegando-se contra o peito do seu protetor, em busca de calor e conforto.


    Ibrahim desviou momentaneamente os olhos do menino e fitou o negociador. Parou também ele de chorar e concentrou-se novamente na criança, dedicando-lhe todo o seu carinho. Os lábios abriram-se num sorriso ligeiro. Sentia-se finalmente seguro. Aquele anjo inocente seria o seu refúgio.


    De seguida, deu-se uma grande explosão.

  


  


  


  
    Início do Mês do Ramadão

  


  


  


  
    Rhamat
 (Misericórdia)

  


  


  


  
    «Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.


    Este é um aviso. Deixai seguir o seu próprio caminho até ao Senhor quem assim o desejar. Mas só o desejará se tal for a vontade de Deus — Deus é sapiente e omnisciente. Ele admite em Sua misericórdia quem Lhe apraz e preparou um tormento doloroso para aqueles que não acreditam.»


    Alcorão, sura 76 — «O Homem»


    (revelada ao Profeta Maomé em Medina), ayats 29-31

  


  


  


  
    Bairro de Salaheddine, Cidade de Alepo, Síria


    Julho de 2012


    Abdullah exultou de alegria perante o ambiente radioso e a transbordar de vida. As bancas de especiarias e frutos secos fundiam-se com as lojas de seda e caxemira, gerando uma fusão de cores e tons de laranja, roxo, verde e carmim.


    — Mumtazz!


    O ancião bateu palmas. Era excelente. O forte odor adocicado subia-lhe pelas narinas peludas, enquanto o som das vozes dos comerciantes inundava o mercado, com as suas trocas de palavras repletas de astúcia e sabedoria, provocando um grande frenesim. Pessoas entravam e saíam das arcadas, a abundância proliferava, o delírio era contagiante e a cidade rejubilava com entusiasmo e vitalidade.


    Nura seguiu os pais e compôs as melenas negras por baixo do foulard — o lenço comprido que, de acordo com o hijab, o princípio da modéstia islâmico, lhe cobria o cabelo e os ombros —, protegendo-se do sol abrasador. Havia no ar um agradável perfume a terra. Vinha da brisa leve que dançava entre as ruas da cidade, um mero sussurro cálido que percorria as fachadas puídas dos edifícios.


    Havia horas que a jovem mulher não comia. Fizera a última refeição pelo Su-Hoor, durante a madrugada, a única das duas permitidas durante o Ramadão. O mês da purificação mal começara, mas, apesar de estar grávida, Nura queria esforçar-se por cumprir o jejum obrigatório, apesar de a sua condição a isentar de o fazer.


    Alguns passos à sua frente, a mãe, que caminhava de braço dado com o pai no meio da multidão, arregalou os olhos, perante a visão de um tecido colorido e de aparência sedosa, que esvoaçava na sua direção.


    — Mabruk! — exclamou ela, largando rapidamente o marido e envolvendo com grande contentamento o ventre da filha com o pano.


    Que bonito vestido daria. Temente a Alá, queria que o neto nascesse abençoado e aquela era a sua forma de expressar o seu desejo. Era apenas isso que pedia.


    Nura esboçou um sorriso triste na direção do vendedor, recusando a oferta. Os pais não poderiam estar mais felizes com o seu regresso a Alepo, mas a ausência do marido envolvera-lhe o coração numa sombra negra que jamais seria capaz de afastar. Sofria em silêncio, perguntando-se se ele estaria bem, se o seu desejo de lhes dar uma vida melhor, mais segura, alguma vez iria permitir que acarinhasse o filho por nascer.


    Os dois tinham-se conhecido em Istambul, numa altura em que ela passara uma temporada a estudar na cidade. Era uma sonhadora, com o coração cheio de esperança, crente num futuro livre e sem proibições. A solidão e a melancolia que encontrara nos olhos dele fizeram-na apaixonar-se, e a beleza tradicional e imaculada dela deixara-o perdido de amores. Apesar de a ter seguido para Damasco, onde um ano depois se casaram, a guerra lançara-lhes as garras como um abutre esfomeado, separando-os.


    Os protestos haviam começado um ano e meio antes, no início de 2011, quando um polícia agredira um homem. Os ventos da Primavera Árabe já tinham chegado até eles, trazendo-lhes sonhos e utopias, que apenas chocaram com o regime totalitário do presidente Bashar al-Assad. Um desejo de liberdade há muito contido pulsava vigorosamente dentro de todos e os movimentos estudantis já se ouviam bem alto por toda a capital síria.


    Porém, um semestre depois, em agosto do mesmo ano, uma manifestação pacífica intitulada «Deus somos nós» acabou por ser reprimida pelo governo. Escondidas dentro de ambulâncias, as forças de segurança enviadas pelo carniceiro de Damasco abriram as portas do terror e mataram à queima-roupa mais de uma dezena de pessoas. Era só uma pequena fogueira, mas, simultaneamente, o início de um grande inferno. Os rebeldes retaliaram. Deflagrou a guerra civil. Começou a chacina.


    Nura e o marido tentaram ficar juntos. Contudo, foram impedidos por serem de nacionalidades diferentes. Ele arranjara uma colocação no exterior e as autoridades não mais queriam que permanecesse na cidade. Os estrangeiros não eram bem-vindos, independentemente do credo.


    Foi ele quem lhe pediu que esperasse por si. Ela assentiu e afastou-se, rumando a Alepo, para junto dos pais. Só assim poderia proteger a pequena vida que, entretanto, descobrira ter a germinar dentro de si. Os comerciantes haviam-se recusado a apoiar a tentativa de deposição do presidente Al-Assad. Déspota, ou não, ali pouco interessava. A cidade histórica era um oásis perdido no meio de um deserto de morte.


    Ao aproximarem-se de um vendedor de animais, Abdullah rejubilou. Tinha à sua frente duas grandes e suculentas pernas de carneiro completamente exangues. Que bela visão. O homem conteve um esgar guloso e ofereceu 500 libras sírias, um preço mais do que justo pelo naco de carne.


    — Tamaanii mi’a. — O comerciante propunha 800.


    — Iaa — recusou Abdullah. — Khamasu mi’a — retaliou, insistindo nas 500.


    — Tamaanii mi’a — exaltou-se o homem, agitando veementemente os braços peludos. Era um bom animal.


    — Arba’ mi’a — Abdullah levantou a voz, oferecendo-lhe menos cem. Se era para ser teimoso, então, baixaria o preço.


    Irascível, estendeu-lhe bruscamente um maço de notas. Moles devido ao calor, as moscas rodeavam a carne crua, um sinal de que havia algum tempo que se encontrava ali.


    — Tamaanii mi’a! — O mercador fez um trejeito grosseiro, como se tivesse acabado de ser gravemente ofendido, e voltou a gesticular expansivamente, demonstrando todo o seu desagrado.


    Nura viu o pai franzir as sobrancelhas hirsutas, despenteadas, e empinar o nariz, agarrando em Zeinah. Antes de abandonar a banca, deixou cair um olhar venenoso, evidenciando claramente que perdera o interesse no negócio. Decerto que encontraria alguém mais bem-educado com quem regatear.


    — Saba’a mi’a — bradou o vendedor nas costas dos três, enfastiado. Acabara de aceitar 700 libras.


    — Alf! — Autoritário, Abdullah ofereceu mil, apontando para as duas pernas.


    O comerciante cedeu, resignado, e entregou-lhe as peças de carneiro, recolhendo com um ar insatisfeito as notas. Antes pouco que nada.


    O ancião pegou nos pernis e pô-los às costas, trocando palavras de júbilo com a mulher. Que belo Iftar nós vamos ter, pensou, contente. Mal podia esperar pela segunda refeição do dia, depois do pôr do sol.


    Nura conteve um vómito, enjoada com o cheiro da carne crua, e fez um gesto leve, afastando da cara uma mosca invisível que parecia não querer largá-la. O mercado estava apinhado, cheio de pessoas, que, como eles, continuavam a negociar. Mas ela nem sequer conseguia ouvi-las. Dentro da sua cabeça, ressoava um zumbido forte, crescente, como se estivesse a ser atacada por um bando de insetos. Só poderia estar a sentir-se mal.


    As ondas de choque provocadas pelas pás do rotor de um helicóptero sobrepuseram-se, espaçadas. De repente, inundaram o mercado.


    Os cidadãos de Alepo saíram de debaixo das arcadas e inundaram as ruas, curiosos. Nura tentou orientar-se, colocando as mãos acima dos olhos, de modo a conseguir ver além do Sol. Foi então que percebeu.


    Impelida por um instinto animalesco, bradou e empurrou os pais, tentando protegê-los. Azul-escuras, latas de gás propano começaram a cair sobre eles, saindo do porão das máquinas que os bombardeavam. Eram jarras, explosivos artesanais carregados de morte.


    Uma sucessão infinita de rebentamentos deflagrou a seguir. O pânico generalizou-se. Os gritos de horror foram a última coisa que ouviu.


    Um silvo agudo fê-la despertar. Com todo o corpo dorido, Nura reuniu forças para reagir e conseguiu erguer-se do chão. Não sabia há quanto tempo desmaiara. Apenas foi capaz de perceber que a luz era agora diferente, menos vívida, mais sombria. Sentiu um pontapé inesperado dentro do ventre. Tal como ela, a sua pequenina semente estava viva. O mesmo não se podia dizer de quem a rodeava.


    Os gritos rebentaram no interior da sua cabeça, fazendo com que começasse a tremer. Rodeada por escombros, tentou situar-se. Onde estava? O que acontecera? Viu-se envolvida por um cenário confuso e caótico. Só conseguia perceber uma coisa — era uma cor. Vermelho, sangue cobria as ruínas do mercado destruído. Havia sangue por todo o lado, nas paredes salpicadas e partidas, nos destroços e tijolos despedaçados que se amontoavam, e nos corpos sem vida, ou mutilados, que se fundiam com a carne dos animais de abate.


    Ali perto, ouviu os carpidos angustiados de uma mulher. Era Zeinah, que, desesperada, chorava, lado a lado com fumo e fogo, abanando no colo o cadáver estropiado do pai. Um dos braços, aquele em que apoiara os pernis de carneiro, ficara desfeito.


    A rapariga tentou erguer-se sobre a devastação. Sentia-se agoniada, mas tinha de orientar-se. O seu menino vivia dentro de si e isso era o mais importante. Já de pé, coberta de pó, com o foulard em desalinho e vários fios de sangue seco a sujar-lhe o rosto exótico, olhou em volta.


    A destruição grassava, era total. Já não existiam prédios — tinham caído. As paredes estavam partidas ao meio e alguns homens escavavam entre o entulho, procurando desesperadamente uma réstia de vida, alguém que tivesse sobrevivido a horas seguidas de bombardeamentos. Não muito longe dali, ainda se ouvia o som dos disparos de obuses. E, de repente, uma bola de fogo cruzou o céu. Mais uma explosão fez estremecer os destroços.


    Nura cerrou os dentes e colocou as mãos sobre o ventre, protegendo o seu menino. Os pés moveram-se finalmente e começou a andar, correndo para a mãe. Tinham de sair dali o quanto antes. Não mais estavam a salvo. O oásis no deserto ardia. Os canhões do Inferno ribombavam sobre a cidade histórica. A Batalha de Alepo começara.


    Que Alá os admitisse a todos em Sua misericórdia.

  


  


  


  
    Dia 1


    Arredores de Lisboa, Portugal


    À Tarde


    — Como é que tudo isto está relacionado?


    Focada pela câmara televisiva, uma jornalista sentada a uma secretária de aparência moderna passou uma folha de papel e fez uma expressão agradável, mas séria. Mantendo uma esferográfica entre os dedos compridos e elegantes, que permaneceram apoiados sobre o teclado de um computador, virou-se ligeiramente para a esquerda, na direção do seu entrevistado, e continuou o seu raciocínio:


    — Doutor Catalão… — A mulher fez uma nova pausa no discurso, um ato puramente intencional, simplesmente destinado a acentuar o móbil da questão. — Estamos na presença de uma célula adormecida em Portugal? Haverá entre nós uma fação do Daesh, escondida algures, a trabalhar em silêncio, à espera do momento certo para atacar e espalhar o terror?


    O plano expandiu-se e surgiu um homem vestido com um casaco formal, de cor bege, e uma camisa azul-escura ligeiramente amarrotada. Afonso esticou discretamente o pescoço, tentando disfarçar o desconforto que sentia. Estava a ser entrevistado, na edição da tarde de uma estação de televisão, por uma jornalista que não conhecia. O diretor, um antigo colega, telefonara-lhe pessoalmente poucas horas antes, logo a seguir ao almoço. «És o único especialista em Médio Oriente que conheço. A redação anda uma loucura. Não paramos desde ontem à noite. Por favor, aceita», desculpara-se Luís. E não disse mais nada.


    Em nome da amizade que partilhavam, aceitara, embora, na realidade, se sentisse arrependido. Tinha uma relação difícil com as câmaras. As luzes do estúdio incomodavam-no. Pior do que isso, a cabeça doía-lhe, fruto de um sono agitado, refém de pesadelos. Tal como a sua consciência, tinham-no assombrado toda a noite.


    Adicionalmente, nem sequer conseguira passar por casa para trocar a roupa do trabalho por outra que lhe desse um aspeto mais cuidado e fresco. Esse facto, em particular, só aumentara o seu desconforto. Sentia-se um maltrapilho ao pé da apresentadora. Era ruiva, com o cabelo forte e comprido apanhado num carrapito, e vestia uma camisa de gola alta, em tons de madrepérola, com folhos. Estavam ambos num programa televisivo de informação, mas Diana Santos Silva mais parecia que acabara de sair da capa de uma revista.


    — Essa é uma ilação que compete às forças de segurança e não a mim.


    Afonso voltou a arrepender-se, dessa vez pelo modo evasivo como respondera à pergunta inicial. Estava a pôr-se à sua mercê. E, logo a seguir, desabou uma avalancha de mais questões. Ela parecia determinada a não desistir.


    — Mas, doutor Catalão, este vídeo não deixa margem para dúvidas. O que vai acontecer daqui a 30 dias, quando Lisboa receber a cimeira da NATO? Iremos nós assistir a uma réplica dos acontecimentos da noite passada? É isso que está a ser preparado? Ontem à noite foi apenas um prenúncio, um aviso? Os Portugueses estão, ou não, a salvo do terrorismo?


    A câmara fez um grande plano do professor, enquadrando-o aparatosamente no grafismo vermelho do canal de informação. Os olhos de Afonso dançaram, com nervosismo. Não sabia o que dizer. Desde a noite anterior que o país entrara em estado de choque, passando a ser seguido atentamente pela opinião pública mundial. Dezassete pessoas, entre civis e militares, haviam perdido a vida no ataque ao autocarro. Muitas mais estavam hospitalizadas, em estado crítico e reservado. Todos tinham assistido à morte de um menino inocente, nos braços de um bombista suicida. Havia quem se queixasse de que cheirava a queimado nas ruas. Fora decretado o estado de alerta máximo. Porém, algo bem pior acabara de vir à tona.


    Tornando-se «viral» em menos de uma hora, o adjetivo que ultimamente a imprensa adorava usar para tudo e nada, o autoproclamado Estado Islâmico — também conhecido por Daesh, as iniciais pelas quais era designado o grupo extremista liderado por Abu Bakr al-Baghdadi, um ex-prisioneiro norte-americano no Iraque com tanto jeito para ter uma bola nos pés, como para mobilizar os companheiros e autodesignar-se califa de todos os muçulmanos — divulgara naquela manhã nas redes sociais um vídeo no qual era decapitado um homem, um sósia do presidente francês. Ao fundo, via-se a bandeira portuguesa. A mensagem não poderia ser mais clara. O ataque de Ibrahim e a vandalização do Monumento ao 25 de Abril tinham acabado de ser reivindicados. A NATO ponderava mesmo cancelar a cimeira. Para todos, chefes de Estado e população em geral, os riscos inerentes ameaçavam tornar-se demasiado altos.


    — Acho que o essencial é que os cidadãos se mantenham calmos — aconselhou Afonso. — É um cenário inédito, este em que vivemos hoje e...


    — O Al-Andaluz. O Daesh já afirmou que quer voltar a dominar a Península Ibérica e que esta pagará caro por ter expulsado os muçulmanos. «Queremos conquistar Paris, antes de Roma e da Península Ibérica.» — citou Diana, interrompendo-o.


    O termo histórico designava os árabes fugidos da Andaluzia durante a Reconquista Cristã. Surgira nas palavras do Daesh, depois dos ataques terroristas ao aeroporto de Zaventem e à estação de Maelbeek, em Bruxelas.


    — Sim, o Al-Andaluz...


    — O Daesh afirmou que irá vingar todos os muçulmanos.


    — Desculpe-me, mas está a ser imprecisa — ensaiou Afonso, a medo, incapaz de continuar a conter-se. — Reduzir as intenções do Daesh a Portugal, ou mesmo a Espanha, não é correto. O seu objetivo é recuperar território na Ásia, Norte de África e, sim, também na Europa, mas juntar as duas coisas na mesma frase está errado. O autoproclamado Estado Islâmico não defende, nem irá vingar os muçulmanos, pois não tem qualquer competência para tal. Os crentes na religião islâmica não devem ser colocados no mesmo saco.


    »O que estamos a discutir é uma organização terrorista, cujo único objetivo é destruir. Não podemos sucumbir a esse jogo, pois falamos de uma organização radical, que se aproveitou dos conflitos em curso na Síria e no Iraque, conquistou umas cidades, dominou uns poços de petróleo e resolveu fundar um estado que, sejamos realistas, nenhum líder político ou religioso reconheceu, independentemente do credo. Andarmos por aí a dizer que o Daesh quer vingar todos os muçulmanos é uma leviandade tão grande como afirmar que um grupo qualquer de extrema-direita europeu vai vingar todos os católicos, ortodoxos, protestantes, ou o que nos apetecer.


    — Mas o Estado Islâmico...


    — O autoproclamado Estado Islâmico — emendou Afonso.


    — Muito bem. — Diana sorriu de modo forçado. Sentia-se secretamente furiosa por ter sido repreendida em direto. — O Daesh tem uma organização semelhante a um país, com uma estrutura governamental, Polícia, hospitais, escolas, um exército e até impostos...


    — Algo que utiliza para escravizar a população, pessoas inocentes que foram anexadas à força. Generalizar as suas intenções a todos os muçulmanos é um erro idiota.


    — O homem que fez explodir o autocarro ontem à noite era muçulmano. — Diana não conteve um tom de voz acusador e acutilante. — A Polícia confirmou-o. Era muçulmano.


    — Sim, mas não devemos torná-lo num exemplo. A palavra Islam, Islão em árabe, deriva de Salam, sinónimo de paz, ou segurança. Seguindo o Islão, um muçulmano deverá render-se a Deus, de modo a atingir a paz na vida terrena e além dela, seguindo para tal os ensinamentos práticos da sua religião, com o objetivo de se integrar na sociedade, e não o contrário.


    — Mas como erradicar uma ameaça com ramificações tão profundas? Como impedir este povo fratricida de continuar a matar mais inocentes?


    Afonso respirou momentaneamente, tentando não retaliar. A jornalista não só era uma mulher de grande beleza, como ainda mais inteligente, provocando-o deliberadamente em favor das audiências, escolhendo minuciosamente as palavras.


    — O problema tem de ser corrigido na origem. A maioria do território ocupado pertencia à Síria e ao Iraque. Logo, há que reconquistar primeiro Raqqa e Mossul, mas não com o intuito de promover o presidente Al-Assad, como aconteceu com Palmira e o apoio que a comunicação social internacional lhe deu ao cobrir o assunto como se tratasse de um ato heroico. Será necessária a colaboração de todos.


    — Pode explicar-se melhor?


    — Repare, por exemplo, no caso do Irão. Todos sabem que tem financiado o governo sírio, ajudando o seu presidente a fortalecer-se enquanto chacina o próprio povo. O Líbano, dominado pelo Hezbollah, segue a orientação de Teerão. E, ah, não esqueçamos a Arábia Saudita. Há mais de mil anos que sunitas e xiitas não se entendem. Se queremos tornar o mundo num local melhor, começando por eliminar problemas como o extremismo de inspiração islâmica, seja o Daesh, a Al-Qaeda, ou quem estiver por surgir, temos de começar exatamente por aí, ou seja, por conseguir que toda esta gente se entenda.


    Afonso referia-se às duas correntes divergentes do Islão. Após a morte de Maomé, a sucessão tornara-se num problema, criando uma clivagem ancestral, que hoje em dia tem tanto de religiosa como política. O Profeta fora substituído por um califa, um dos quatro que lhe era mais próximo. Para os sunitas, qualquer fiel poderia tê-lo feito, desde que reunisse consenso suficiente para ser uma autoridade.


    No entanto, os xiitas, minoritários, argumentaram em sentido inverso, defendendo que o imã Ali, filho adotivo de Maomé e marido de Fatima, sua filha, deveria tê-lo substituído, numa sucessão que passaria, assim, a ser hereditária, ou dinástica. Por isso, quando o quarto califa foi assassinado por um rival, Hussein, filho do casal, liderou uma rebelião para impedir que Yazid assumisse a liderança.


    O neto de Maomé acabou por ser degolado na Batalha de Karbala, gerando-se de seguida uma guerra civil entre as duas correntes, naturalmente dominada por um ódio visceral que ainda perdura. A Arábia Saudita é sunita, ao contrário do Irão. À semelhança, na Síria, o partido que domina o governo, o Bath, é alauita, uma derivação do movimento xiita.


    — Ah, e não esqueçamos a Turquia — continuou Afonso —, que, em vez de bombardear o Daesh, se tem aproveitado para atacar o seu inimigo de sempre, o povo curdo. Isto para não mencionar o oportunismo de Putin e a cobardia norte-americana. O presidente Obama não podia ter ameaçado Al-Assad, caso ele utilizasse armas químicas contra a população, e depois recuar, sem fazer nada quando isso aconteceu. E temos os interesses ocidentais no petróleo contrabandeado e, como tal, mais barato. Todos têm as mãos bem sujas, incluindo a Europa.


    — Então, como combater o Daesh? Noites como a de ontem continuam a acontecer, apesar dos ataques da Coligação Internacional.


    — Bom, muito mais do que temos estado a fazer, como eu dizia há pouco. Os radicais estão a usar as leis da privacidade existentes no Ocidente, para o manipular e esconder os próprios passos...


    — Foi isso o que aconteceu ontem à noite? As fronteiras do Espaço Schengen têm de ser mais fortes e menos permissivas? Salah Abdeslam, o cérebro por trás dos ataques de Paris, que por causa disso se tornou no homem mais procurado da Europa, acabou por ser encontrado a cem metros da sua casa de infância, no bairro belga de Molenbeek, praticamente em frente à sede da União Europeia. As forças de segurança do Velho Continente estão obsoletas, ultrapassadas, e precisam de se reinventar? É isso que está a dizer?


    Afonso contraiu os lábios, procurando não se mostrar exasperado. Detestava que lhe colocassem palavras na boca. Não gostava de chamar a atenção, nem isso lhe convinha.


    — Tam... Também, mas... mas... — acabou por gaguejar involuntariamente.


    — Qual é o objetivo do Daesh? O que ganha com noites como a de ontem?


    — Essencialmente, espalhar o medo. Destruir a chamada zona cinzenta, isto é, os locais onde os muçulmanos coexistem pacificamente com as outras religiões.


    Diana consultou rapidamente as notas, inclinando-se sobre a secretária, enquanto fazia uma pequena pausa. Precisava de um breve momento para decidir como prosseguir. Estava na presença de uma figura curiosa. Tanto atacava como desculpabilizava aqueles que todos consideravam os maus da fita, esquivando-se sabiamente às perguntas que ela preparara com tanto afinco, como se estivesse a esconder alguma coisa, além de ter ousado desafiá-la no ar. Iria pagá-lo caro. Não era mulher para enfrentar calada tamanho ultraje.


    — O doutor Catalão é um reconhecido especialista em tensões no Médio Oriente. — A jornalista endireitou-se e traçou as mãos sobre a secretária, recomeçando a falar num tom praticamente simpático. — Na sua opinião, porque é que a Europa está a tornar-se tão vulnerável? O que nos torna tão facilmente atacáveis?


    — Como se afirmou em tempos acerca do IRA, os terroristas apenas têm de ser bem-sucedidos uma vez. Já nós, teremos de consegui-lo sempre, se quisermos proteger os nossos cidadãos. Existe o problema das fronteiras, mas também outros, provavelmente, mais graves. Os nossos jovens estão a ser radicalizados e há a facilidade no acesso às armas, devido à proximidade entre a Europa Central e os Balcãs, onde se mantém o comércio ilegal que começou com a guerra.


    — Falou em radicalização. Porque é que os ocidentais estão a converter-se ao autoproclamado — Diana teve o cuidado de enfatizar bem esta palavra. — Estado Islâmico?


    — Porque está a proporcionar-lhes uma identidade, uma causa em nome da qual lutar e um sentimento de pertença a um ideal. Por outro lado, o Daesh tenta criar uma imagem negativa dos muçulmanos, de modo a que os seus simpatizantes se sintam marginalizados, revoltados e iludidos, convictos de que o Ocidente quer destruí-los. Obviamente que os nossos políticos são igualmente responsáveis. Falo de jovens que, por culpa da Europa, crescem sem expetativas, frustrados e sem qualquer perspetiva de um futuro de sucesso.


    Diana permaneceu em silêncio. Nada melhor do que um pouco de queijo para atrair um rato para uma ratoeira. Com um olhar arguto, perguntou, gaguejando propositadamente, só para acentuar o seu desconcerto:


    — Desculpe-me, professor Catalão, mas... mas... mas está a dizer que a Europa tem andado a pedi-las?

  


  


  


  
    Arredores de Lisboa, Portugal


    À Tarde


    — Eu não disse isso!


    — Mas concorda que a Europa tem criado condições para que aconteçam ataques como o de ontem à noite? Um radical, um terrorista, ou o que preferir chamar-lhe, viveu no nosso país, sequestrou um autocarro, fez explodir uma criança inocente e levou com ele mais de uma dezena de pessoas.


    Afonso lutou contra o desconforto. As luzes do estúdio incomodavam-no mais do que nunca e sentia o sangue a subir-lhe à cara. A jornalista já não estava a formular questões. O seu tom era plenamente afirmativo.


    — Está a deturpar as minhas palavras. Não defendo o extremismo. O que estava a tentar explicar é que a nossa sociedade deve adotar uma postura responsável e realizar uma reflexão profunda sobre o modo como está a alienar as gerações vindouras.


    — Muito bem, professor… — Diana disfarçou um sorriso, como quem não concordava, mas já ficara satisfeita por ter conseguido expor o seu ponto de vista. Cinicamente, continuou: — A noite de ontem também ficou marcada pela morte do novo primeiro-ministro. Teorias da conspiração à parte, não acha que são demasiadas as coincidências entre todos estes acontecimentos?


    Irritado, Afonso tentou recompor-se. Sentia-se a transpirar. Aceitar aquele convite fora uma péssima ideia. Decidiu começar por esclarecer as coisas.


    — Em primeiro lugar, gostaria de frisar que não nos compete, a si ou a mim, fazermos esse tipo de assunções. Em segundo lugar, o suicídio do doutor Henrique Brandão Melo é lamen...


    — Alegado suicídio. — Diana não deixou passar a oportunidade de emendá-lo. — Os resultados da autópsia ainda não foram divulgados. Tudo o que se sabe são rumores, ou assunções, como disse.


    Afonso levou apressadamente um gole de água à boca.


    — De qualquer modo, como estava a dizer, trata-se de um acontecimento lamentável, sobretudo para a família, a esposa e as duas filhas pequenas, e estou certo de que uma investigação rigorosa se encontra já em curso e que, brevemente, todos nós saberemos o que realmente terá acontecido.


    — Poderá o país ficar desgovernado? O doutor Catalão é também o diretor do Departamento de Estudos Políticos da Faculdade de Ciências Sociais e Humanas da Universidade Nova de Lisboa. O que irá acontecer a seguir?


    — Seguir-se-á a Constituição Portuguesa, certamente. É para isso que foi redigida. O Partido Central continua a deter a maioria absoluta na Assembleia.


    Diana resolveu mudar de assunto. Ainda não estava satisfeita:


    — Outra das imagens que durante a tarde de ontem dominou a imprensa internacional foi a da criança que apareceu morta numa praia turca. A União Europeia celebrou um tratado; o Ocidente tem estado a orientar as negociações para um armistício na Síria; contudo, ninguém consegue estancar as migrações no Mar Egeu e no Mediterrâneo. — Ela mudou de posição e colocou dois dedos no queixo, olhando-o diretamente e com dureza. — Há refugiados a serem extraditados, há refugiados a serem acolhidos. Que vamos fazer a esta gente? Estaremos nós a infiltrar radicais?

  


  


  


  
    Arredores de Lisboa, Portugal


    À Tarde


    Afonso ajeitou os óculos de leitura, que teimavam em descer-lhe pela cana do nariz. Sentia-se afogueado e com uma dificuldade enorme em manter-se sereno e controlado. Julgara mal a jornalista. Era implacável e destemida, fazendo perguntas difíceis e profundas, sem qualquer espécie de receio, não se preocupando se estaria a colocá-lo ou não numa posição incómoda. Respirou e tentou adotar um tom de voz pausado:


    — Trata-se de um medo infundado. A propaganda eficaz do Daesh e a ignorância ocidental têm-lhe garantido hordas de recrutados por todo o mundo. Aliás, estes movimentos migratórios, bem vistos, acabam por ser uma afronta ao próprio autoproclamado Estado Islâmico. As pessoas preferem enfrentar a morte que já sabem esperá-las na viagem, do que conviver com as suas atrocidades medievais. Estes, sim, são os verdadeiros muçulmanos.


    — Já aqui referiu que o sistema político ocidental precisa de olhar para este problema de modo diferente. — Diana não conteve um sorriso mordaz. — Na sua opinião, o que está a ser feito de errado? O que falta fazer também no Médio Oriente, para se travar o êxodo de refugiados e o terrorismo?


    — Devemos separar as coisas. Por exemplo, o acordo celebrado entre a União Europeia e a Turquia contempla o acolhimento de apenas 72 mil pessoas. Contudo, estima-se que existem mais de três milhões de deslocados. Não se resolve o problema, oferecendo uma solução para uma percentagem irrisória. É algo semelhante a três por cento e...


    — Portanto, este é um mau acordo, é isso que está a dizer? O professor é mais um daqueles que considera que uma das partes que o assinou deverá cortar os pulsos em sinal de vergonha?


    Afonso esboçou um sorriso amarelo e desviou o olhar da câmara, dançando novamente entre ela e a jornalista. Lá estava ela a pôr-lhe palavras na boca.


    — Quando foi fundada, a União Europeia incorporou nos seus princípios fundamentais as resoluções da Convenção dos Refugiados de 1951, segundo a qual se tornou obrigada a acolher todas as pessoas que lhe peçam asilo e sejam alvo de perseguição no seu país, como é o caso de uma guerra civil. São exemplos a Síria e o Iraque. No entanto, muitos anos depois, a braços com problemas sociais e económicos graves, o que este tratado evidencia é o contrário, ou seja, diz: «No meu quintal, não!»


    — Como resolver, então, a questão síria? Aparentemente, está no centro de todos estes problemas.


    — A Síria é uma Chernobyl política, fruto da divisão fronteiriça feita com régua e esquadro depois da Primeira Guerra Mundial, com a qual foram confinadas no mesmo território tribos e religiões que nunca deveriam ter ficado juntas. Como tal, há que começar por ultrapassar os interesses locais, incluindo os do presidente Bashar al-Assad.


    — Novamente, o Ocidente é culpado?


    — Não digo isso. Apenas que as potências em jogo terão de entender-se de uma vez por todas. A última tentativa de cessar-fogo foi desrespeitada, o que acabou por conduzir o conflito a uma etapa ainda mais complexa.


    »Por exemplo, deixou a porta aberta à Rússia, que começou a bombardear os opositores ao regime, acusando-os de serem terroristas. Na realidade, está apenas a tentar disfarçar a grave crise económica em que o país mergulhou, distraindo as atenção da sua população com uma guerra santa, escondendo problemas internos graves.


    — Como assim?


    — A anexação da Crimeia e o assédio eterno à Ucrânia. Ao evitar uma intervenção terrestre na Síria, apoia o presidente Al-Assad, seu aliado, mas não resolve o conflito. Aliás, prolonga a guerra civil por interesse próprio, pois precisa de uma desculpa para manter uma forte presença militar no Mediterrâneo, a base naval de Tartus, mesmo à frente do nariz da Turquia, um membro da NATO.


    »Esta é também uma forma de Putin limpar a imagem, reposicionando-se no centro da diplomacia mundial e mostrando à Síria que eles precisam mais da Rússia do que a Rússia precisa da Síria. No entanto, escolas e hospitais continuam a ser bombardeados, privando a população de formas básicas de vida e tornando-a vulnerável às ilusões criadas por grupos como o Daesh.


    »Coloquem-no numa datcha em Moscovo, num apartamento de luxo em Teerão, ou numa cela norte-americana, mas tirem do poder o carniceiro de Damasco. Aproveitem a experiência adquirida com os Balcãs e tomem decisões. Não podemos continuar a ser hipócritas.


    »Há milhões de pessoas sem país, a enfrentarem sozinhas o que já pode ser designado por apocalipse humanitário, tornando-se em alvos fáceis para a ideologia terrorista. Porque não ponderar dividir a Síria, como foi feito com a ex-Jugoslávia? Criar um enclave alauita junto a Damasco e uma entidade curda a nordeste? Se não é possível manter uma nação coesa, porque não instituir uma federação difusa?


    — Mas por que motivo os Estados Unidos da América não intervêm de uma forma mais incisiva?


    — Essencialmente, porque têm no passado uma má experiência. Por exemplo, pensemos no Vietname. Venceram todas as batalhas. No entanto, perderam a guerra.


    Diana ganhou algum tempo, passando uma folha de papel, enquanto ouvia pelo auricular indicações do seu realizador. Teria de terminar a entrevista. A Polícia Judiciária estava prestes a iniciar uma conferência de imprensa sobre a morte de Henrique Brandão Melo.


    Antes de fazê-lo, um breve assomo de fúria passou-lhe pelos olhos. Parte de si sentia-se impressionada pelo convidado. O professor era um verdadeiro especialista e mostrara ao longo da entrevista uma sensibilidade e inteligência pronunciadas. Mas era uma pena que a tivesse corrigido perante milhares de espetadores, questionando tão frontalmente a sua exatidão.


    — Doutor Catalão, permita-me uma última questão, antes de acabarmos. À luz de tudo o que nos explicou hoje e de todos os ataques que a Europa tem sofrido, incluindo Lisboa ontem à noite, o que quer dizer-nos é que o Médio Oriente, a Rússia, os Estados Unidos da América e a Europa, todos estão a protelar esta situação por interesse próprio? Pior do que se deixarem atolar no pântano sírio, será deixarem-se atolar no pântano que irá conduzir à Terceira Guerra Mundial?

  


  


  


  
    Dia 2


    Lisboa, Portugal


    De Madrugada


    Estava na rua. As nuvens negras que preenchiam o céu tapavam o luar. Apenas era alumiado por um candeeiro alto, preso a uma parede numa esquina. O rosto irradiava tensão, própria de quem desejava não ser visto.


    Afonso baixou o olhar e avançou pela transversal. O som dos seus passos sobre a calçada escura ecoava no vazio da noite. Tinha a certeza de que estava sozinho, embora fosse acompanhado por um segredo imenso. Só ele sabia o que fizera.


    Uma figura furtiva surgiu-lhe repentinamente no horizonte. Pouco nítida, fundia-se com a escuridão, caminhando em sentido oposto ao seu. O professor compôs a camisa azul amarrotada e o casaco bege. Sentindo-a cada vez mais próxima, olhou para trás, sobre o ombro. Ninguém o seguia. Olhou para a frente. Ela estava ali.


    Tatuadas com carateres árabes, as mãos de uma mulher ondularam em movimentos lentos, envolventes, que o enfeitiçavam. Eram da cor do marfim, alvas como o mármore, inscritas com palavras proibidas, roubadas de um livro sagrado.


    Um surto de luar eclodiu, rompendo a escuridão da noite. O corpo do demónio aproximava-se cada vez mais. Tinha o cabelo liso, comprido, preto como o crude, amarrado no topo da cabeça, vestindo-se de negro. Tiras de pano serpentearam para ele, fugindo do vestido e sibilando, como as cobras de Medusa. Abraçaram-no. Os olhos estavam fechados e um medalhão decorava-lhe o peito.


    Afonso sentiu na sua pele o toque frio dos dedos esfíngicos de Diana. Percorriam-lhe o rosto, tateando-o, como se fosse uma vidente, auscultando o que escondia na alma. Só ele sabia o que fizera, mais ninguém.


    Os olhos dela abriram-se. Eram escuros, profundos como poços, soturnos como a morte, intrusivos. Uma romã partida em duas foi levada à boca. Rios de seiva vermelha fugiram-lhe pelos lábios carnudos. Ela sabia.


    Assustado, o professor empurrou-a, fazendo com que a mulher caísse no chão. O corpo desfez-se subitamente em estilhaços, transformando-se em algo completamente diferente, que ascendia para ele. Eram corvos. Voavam aos milhares, na sua direção, fazendo com que, fugindo, começasse a correr pela ruela em sentido inverso. A Luz estava perto. Queria tanto atingi-La, deixar-se abençoar pela Sua misericórdia.


    À sua frente, as mãos de uma mulher envolveram-no, descrevendo padrões lentos, enfeitiçando-o. Eram da cor do marfim, alvas como o mármore, com carateres tatuados ao longo dos dedos esfíngicos. O sumo de uma romã manchou-os repentinamente.


    O professor tentou resistir à tentação e empurrou-a, mas os corvos voaram novamente para si. Amparou-a. E fitas negras de tecido amarraram-no, enrolando-se nele como se fossem rebentos secos de uma videira. Uma dor imensa atingiu-o novamente. A sensação repetiu-se. Quente, incandescente, um líquido carmesim começou a jorrar das mãos, em golfadas espessas. Estavam sujas de sangue.


    Afonso olhou para o lado e para baixo. Fora colocado muito alto. Com o joelho esquerdo fletido, um mero trapo de algodão a cobrir-lhe os genitais, uma coroa de espinhos cravada na cabeça e os braços estirados sobre troncos de madeira, pregos de aço prendiam-no a um cruzeiro. Acabara de ser crucificado. Fios vermelhos de culpa escorriam-lhe pelo rosto.


    O professor levantou-se da cama extremamente assustado, com lágrimas a rolarem-lhe pela cara. Levou as mãos à cabeça e afastou a roupa da cama, procurando esquecer o pesadelo do qual acabara de acordar. Fechou e abriu os olhos, receando adormecer outra vez.


    No meio de corvos, uma figura de cabelo negro assombrava-o. Não se tratava da jornalista que na tarde do dia anterior o entrevistara, mas de outra mulher.


    Era aquela que ele deixara para trás.

  


  


  


  
    FCSH da Universidade Nova de Lisboa, Portugal


    De Manhã


    «Vem aí a Terceira Guerra Mundial! Afonso Catalão, reputado especialista em assuntos do Médio Oriente, é perentório: a Europa tem andado a pedi-las.»


    O professor torceu os lábios e olhou de lado para o jornal que acabar de aterrar sobre a sua secretária. Na primeira página, lia-se em parangonas: «Célula adormecida em Portugal desde 2012», uma alusão ao ano em que Ibrahim chegara. A chamada para a entrevista que concedera durante a tarde do dia anterior estava num canto, com menor destaque, mas não deixava de ser desproporcionada. Era a primeira vez que lhe acontecia, mas sabia agora como era ser mal citado. Só desconhecia que era «reputado».


    — Não vais atender?


    Sentado diante dele, Filipe, o colega que lhe trouxera o diário, olhava de perna traçada para o telefone, que apitava sem cessar sobre a secretária. Afonso pegou no jornal e atirou-o para o cesto do lixo. Lá fora, pela janela, reparou num rapaz, com um lenço tricolor, verde, amarelo e vermelho, atado ao braço, que atravessava o pátio do campus.


    — Deve ser só mais um jornalista metediço. Deixa-o estar. Têm andado nisto toda a manhã. Já me basta o reitor.


    — Repreendeu-te?


    — Não. Apenas me disse para ter mais cuidado — acrescentou, imitando com os dedos o bico de um pato a abrir e fechar — e que deveria evitar expor-me, dado o cargo que ocupo e a imagem da universidade.


    — Bom, as meninas da Secretaria adoraram. Eu bem as vi pestanejarem nervosamente quando te viram passar. Só aqui entre os dois, acho que é porque não perceberam um por cento do que explicaste. A sério, Afonso? A Terceira Guerra Mundial? Vou ter de alistar-me, é?


    Ligeiramente sentado de lado para ele, com os olhos castanhos protegidos pelos óculos de leitura apaticamente pregados nos vidros da janela, o professor ignorou a gargalhada. Conheciam-se desde a sua vinda para Lisboa, para estudar na universidade. O tempo que ele passara fora do país fizera com que se afastassem, mas, após o seu regresso, haviam retomado a amizade do passado. A grande diferença era que Filipe estava casado, com filhos e consideravelmente mais gordo.


    — Não dormi nada esta noite — desabafou Afonso. — Aquela mulher diabólica passou a entrevista a pôr-me palavras na boca e, de repente, toda a imprensa começou a citar-me, como se eu fosse algum lunático. Sinceramente, só falta fazerem uma montagem, porem-me uma barba e chamarem-me Nostradamus. Senti-me como se fosse atropelado por um rolo compressor.


    — Ela é terrível — respondeu-lhe o amigo, com uma expressão travessa no rosto. — Tem aspeto de quem ferve em pouca água, sabes como é? Só apetece irritá-la ainda mais. Tudo o que disseste é verdade, mas dou-te os meus parabéns. Foi-te concedida uma oportunidade rara. Não me importava nada de ser atropelado por ela.


    — Conhece-la?


    — Tu, não?


    Afonso abanou a cabeça. Eram de gerações diferentes. Calculou que ela deveria ter menos 15 ou 20 anos do que ele. Até ao dia anterior, o professor não fazia a mínima ideia de que a jornalista sequer existisse.


    — A Ema adora-a — explicou Filipe, referindo-se à esposa. — Ela aparece constantemente naquelas revistas cor-de-rosa. Namora com um ator muito famoso. Como é que ele se chama?


    Desinteressado, Afonso encolheu os ombros, fitando novamente o telefone que tocava sobre a secretária. O colega reparou numa capa amarela com uma tese. Era visível o nome de Ibrahim, embora em letras minúsculas.


    — É dele?


    — Trata-se ainda de um mero rascunho. Não chegou a acabá-la. Entregou-ma na semana passada.


    — Cheguei a cruzar-me com ele algures por aí, pelos corredores. Parecia tão pacífico.


    Afonso preferira não ler o trabalho deixado pelo seu pupilo. Ajudara-o a elaborá-lo e não esperava encontrar lá nada de surpreendente.


    — Sabes, hoje de manhã tive de ir pôr os meus filhos à escola. Começaram a chorar ao pequeno-almoço. Disseram que estavam com medo de ir no autocarro.


    O professor viu que horas eram e depois fitou o amigo. Ainda faltava algum tempo.


    — Acabará por lhes passar.


    Filipe, sentindo-se observado, compôs rapidamente as farripas de cabelo que mal lhe cobriam a testa. Estava cada vez mais calvo.


    — Mudaste muito — observou Afonso, esboçando um sorriso ligeiro perante a sua atrapalhação.


    — O que queres dizer com isso?


    — Tu, a Ema e os miúdos. Quem diria?


    — Mais vale mudado do que encalhado... Quando é que vais jantar lá a casa?


    — Não sei. Talvez para a semana?


    — Então, e se for hoje? A Ema costuma sair cedo e está constantemente a perguntar por ti. Acho que gosta mais de ti do que de mim. De uma certa forma, adotámos-te.


    — Não sei. Tenho de ver como está o resto do dia.


    Pousado sobre a secretária, o telefone tocou novamente. Os dois ficaram em silêncio, cada um à sua maneira — Afonso recostado na cadeira a olhar para a rua; o amigo concentrado no aparelho, de sobrolho franzido.


    — Não aguento mais. Até eu estou a ficar irritado. Posso atender?


    O professor suspirou, fez um ar contrafeito e deitou-lhe a mão. Quando atendeu, fê-lo com mau modo, pronto a contra-atacar:


    — Sim!


    — Doutor Catalão?


    Era Luísa, Luisinha para as colegas da Secretaria, que, muito baixinho, acanhada e tímida como sempre, lhe deu os bons-dias.


    — Ah, desculpe-me. — Estava arrependido pela forma brusca como falara. Era um sentimento que tinha frequentemente nos últimos dois dias. — Hum, quem? — Aparentemente, estava alguém à entrada que pedia para falar com ele. — Não estou para a imprensa. Diga que tenho aulas o dia todo, ou qualquer coisa do género.


    — Não... Ai... Não... Ai... Não... Não é um jornalista, professor Catalão. E insiste em falar consigo. Diz que é muito importante.


    — Então, de quem se trata?


    Curioso com o rumo da conversa, Filipe parou de ler uma nota lateral na tese de Ibrahim e olhou para o colega.


    — Ele mostrou-me um cartão — segredou Luísa.


    — O quê? — Mal conseguia percebê-la.


    A secretária bem lhe explicou, mas Afonso continuava a não conseguir compreendê-la. O tom da sua voz era praticamente inaudível, quase medroso.


    — Quem? Fale, Luísa — instigou-a.


    — É do... — A palavra acabou por se perder, dada a súbita cadência acelerada que a rapariga adotou. — Ai, as minhas canetas. Estou tão nervosa. Ai, é do SIS, doutor Catalão! É do SIS!

  


  


  


  
    FCSH da Universidade Nova de Lisboa, Portugal


    De Manhã


    — Portanto, a sua ligação ao Ibrahim cingia-se à faculdade?


    Afonso permaneceu em silêncio, enquanto estudava prudentemente o seu interlocutor. Diante dele, do outro lado da secretária, estava um homem alto, com o cabelo claro, a rondar a sua idade, com modos discretos, que quase poderia descrever como sendo furtivos. Contudo, não era isso que o incomodava, mas a frieza que deixava transparecer, nomeadamente, o brilho gélido que irradiava dos olhos pequenos e inexpressivos. Filipe saíra assim que o elemento do SIS chegara.


    — Desculpe-me, mas pode explicar-me novamente quem é e porque está aqui?


    — Sou um oficial de ligação do SIS, algo que no meio designamos por POC, ou ponto de contacto. Fui encarregado do caso da célula adormecida.


    — Percebo pouco da orgânica interna do Serviço de Informação português, mas isso não deveria ser tarefa do... Como se chama? Case officer, não é?


    Afonso estava a usar a expressão inglesa para designar o oficial que tratava do caso, mas, mesmo assim, o homem resolveu corrigi-lo:


    — O SIS é o Serviço de Informações de Segurança e não de Informação. Não trabalho para uma agência noticiosa, doutor Catalão. E sim, a minha função principal hoje em dia é servir de ligação entre o organismo para o qual trabalho e algumas entidades, o que não significa que não tenha experiência noutras áreas e que não seja competente para estar à frente de um caso com esta importância. Encontramo-nos perante um incidente inédito no nosso país. O trabalho que fazemos é essencialmente preventivo, impedir que aconteçam situações como a de domingo à noite. Desta vez, falhámos redondamente. A cimeira da NATO prevista para Lisboa dentro de um mês será um evento de grandes dimensões. Perdoe-me se estamos apenas a tentar otimizar o mais possível os poucos recursos de que dispomos, evitando descentralizar a operação.


    — Portanto, não é um case officer?


    — Não, não sou. E o professor está muito bem informado. Esse não é um termo comum.


    — Considero-me um cinéfilo. A espionagem é o meu género preferido.


    — Compreendo. — O homem fez uma ligeira pausa, fitando-o diretamente. — Afianço-lhe que estou aqui a bem.


    Afonso ignorou a ameaça subliminar. Soltou um riso abafado, quase cínico, como se aquilo que estivesse prestes a dizer fosse ridículo a ponto de diverti-lo:


    — Acredita nesse disparate da célula adormecida? Acha mesmo que corremos o risco de, em breve, voltarmos a ter um atentado?


    O oficial do SIS olhou-o com dureza.


    — Um homem barricou-se dentro de um autocarro e fê-lo explodir, levando consigo vários civis, militares e até a vida de um menino de dois anos. Simultaneamente, a bandeira portuguesa foi substituída pela do autoproclamado Estado Islâmico, que, no dia a seguir, reivindicou o atentado, com o vídeo de uma decapitação, que se tornou viral. O país irá receber os principais líderes mundiais dentro de semanas. Diga-me, professor Catalão, não lhe parece que há aqui um grupo terrorista a agir em segredo, de forma concertada, sabe-se lá a congeminar mais o quê? Qual é a parte que lhe deixa dúvidas?


    Afonso foi para falar, mas o POC não lhe deu hipótese:


    — Agora, importa-se de parar de esquivar-se à minha pergunta e de responder-me de forma sincera? A sua ligação ao Ibrahim cingia-se ou não à faculdade?


    O professor respirou fundo e engoliu em seco. Precisava de forças para se explicar.


    — Sim — admitiu. — Mas foi por minha causa que ele veio para Portugal.


    — Explique-se melhor, por favor.


    — O Ibrahim foi meu aluno em Istambul, embora durante apenas um semestre. Estava lá em intercâmbio e eu ministrei-lhe uma cadeira.


    O POC abriu e fechou as narinas, registando num caderno que retirou do bolso da gabardina a ligação entre os dois homens.


    — Como é que ele veio para cá?


    — Da mesma forma que foi para Turquia, através de um intercâmbio, embora sem bolsa. Queria estudar sob a minha orientação, mas a nossa relação não passava disso. Encontrávamo-nos aqui, no meu gabinete, ou numa das salas comuns.


    — Qual era o tema da tese?


    — A política do Médio Oriente. Tenho uma especialização em Cambridge e ele via-me como exemplo. Aqui está. — Afonso apontou para uma pasta pousada sobre a secretária. — Poderá consultá-la, se o desejar. Também poderei providenciar-lhe uma cópia, mas terá de dar-me algum tempo. Não tenho o documento em formato digital. No entanto, aviso-o desde já que não irá lá encontrar nada além daquilo que defendo. Afinal, era o seu mentor.


    — Agradeço que o faça, por favor. Estou a par dos seus ideais. Vi a entrevista que concedeu à edição da tarde da Diana Santos Silva. Fez algumas afirmações controversas. Como foi? «As forças de segurança do Velho Continente estão obsoletas, ultrapassadas, e precisam de se reinventar.» — citou o homem, começando a folhear o documento. — Ai, essa doeu. Não deu uma boa imagem do nosso serviço. Mas esqueçamos essas facadinhas. Diga-me, se ele não era bolseiro, como sobrevivia?


    — Não estou a perceber — disse Afonso, irritado. Mais uma vez, as palavras daquela mulher horrível acabavam por ser colocadas nos seus lábios.


    — Como é que ele ganhava dinheiro, pagava as propinas, se alimentava, essas coisas...


    O professor pestanejou longamente.


    — Desculpe-me, mas o que está a insinuar? Sou suspeito, ou algo do género?


    O POC manteve-se em silêncio. Trocou as pernas de posição, traçando a esquerda por cima da direita, e sentou-se melhor na cadeira, recostando-se, enquanto unia as mãos e fitava tranquilamente Afonso.


    — Estou aqui para perceber melhor quem foi este homem e, assim, acautelar a segurança de todos os cidadãos portugueses, incluindo o doutor Catalão. Acabou de admitir que o Ibrahim foi seu aluno, não só cá, mas também no estrangeiro. Perdoe-me a insistência, mas, independentemente da abordagem que faça, parece-me sempre que estou na presença da pessoa que melhor o conheceu.


    O professor refugiou-se novamente no silêncio. Os olhos castanhos dançaram com nervosismo por trás das lentes dos óculos de leitura. Passados alguns segundos, regressou à conversa, mais paciente:


    — Julgo que trabalhava num supermercado, mas não tenho a certeza. Era um rapaz introvertido, que aparecia aqui muitas vezes com um aspeto cansado. Provavelmente, tinha uma vida dura. Devia enviar dinheiro à família.


    — Para o Egito, portanto?


    — Não sei. Era natural do Cairo, sim, mas antes de vir para Portugal estava na Universidade de Damasco.


    O POC voltou a abrir o caderno, tomando nota da ligação de Ibrahim à Síria.


    — Ele alguma vez deu indicações de ter alguma inclinação para o extremismo? Dado o tema da tese, é natural que tenham discutido o assunto.


    — Sim, fizemo-lo, mas não, nunca exprimiu qualquer tipo de discurso mais radical. Parecia ser um bom rapaz.


    O homem voltou a fitá-lo longamente. Era impossível perceber em que pensava, que rumo iria dar à conversa.


    — Sabe se ele era um muçulmano devoto e cumpridor?


    — Isso é algo que deverá confirmar junto da comunidade islâmica portuguesa. A Mesquita Central de Lisboa não fica muito longe daqui. São apenas algumas centenas de metros.


    — Já o fiz. Temos uma excelente relação com o imã Yusef. É um homem franco e muito aberto. Disse-me que conhecia o Ibrahim de vista, mas que nunca tiveram qualquer tipo de contacto pessoal. Achei que o Afonso poderia ajudar-me nessa parte. Encontrámos em casa dele um sajada, um daqueles tapetes próprios para realizar a oração. Sabe se ele rezava muito em privado?


    — Não sei. E também não consigo perceber o que é que a religião poderá ter que ver com este assunto.


    — Não há no mundo nada mais perigoso do que a religião.


    — Ah, sim? Porquê?


    — Porque aquilo em que cremos não se explica.


    — A loucura não tem cor da pele ou credo — murmurou o professor.


    — Portanto, considera que o ataque de ontem à noite não teve qualquer conotação religiosa, que não passou de um mero acaso?


    — O Ibrahim pegou numa criança e matou mais de uma dezena de pessoas. Perdoe a minha incredulidade, mas esse ato não é compatível com o jovem bondoso e esforçado, cujos estudos orientei.


    O POC fez um trejeito curioso aos lábios, como se estivesse a refletir sobre algo.


    — Diga-me, em que língua comunicavam? Reparei que a tese que me deu está escrita em inglês.


    — Não estou a perceber a sua pergunta.


    — Como é que falavam um com outro?


    — Em inglês. — Afonso hesitou momentaneamente. — Por vezes, em árabe.


    — É fluente em árabe? — Estupefacto, o POC registou rapidamente o facto no caderno.


    — Estudei Árabe, quando estive em Cambridge. É fundamental para qualquer aluno da Faculdade de Estudos Orientais. Foi lá que tirei o meu doutoramento em Política e Cultura Modernas do Médio Oriente. Só assim pude dar aulas em Istambul e Damasco.


    O oficial do SIS interrompeu-o, tomado pela estranheza:


    — Espere… Viveu na Síria?


    — Não diria tanto. Ia e vinha. Passava lá alguns dias e depois regressava. A minha ligação foi sempre com a Universidade de Istambul. Ia só orientar uns planos de curso, dar uns colóquios, esse tipo de coisas.


    — Mas eu pensei que o Ibrahim tivesse sido seu aluno na Turquia.


    — E foi.


    — Mas também se cruzaram em Damasco?


    — Sim, ele era aluno lá, embora nunca tivesse sido meu.


    O homem voltou a rabiscar no bloco de notas.


    — Então, já viveu no Médio Oriente?


    — A minha residência foi sempre em Istambul. Considera a Turquia Médio Oriente?


    — Não existe grande consenso sobre se é um país europeu, ou asiático. Tem parte do território em ambos os continentes.


    — Então, pode escrever aí que já vivi no Médio Oriente.


    Os dois homens partilharam um olhar pleno de ironia e desafio. Trocavam palavras, mas era como se disparassem tiros à queima-roupa para cada lado da secretária.


    — Portanto, o Ibrahim não falava português?


    — Comigo não, mas depreendo que tenha aprendido alguma coisa durante o tempo em que cá esteve. Era um rapaz muito inteligente. Mas qual é a importância disso?


    — Os contactos iniciais que a PJ fez com os poucos sobreviventes indicam que ele nunca se expressou em português enquanto esteve barricado lá dentro, o que é estranho, pois também foram encontradas no apartamento acetona e água-oxigenada. Teve de comprá-las em algum lado.


    — Foi à casa dele?


    — Sim, já lho disse. Sabe onde fica?


    — Não faço ideia.


    — Fica num prédio velho, a norte do Campo Grande. Esperávamos encontrar um pouco mais, mas acabámos por ficar desapontados com o recheio. Calculamos que tivesse o telefone consigo durante a explosão e também não existia qualquer computador. Sabe se ele recorria aos da faculdade?


    — Julgo que sim. Foi para isso que criámos as salas de estudo.


    — Terei de falar com a Judiciária, mas será prudente analisarmo-los. Voltando ao assunto da bomba, faz ideia de como terá comprado os componentes? Se não falava a língua...


    — É natural que os farmacêuticos saibam falar inglês. Afinal, têm um curso universitário. E há sempre os supermercados…


    — Duvido que as quantidades em causa tenham sido adquiridas numa farmácia, ou que tenha aprendido sozinho a fazer TATP. Sabe se ele tinha conhecimentos de Química?


    — Vivemos numa aldeia global, o que tanto traz coisas boas, como más. Se alguém quiser aprender a fazer a Mãe de Satanás, fá-lo. Basta estar atento às notícias.


    — Está muito à vontade nos termos mais técnicos.


    — O TATP, ou a Mãe de Satanás, é um composto de peróxido de acetona. Sei-o, porque este explosivo tem sido usado na maioria dos ataques terroristas mais recentes, como são o caso de Londres, em 2005, Paris, dez anos depois; e há pouco tempo, Bruxelas. Também sei isto, porque estudo o Médio Oriente e as tensões políticas inerentes. Por isso, o Ibrahim também poderia sabê-lo.


    — Poderia? — O POC arqueou uma sobrancelha.


    — Nunca falámos sobre o assunto. Não é algo que venha à baila, quando se está preocupado com uma tese de mestrado, sabe?


    O professor olhou novamente para o relógio. As perguntas andavam todas à volta do mesmo. Não percebia porque continuavam a insistir naquilo.


    — Estou a atrasá-lo?


    — São horas de almoço. Dormi mal e sinto-me cansado. Se não tem mais questões a colocar, preferia que ficássemos por aqui. Estarei ao seu dispor para o que precisar.


    — Só uma última dúvida, por favor.


    Afonso consentiu.


    — Disse-me que estudou em Cambridge, mas deu aulas em Istambul, não foi?


    — Antes de regressar a Lisboa, lecionei lá.


    — Porquê?


    — Porquê, o quê?


    — Por que motivo deixou Cambridge? É uma das universidades mais prestigiadas do mundo.


    — Queria ter um contacto mais profundo com a cultura islâmica. Apesar de o Estado turco ser laico, a maioria da população é muçulmana, além de ser um país muito seguro, sobretudo se o compararmos com os do Médio Oriente.


    — O que é que aconteceu na Turquia?


    O professor sentiu uma pontada aguda no estômago, seguida de um estremecimento.


    — Porque é que se veio embora, se gostava tanto de lá viver? Sabe, doutor Catalão, nós temos uma excelente relação com os nossos congéneres britânicos e, como deverá calcular, sendo o homem inteligente que é, não vim para esta entrevista completamente impreparado.


    »Naturalmente, pedi dados aos ingleses, quer sobre si, como acerca do Ibrahim. Pode ficar descansado que ambos nunca foram referenciados e tudo o que me relatou hoje só corroborou o que me disseram. Por exemplo, sobre si, deram-me muita informação sobre os anos em que viveu em Cambridge. No entanto, quanto a Istambul, nada. Diga-me, doutor Catalão, porque é que regressou a Portugal? O que aconteceu na Turquia?


    Afonso deixou-se ficar em silêncio. O rosto mostrava uma expressão serena, que em nada deixava transparecer a súbita alteração na frequência cardíaca.


    Estranho ato, o de mentir. Tem a capacidade de nos perturbar tanto que tudo em nós se altera, desde o ritmo a que o nosso coração bate, até à cara que mostramos. Porém, quando aprendemos a fazê-lo bem, torna-se muito fácil lidar com ele. Basta-nos aguentar o primeiro impacto. A partir desse ponto, torna-se num hábito, uma forma de vida. Mascará-lo é inacreditavelmente simples.


    O professor manteve-se impassível, recostado na cadeira, com as mãos pacificamente traçadas sobre a camisola. Com uma voz segura, sem hesitações, esclareceu:


    — Nada aconteceu na Turquia.

  


  


  


  
    FCSH da Universidade Nova de Lisboa, Portugal


    Hora de Almoço


    Agarrando com força num molho de canetas de feltro, uma mulher jovem, com trinta e poucos anos, com o cabelo escuro frisado e uns óculos cujos aros metálicos pouco modernos só lhe davam um ar deslocado e mais velho, organizava uma pilha de papéis, quando viu passar do outro lado do vidro do gabinete da Secretaria uma presença familiar. Luisinha estremeceu ao perceber que se tratava do professor Catalão.


    Hirto, com o corpo atlético e elegante como sempre, olhou intensamente para ela, como se quisesse falar-lhe. De seguida, armou uma expressão de estranheza, esquecendo-se do que ia para dizer, e, estremunhado, arrancou tão depressa quanto chegara.


    A jovem administrativa suspirou. Seguiu-se um grito agudo. As canetas tinham acabado de lhe cair da mão, misturando-se. Separara-as por cores, desde as primárias, vermelho, verde e azul, às secundárias. Como haveria de organizá-las agora?


    Alheio à comoção que acabara de provocar, Afonso abandonou o edifício de Investigação e Doutoramento, chegando à rua. Olhou para o céu, enquanto caminhava pela Avenida de Berna. O Sol estava praticamente a atingir o zénite, o seu ponto mais alto.


    O professor continuou a andar, acompanhado pelos prédios recuperados das Avenidas Novas. Não iria almoçar em casa. Apesar do medo que se percebia no olhar assustado dos transeuntes, apetecia-lhe desfrutar da companhia das pessoas que, ainda assim, enchiam a cidade de vida, como o idoso que passeava um cão pela trela alguns metros mais à frente, um casal de namorados que partilhava uma música, ou o funcionário da Fundação Calouste Gulbenkian que afixava um cartaz na parede do Centro de Arte Moderna. Era importante que o quotidiano continuasse. Um concerto iria realizar-se no auditório. Tinha de aproveitar a oportunidade.


    Afonso acabou de atravessar o parque e passou para a Avenida Augusto Aguiar, deixando para trás os artistas de rua que entretinham os condutores, enquanto aguardavam parados num semáforo, antes de se juntarem a mais um engarrafamento. Ao passar junto de um café deserto, uma série de jornais pendurados à porta fê-lo parar. Em letras garrafais, por cima de mais um título alusivo à morte suspeita de Henrique Brandão Melo, um jornal sensacionalista anunciava que «Muçulmano planeou ataque durante vários meses».


    Sentindo-se revoltado, virou a cara para o outro lado e recomeçou a andar, ansioso por chegar ao restaurante. Em 2011, Anders Breivik, o radical de extrema-direita norueguês, roubara a vida a 77 pessoas, em Oslo. Sessenta e nove, na sua maioria adolescentes, haviam sido mortas a tiro. E ninguém o acusou de ser cristão, pensou Afonso.


    Contudo, o professor não chegou a arrancar, parando sobre o passeio ao aperceber-se subitamente de um corso de sirenes. Os carros começaram a amontoar-se, tentando criar espaço para que as carrinhas da Unidade Especial da Polícia pudessem passar. Ao fundo da rua, junto a uns armazéns de retalho populares, o trânsito já estava a ser desviado.


    Os olhos do professor fixaram-se involuntariamente no ecrã da televisão existente dentro do café. Nele, um jornalista gesticulava e falava para a câmara com um ar muito agitado. Por baixo dele, destacava-se um título a vermelho e amarelo:


    «Alerta terror: saco suspeito abandonado. Pânico na Avenida Augusto Aguiar.»

  


  


  


  
    Campolide, Portugal


    Ao Início da Tarde


    Afonso afastou dos lábios a chávena de café a fumegar e olhou casualmente pelos vidros da janela. Uma carrinha da Unidade Especial de Polícia subia a rua devagar. O saco suspeito não passara disso mesmo, de uma mala com pertences pessoais que alguém esquecera. Fora alarme falso.


    Enquanto esperava pela conta, o professor dedicou alguma atenção à televisão. No ecrã, um homem que, apesar do cabelo branco, não deveria ter muito mais do que 30 anos, a avaliar pelo seu rosto jovem e atraente, falava com desenvoltura em frente a uma tribuna, controlando habilmente a imprensa até apresentar o presidente da República. O país estava em alerta máximo e, apesar da normalidade aparente nas ruas, o pânico e o medo eram sentidos por todos. João Santos Ferreira apareceu e, começando por agradecer efusivamente ao seu chefe de gabinete, passou imediatamente a falar. Pediu calma.


    Com um sorriso rasgado no rosto, enxugando as mãos ao avental, um homem alto, vestido de branco e com um ar desengonçado, aproximou-se de Afonso. O professor sempre gostara daquele restaurante simples, embora só nos últimos anos se tivesse tornado num cliente regular. A gerência contratara em 2014 um cozinheiro árabe, um refugiado sírio que viera para a Europa no início da diáspora e que acabara por encontrar uma oportunidade de emprego em Portugal. Os elementos regionais que passara a incluir na ementa eram muito apreciados. Naquele dia, o prato era pastéis de feijão-frade com pimentos, acompanhado por arroz Topkapi. Ah, e o dip de hortelã ficara excelente.


    — Como estava o almoço?


    Sami não o provara, certamente, uma vez que decorria o Ramadão. O sotaque com que falava era arrastado, pouco natural, mas muito esforçado. Embora só o conhecesse dali, Afonso julgava que seria essa a melhor palavra para descrever aquele homem honesto e trabalhador. Era de uma grande dedicação a tudo o que fazia.


    — Ótimo, como sempre. Perdoe-me, Sami, mas tenho de ir. O dia de hoje tem sido muito complicado.


    Eram horas. Estava quase.


    — Aqui tem, tal como prometi.


    O professor Catalão ficou a olhar para o homem, sem saber o que dizer. Acabara de oferecer-lhe um Alcorão com uma encadernação lindíssima, decorada com vários ornamentos dourados em relevo sobre um fundo verde. Em virtude da sua admiração pela cultura árabe, Afonso viera a desenvolver alguns laços de amizade com Sami, com quem gostava de conversar depois da refeição.


    «Alcorão» deriva de um verbo árabe equivalente a recitar, ou declamar. Os muçulmanos acreditam que o livro sagrado do Islão é a palavra literal de Deus — ou Alá, como O designam — narrada pelo arcanjo Gabriel ao Profeta Maomé, durante 23 anos no século VII; é prática comum oferecê-lo em vez de o comprarem. Não deve ser reciclado, reimpresso, ou deitado fora. Pelo contrário, as suas folhas deverão ser respeitosamente enterradas ou queimadas, sendo colocado numa prateleira alta, um gesto de deferência. Apenas a versão original é considerada genuína. As restantes, traduções incluídas, não passam de sombras fracas do seu significado. Aquela edição, em particular, estava escrita em árabe. O cozinheiro descobrira pouco tempo antes que ele era fluente na língua.


    — Muito obrigado, Sami. Não era preciso incomodar-se — agradeceu-lhe Afonso, comovido pela sua bondade.


    — Ora essa. Professor ser amigo — sorriu-lhe o homem, com candura.


    — Baba, baba!


    Uma menina com uma mochila às costas e um foulard — um lenço comprido usado para cobrir o cabelo — lilás na cabeça, apareceu a correr. Vinha da escola e chamava o pai, muito excitada.


    — Tive «Bom» a Português. Vou ser escritora!


    Sami Fahran abraçou a filha, que se agarrou à sua cintura, repentinamente envergonhada ao dar-se conta da presença de Afonso. Tinha 12 anos, a pele morena, de um tom castanho-claro, e um olhar doce e meigo. Chamava-se Sarah, um nome hebraico como o da avó materna, mas o pai costumava tratá-la por Sarita.


    — Tabaaraka Allah! — O cozinheiro agradeceu a bênção de Deus. — Tens trabalhos?


    — Sim, baba.


    — Então, vai fazê-los. Podes usar a cozinha. Já vamos à casa.


    Afonso sorriu ao testemunhar a ternura com que o cozinheiro tratava a filha. Todavia, o momento durou pouco, pois, logo a seguir, um adolescente de modos bruscos e grandes olhos azuis, com uma melena de cabelo castanho-claro a cair-lhe para a testa, irrompeu pelo restaurante, passando por eles sem sequer cumprimentar o pai.


    Embaraçado, Sami pediu desculpa pelo comportamento do filho, mas o professor abanou a cabeça, como se desvalorizasse o assunto. Estava a par da história do rapaz e sabia que o cozinheiro sofria com a revolta que continuava a crescer dentro de Ahmad. A morte da mãe, que testemunhara cinco anos antes, aos 12, quando a família tentava entrar na Europa, enegrecera-lhe o coração e nada, nem ninguém, pareciam ser capazes de contrariar o seu ódio.


    — Muito obrigado novamente pelo Alcorão — disse Afonso, tentando aligeirar o ambiente. — Fico-lhe muito grato. Shukran.


    — Gosto muito — respondeu ele, com um ar abatido.


    O professor deixou algum dinheiro sobre a mesa e saiu do restaurante. Tinha uma aula para dar no campus de Campolide, mesmo ao fim da rua, dali a três quartos de hora. Antes de lá chegar, diante de uma escola, um edifício grande com uma fachada de tijolo castanho-claro e um domo verde com o símbolo do crescente no cume tornou-se mais visível.


    Afonso parou junto aos degraus de uma escadaria. A porta era assinalada por uma moldura com uma faixa de azulejos decorada com flores e inscrições árabes, onde se podia ler em português ligeiramente imperfeito: «Só frequentam as mesquitas de Deus aqueles que creem em Deus e no Dia do Juízo Final. Observam as orações, pagam o zakat e não temem a ninguém além de Deus, quiça. Estes se contam entre os encaminhados.»


    O professor Catalão olhou para o céu. Na vertical, o Sol continuava a brilhar. Já passava da hora de almoço. Chegara finalmente o momento pelo qual ansiara toda a manhã. Perscrutou rapidamente a rua, em busca de alguém que pudesse detetá-lo. Vendo-se sozinho, subiu os degraus, passou as portas de madeira e entrou na Mesquita Central de Lisboa.

  


  


  


  
    Mesquita Central de Lisboa, Portugal


    Ao Início da Tarde


    «Ó, vós que credes! Entrai na Paz, todos vós, e não sigais os passos de Satanás, pois ele é o vosso inimigo declarado.»


    Sentado com recato num dos cantos da sala de culto, Afonso escutou atentamente as palavras que emanavam dos altifalantes. Estava num espaço aberto, amplo, com paredes de tijolo e no qual sobressaíam quatro elementos.


    O primeiro era o teto abobadado, de onde pendia um lustre de cristal grandioso, uma oferta do Irão. O segundo eram os painéis azul-escuros com traduções em português de passagens do Alcorão, localizados por baixo das varandas onde rezavam as mulheres. Dita o Islão que rezem à parte. O terceiro eram os painéis de azulejos azuis e verdes que ocupavam a parede oposta a si. Os do meio enquadravam o mihrab e o minbar, que assinalavam, respetivamente, a orientação de Meca e a localização do púlpito. Por fim, havia ainda a bonita alcatifa vermelha, que se dividia em retângulos individuais debruados a índigo.


    O professor sentou-se melhor e tentou ver para a frente. Estava atrás de um grupo de homens, essencialmente moçambicanos, paquistaneses, bangladechianos e magrebinos, que permaneciam em linha, sentados ou ajoelhados sobre o tapete, ombro a ombro, um sinal de igualdade entre os crentes. De pé sobre o minbar, uma figura um pouco curvada, de tez escura, vestes brancas, largas e direitas, pregava em árabe. Apesar da idade, o imã segurava o livro sagrado numa das mãos, enquanto, com a outra, admoestava de indicador em riste os fiéis sobre os perigos do mal, aconselhando-os a procurar a palavra divina.


    Era terça-feira, um dia comum para os muçulmanos, ao contrário de sexta, que consideram sagrado. O Zhur, a segunda oração do Salah, as cinco obrigatórias no Islão, estava a começar. Era normal que apenas nos dias de congregação fosse antecedida por um sermão, mas o país não vivia tempos fáceis e a comunidade islâmica portuguesa ainda menos. Era alvo de uma atenção mediática constante e, apesar de ser considerado um grupo aberto e moderado, bem integrado na sociedade nacional, casos como o ataque perpetrado por Ibrahim só faziam com que a desconfiança não se afastasse.


    Afonso conhecera o imã pouco tempo depois de regressar a Lisboa. Cruzaram-se numa palestra acerca do equilíbrio no Médio Oriente, organizada pela Fundação Calouste Gulbenkian, na qual participaram como oradores. Yusef fora o primeiro a falar e o professor, o último. Mas o convidado do meio atrasara-se e, não estando ele pronto, o imã resolveu entreter a audiência, contando anedotas.


    «Sabem qual é a razão do sucesso dos casamentos islâmicos?», perguntara Yusef ao público, na sua maioria formado por estudantes. «O marido tem direito a um striptease todas as noites», contrapusera, não esperando pela resposta.


    A plateia soltou amiúde algumas gargalhadas. Existia um número considerável de raparigas, que, naturalmente, não acharam assim tanta graça. Mas o idoso não desistiu.


    «Dois meninos, um católico e um muçulmano, estão a conversar. O católico, a gozar, disse para o muçulmano: “O meu padre sabe muito mais sobre mim do que o teu.” “Pudera”, respondeu o muçulmano. “Tu contas-lhe tudo!”»


    Afonso aplaudira-o efusivamente, grato pelo tempo que lhe fora dado para se organizar, e a partir daquele dia, a par da admiração, os laços de amizade entre os dois homens cresceram. O professor não era muçulmano. Os ensinamentos da mãe católica perduravam dentro dele, apesar de ela ter morrido quando ele era ainda criança, mas a relação distante que depois disso manteve com o pai fez com que se aproximasse daquele idoso, a pessoa que tinha mais próxima de uma figura paterna.


    Desde jovem que a cultura islâmica o fascinava sobremaneira e quando se mudara para Lisboa, para ingressar na Universidade Nova, na qual se formara em Finanças em 1992, passara a conviver diariamente com a comunidade, cuja mesquita central estava na altura em construção. O interesse acabara por crescer devagar, ganhara novos contornos com as oportunidades que aproveitara em Cambridge e consagrara-se com a vida na Turquia. Continuava a ser-lhe difícil explicar, mas havia algo dentro dele que o fazia sentir uma admiração profunda por aquela religião, cuja essência era a humildade perante Deus e, acima de tudo, a paz.


    O professor procurou situar-se, folheando a edição do Alcorão que Sami lhe oferecera. O imã declamava um excerto de «A Vaca», o segundo capítulo, ou sura, do livro, que por sua vez se dividia ainda em secções, partes e versículos, os ayats. Como todos, deveria ler-se da direita para a esquerda, da última folha para a primeira.


    As suras estavam dispostas de acordo com o seu tamanho e não pela ordem segundo a qual foram recitadas ao Profeta. A maior tem 286 ayats e a menor, apenas três. Como Maomé era analfabeto, o conteúdo original foi memorizado pelos seus seguidores. Dois anos após a sua morte, o primeiro califa, Abu Bakr, registou-o num manuscrito, utilizando para tal pedras, folhas de tamareiras e omoplatas de camelos. Trata de temas tão vastos como a origem do Universo, o ser humano e a forma como este deverá relacionar-se com o Criador, definindo leis para a sociedade, a moral e a economia, como forma de dar resposta às necessidades dos crentes.


    Os muçulmanos seguem os exemplos — sunnah — e os ensinamentos — hadith — do Profeta, considerando que o Alcorão é uma prova muito forte da existência de Deus, não tendo equivalente no estilo, eloquência e sabedoria com as quais se dirige ao leitor. É desprovido de erros, ou contradições, descrevendo-O de forma pura, e oferece conhecimentos profundos sobre o comportamento humano e acerca de factos científicos que, na altura em que foi criado, eram desconhecidos. É o pináculo da beleza da língua árabe.


    Afonso fechou o livro e ficou a observar o imã, que agora falava rispidamente em português, censurando todo e qualquer tipo de violência. Cabisbaixos, os crentes continuaram a ouvi-lo, até o sermão ser concluído. Yusef pediu-lhes que se chegassem para a frente e cânticos melodiosos, repletos de paixão, começaram a encher a mesquita. Era o adhan, o chamamento para a oração, que iria finalmente começar.


    O professor ficou a assistir, enquanto os homens se curvavam, se acocoravam e se levantavam, alternadamente, várias vezes, recitando preces com os olhos fechados, num momento de comunhão com igual cunho pessoal, de introspeção e íntimo. As cabeças rodaram para a direita e, depois, para a esquerda. A oração terminou com um último desejo de paz.


    Afonso levantou-se e caminhou até à porta, onde aguardou que a congregação saísse. O Sol agraciava o pátio interior da mesquita, onde agora todos se calçavam. Vendo-o por ali, Yusef pediu licença a uma pessoa com quem falava e aproximou-se. Nascera em Lisboa, embora os pais fossem naturais de Moçambique. O nome fora escolhido pela semelhança com José, do qual gostavam bastante. Como sempre, trazia no rosto um sorriso apaziguador.


    — Assalaamu ‘alaykum. — Desejava que a paz estivesse com ele.


    — Wa ‘alaykum ‘as-salaam, imã — respondeu-lhe, completando a forma geral da saudação árabe.


    — Há algumas semanas que não te via, meu filho. O que te traz por cá?


    O professor Catalão esboçou um sorriso contido. Ainda havia fiéis por perto.


    — Pareces preocupado, triste, talvez — observou o ancião. — O que se passa? É o Ibrahim? Li no jornal que era teu aluno.


    — Também — justificou-se ele, defensivo. — Conhecia-o?


    — Apenas de vista. Infelizmente, as minhas palavras não chegam a todos. Sabes bem que esta não é a casa de radicais. Não percebo como pude falhar tanto.


    Afonso calou-se momentaneamente, deixando que a luz que vinha da rua lhe aquecesse a cara.


    — Todos o fizemos — acabou por murmurar.


    — Estou a organizar uma vigília inter-religiosa pela paz, no próximo domingo. Queres ir?


    A sua resposta resumiu-se ao silêncio.


    — Assim que terminar o Ramadão, faço questão que venhas almoçar connosco. Ainda ontem, a Hana falou em ti. Está cheia de saudades tuas.


    O professor assentiu, aceitando o convite. O imã referia-se à esposa, uma cozinheira de mão-cheia.


    — Estás mesmo bem?


    Ele não respondeu. Eram horas de ir dar a aula, mas havia um peso maior que o prendia ali.


    — Sãos os sonhos, outra vez? — insistiu Yusef. — Os corvos? A cruz?


    Afonso assentiu com a cabeça, apesar de, como sempre, omitir a presença de uma mulher nos pesadelos. Há algum tempo que lhe davam descanso, mas tinham voltado inesperadamente durante a madrugada do domingo anterior. Começava a sentir-se baralhado, fruto das duas noites seguidas sem descanso, como se o discernimento lhe faltasse. O último terminara como nunca: com sangue nas mãos.


    — Imã, seria possível... — hesitou, receoso. — Importava-se de, por favor, me ouvir um pouco?


    O idoso olhou para ele. Já não sorria e a expressão apaziguadora dera lugar à de alguma confusão.


    — Afonso, tu sabes bem que no Islão apenas Allah é digno do nosso arrependimento. Nós não reconhecemos em nenhum homem autoridade para ouvir outro em confissão, quanto mais para perdoá-lo. Se é isso que procuras, deves procurar um padre.


    O professor olhou para baixo, com pudor.


    — Já não me recordo da última vez que entrei numa igreja.


    Acreditava em Deus e isso bastava-lhe.


    — Queres cá vir na sexta-feira? É dia de congregação. Talvez te sintas melhor.


    — Só quero falar um pouco, que me ouça durante uns minutos sem me julgar. Além disso, a única coisa que lhe peço é que não conte a ninguém.


    O imã observou-o, chocado. Há algum tempo que pressentia que Afonso escondia um grande segredo. Assaltou-o um medo recente.


    — Mas... Está relacionado com o Ibrahim?


    O professor manteve-se em silêncio, esfregando os olhos cansados por detrás das lentes. Vermelhos, apresentavam laivos de desespero.


    — Vem cá. — Yusef puxou-o para um canto mais reservado.


    Afonso deixou-se arrastar novamente para o interior da sala de orações da mesquita. Estavam finalmente a sós.


    — Diz-me, meu filho. — Apesar das dúvidas que sentia, o imã tentou encontrar forças para lhe dar algum conforto. — Conta-me tudo. Prometo-te que ficará entre nós.


    — Perdoe-me, imã.


    O homem olhou-o demoradamente. Estava cada vez mais assustado.


    — O que aconteceu?


    — Perdoe-me, imã.


    — Perdoo-te? Perdoo-te, porquê? O que aconteceu, Afonso? O que fizeste? Diz-me.


    Novo silêncio.


    Até que, numa golfada, implorou-lhe:


    — Perdoe-me, imã. Por favor, perdoe-me, porque eu matei.

  


  


  


  
    Dia 3


    Parque das Nações, Lisboa, Portugal


    De Manhã


    — Desculpa-me.


    — Desculpo-te? Desculpo-te, o quê? O que se passa? — perguntou-lhe ela, alarmada.


    Não compreendia o rumo da conversa. Depois de não ter respondido à sua segunda mensagem, resolvera telefonar-lhe, perceber melhor o pouco nexo que sentira nele. Mas o marido parecia falar-lhe por enigmas, como se estivesse distante, fechado num mundo próprio. Sobre a cama do quarto, de pijama vestido, as filhas pulavam em cima dos lençóis.


    — Mamã, mamã, olha para nós a saltar — riam-se elas.


    Não conseguira convencê-las a adormecerem e aquela excitação toda só estava a deixá-la mais ansiosa.


    — Vou demitir-me. Estou agora a escrever o discurso. Não consigo tomar posse. Não, a saber desta mentira. É tudo falso. Explico-te mais tarde — ouviu ela dizer a voz do marido.


    — Demitires-te? Mas... Mas como, Henrique? Acabaste de ser eleito primeiro-ministro. A televisão não fala noutra coisa. O que se passa?


    — Explico-te depois. Não atendas o telefone a mais ninguém além de mim, peço-te, por favor.


    E a chamada terminou, com um estampido seco.


    Constança Brandão Melo esfregou fortemente as têmporas, assaltada por fantasmas. Não conseguia parar de reviver a última conversa que tivera com o marido na noite eleitoral. Recordava-a constantemente, apesar da paisagem diante da qual estava sentada.


    Ao fundo, o rio Tejo corria sereno, brilhando sob o sol que inundava de vida a sala. Manifestações de alegria alheia chegavam-lhe em forma de risos de crianças que brincavam no recreio da escola. Mas ela era incapaz de se concentrar. Há dois dias que fumava sem parar, afundando-se cada vez mais. Os olhos estavam inchados e vermelhos, e sentia-se sem forças, caindo desamparada por um buraco negro e fundo, à mercê do vácuo que lhe matara o coração.


    O som de uma campainha veio até ela. Não sabia há quanto tempo estariam a tocar. Letárgica, pousou o cigarro no cinzeiro, afastou a manta grossa que lhe cobria as pernas e arrastou-se até à porta. Assim que a abriu, deparou-se com outra mulher, que a olhou demoradamente, enquanto as duas lutavam contra o constrangimento. Depois, abraçou-a, simplesmente, fazendo o melhor que sabia para a confortar.


    — Sinto muito.


    Diana Santos Silva apertou-a intensamente. Sentia-se culpada por não ter vindo antes, mas a verdade é que desde que regressara de Istambul que ainda não lhe fora permitido parar. O país descobrira na célula adormecida um filão noticioso. Experiente como era, sabia bem que o jornalismo fazia-se por oportunistas. Aqueles que não aproveitassem a ocasião corriam o risco de ficarem irremediavelmente para trás.


    — Por onde é que andam as meninas? — perguntou finalmente Diana, seguindo Constança até ao meio da sala e sentando-se num sofá.


    A viúva enrolou-se como estava antes de se levantar, tapou-se com a manta, apesar do sol que entrava pelas janelas grandes, e voltou a colocar o cigarro nos lábios. Sabia que a amiga detestava que ela fumasse, mas não se importava.


    — No colégio. O motorista do meu pai tem ido lá pô-las e buscá-las. Ele não precisa dele.


    — Elas sabem?


    Constança virou-se lentamente para a jornalista. Um pouco de cinza caiu-lhe no colo. Os dedos estavam manchados da nicotina e o cabelo, outrora louro e sedoso, estava apenas baço. Voltou-se novamente para o horizonte, sem lhe responder.


    — Não deverias ter voltado a fumar. Sabes que não te faz bem.


    — Poupa-me, Diana. O meu marido acabou de morrer, se é que já sabes. Entre nós as duas, a forte serás sempre tu.


    — Desculpa. Eu... Eu cheguei ontem de Istambul e a redação anda num corrupio por causa do atentado. Tinha uma consulta inadiável, que já estava marcada há muitos meses e que coincidia com a hora do funeral. Tive mesmo de ir.


    O semblante da viúva manteve-se inalterado. Sentindo-se embaraçada, Diana deu-se conta de um burburinho dentro do apartamento. Era a televisão, onde, quase sem som, uma mulher gesticulava de forma vulgar na direção da câmara. Segundo o rodapé, tratava-se de uma vizinha do bombista suicida. O que estaria ela a inventar?


    A voz de Constança sobrepôs-se inesperadamente. As palavras foram pronunciadas com uma amargura profunda:


    — O futuro primeiro-ministro deste país morreu e a única coisa da qual se fala é aquele estúpido ataque. Maldito homem. Que sejam todos malditos!


    Diana engoliu em seco, testemunhando a revolta da amiga. Não era injustificada. Pouco ou nada se sabia sobre o que realmente levara à explosão do autocarro. A maior parte das notícias que estavam a ser publicadas não passavam de mera especulação.


    — Quando foi a última vez que tu e o Henrique falaram?


    — No domingo à noite, depois de eu lhe enviar uma SMS, com uma fotografia das miúdas a darem-lhe os parabéns. Decidimos que eu e elas não iríamos à sede, para não perturbar a semana de aulas.


    — As coisas estavam bem entre vocês?


    A expressão de Constança alterou-se. Algo semelhante a um sorriso cínico fugiu-lhe dos lábios.


    — Uma vez jornalista, sempre jornalista — ironizou ela.


    As duas haviam sido colegas na universidade, mas apenas uma seguira a carreira.


    — Desculpa, não quis ser...


    — O meu marido nunca me traiu, disso tenho a certeza. — Ríspida, Constança interrompeu Diana. — Era muito assediado por causa do cargo que ocupava e da exposição mediática à qual se sujeitava, mas nunca teve um caso, ou algo parecido. Era um homem de família, honesto, e tu sabes tão bem como eu que não era mentiroso.


    A jornalista assentiu, arrependida da leviandade com que se pronunciara. Fora assessora de imprensa do Partido Central até cerca de um ano antes. O contacto profissional que o cargo lhe proporcionara, somado ao pessoal que mantivera por intermédio da amizade da mulher, nunca a haviam feito duvidar da integridade moral de Henrique Brandão Melo.


    — Desculpa. Não sei o que é que me passou pela cabeça...


    — Não. — Constança voltou a interrompê-la.


    Os olhos amendoados de Diana fitaram-na, estupefacta. Não fora sua intenção ofendê-la.


    — É melhor ir-me embora. Só queria que soubesses que estou disponível para o que precisares e pedir-te perdão por não ter ido ao funeral.


    A jornalista começou a levantar-se, mas a viúva agarrou-lhe o braço com força, impedindo-a.


    — Preciso de um favor.


    — O quê?


    — Quero que investigues isto.


    — Como?


    — Falei com o Henrique no domingo à noite antes de ele... Bom, falámos por causa da demissão e... Não consigo tirar a voz dele de dentro da minha cabeça.


    — Demissão? — estranhou Diana, atónita. — Que demissão?


    Constança fitou-a, com os olhos avermelhados.


    — Estás a dizer-me que o Henrique ia renunciar ao cargo de primeiro-ministro?


    A viúva soltou uma última baforada e apagou com força o cigarro no cinzeiro. Era o primeiro gesto resoluto que fazia desde a morte do marido. Sentia dentro dela uma raiva gutural prestes a explodir.


    — Estás a fazer as perguntas erradas.


    — O quê, então?


    — O que deves perguntar, Diana — esclareceu ela —, é quem é que assassinou o meu marido. Isso, sim, é o que precisas de investigar.

  


  


  


  
    Parque das Nações, Lisboa, Portugal


    Ao Fim da Manhã


    Diana fechou a porta do prédio atrás dela e caminhou ao longo da praceta. Com o cabelo ruivo comprido pousado num dos ombros, vestida com uma saia travada dois dedos abaixo do joelho que só lhe acentuava as curvas das pernas bem delineadas, dirigiu-se ao carro.


    A conversa com Constança perturbara-a. As dúvidas que Diana lhe colocara tinham surgido imediatamente aos jornalistas, assim que se soubera da morte de Henrique, mas a Polícia Judiciária fora perentória na conferência de imprensa que concedera no dia seguinte, afastando-as definitivamente. O futuro primeiro-ministro do país morrera vítima de um tiro autoinfligido na cabeça. Aquele era oficialmente um não-assunto. Pelo menos, essa era a versão oficial.


    Os pneus do Mini Cooper pisaram o asfalto, enquanto a jornalista o retirava do parque de estacionamento e enveredava pelo alcatrão, conduzindo-o habilmente pelas avenidas largas daquela zona da cidade. Rapidamente, foi aos contactos favoritos do seu telemóvel e iniciou uma chamada. Do outro lado, atendeu uma voz rouca de homem, com uma algazarra por trás.


    — Ora, ora! A que devo a honra? Como poderei ser útil à ilustre, ou deverei dizer temível, Diana Santos Silva?


    — Preciso de um favor… — pediu-lhe ela, tensa. E acrescentou: — … querido mano.


    Alexandre regozijou-se, algo que se traduziu bem na gargalhada bem-disposta que soltou. Na estrada, um condutor apitou à jornalista. Diana virou-se casualmente para o homem que conduzia na faixa ao seu lado e sentiu um nó a formar-se no estômago, ao perceber o sorriso ignóbil que ele tinha no rosto. Colocou os óculos escuros e acelerou, ultrapassando-o.


    — Isso foi para ti? Queres que te safe de uma multa? Olha que não sou polícia de trânsito.


    Na realidade, o irmão era inspetor na Polícia Judiciária. Ela ignorou-o.


    — Preciso que me digas o que puderes sobre a morte do Henrique Brandão Melo.


    — Gostava mais de ti quando me fazias os trabalhos da escola em troca de eu te levar ao cinema. A propósito, quando é que apareces lá por casa? O teu sobrinho anda cheio de saudades da tia famosa. E eu e a mãe dele bem que precisamos de passar uns tempos sozinhos, se é que me entendes.


    — Desculpa-me. Sei que tenho andado ausente, mas é por causa do trabalho. Adoro o Rodrigo.


    Concentrada a conduzir, a voz de Diana soou menos convicta do que os seus sentimentos reais. Apesar do sucesso que aparentava, para ela, tudo era bem diferente. Um silêncio momentâneo instalou-se entre os dois.


    — Importas-te de me ajudar, por favor — insistiu ela. — Sabes bem que só recorro a ti quando não tenho mais hipóteses.


    O irmão acedeu, incapaz de lhe dizer que não. O barulho de fundo desapareceu gradualmente, até se extinguir. Aparentemente, Alexandre refugiara-se num local onde teria mais privacidade.


    — De que precisas?


    — Estás na investigação da morte do Henrique?


    — Sim. Não à frente, mas estou envolvido. E sabes bem que não posso contar-te mais do que foi divulgado.


    — Hum.


    — Por favor, compreende. É a minha carreira.


    — Compreendo. — Diana hesitou. — Foi suicídio?


    — Quem pergunta?


    — Eu — disse ela —, a tua irmã. E a Constança, a mulher dele. Deves lembrar-te de que somos amigas. Diz que falaram mesmo antes do tiro e que ele estava a dizer-lhe que iria para casa explicar-lhe o porquê da sua demissão. Portanto, não tinha qualquer intenção de se matar. Parece que há uns anos tivera um caso de suicídio na família mais afastada, o que o fizera passar a abominar o ato.


    Alexandre deixara de ouvir quase a meio. As palavras da irmã tinham-no apanhado de surpresa.


    — Que demissão?


    — Como assim?


    — Ele ia demitir-se?


    — A Constança disse-me que ele estava a escrever o discurso de demissão e que, naquela noite, iria recusar o cargo de primeiro-ministro. Estava decidido a fazê-lo.


    O irmão soltou um suspiro cansado e longo.


    — Porque é que ela não nos disse isso antes? Se ao menos fosse fácil pedir em Portugal as transcrições de um telefonema.


    — Acho que está em choque. Nunca a vi em tão mau estado, nem sequer quando a mãe morreu.


    A amiga vinha de uma família poderosa, com negócios no setor industrial, nomeadamente no da cortiça e do calçado. O patriarca, Augusto Teixeira Alves, ficara paraplégico na sequência de um choque frontal com outro automóvel, na altura em que ambas frequentavam a universidade. O pai passara a gerir as empresas a partir de uma cadeira de rodas. A mãe não tivera a mesma sorte. Sofrera morte imediata.


    — Ela e o marido eram muito unidos — acrescentou Diana. — Vocês não sabiam que ele iria demitir-se?


    — Até ao momento, tudo o que descobrimos veio das provas forenses, que te digo serem bem claras. Não há outra hipótese. O Henrique morreu de um tiro autoinfligido na cabeça. O orifício de entrada da bala tinha a forma de uma estrela com uma trajetória ligeiramente inclinada, o que indicia que o disparo ocorreu a uma distância muito próxima. Havia resíduos de pólvora nas mãos e a única coisa que a peritagem que fizemos ao computador encontrado no escritório devolveu foi a presença de um discurso de vitória retumbante.


    — Viram na reciclagem?


    — Diana, sou louro, mas burro, não.


    — Mas, então, alguém conseguiu remover o discurso de demissão, sem deixar vestígios.


    — Não creio. Talvez a Constança esteja baralhada. Tu própria disseste que nunca a viste tão em baixo.


    Os dois ficaram novamente em silêncio. A copa das árvores da avenida pela qual passava refletiam-se no carro da jornalista.


    — Bom, agora que te dei uma coisa que não sabias, está na altura de retribuíres, mano querido — recomeçou ela a falar.


    — O que é que eu não sabia?


    — Que o Henrique ia demitir-se.


    — Tenho muitas dúvidas quanto a isso.


    — Não interessa. Por favor, diz-me tu agora qualquer coisa que eu não saiba e a partir da qual possa começar a investigação.


    — Qual investigação? — A voz do irmão soou ligeiramente esganiçada.


    — Estão todos concentrados no caso da célula adormecida. Esta é a minha grande oportunidade. Posso usar isso e o facto de ter trabalhado com o Henrique, para escrever o furo do ano. Não vais ficar orgulhoso de mim? Prometo-te que não irei para o ar, sem antes confirmar tudo contigo.


    — Ah, muito obrigado.


    — Por favor, Alexandre.


    Seguiu-se um momento de silêncio. Ele ganhou paciência e respirou fundo, antes de começar a falar. Ainda iria arrepender-se.


    — Julgo que, mais cedo ou mais tarde, quando devolvermos o telemóvel à viúva, acabarás por descobri-lo. Portanto, aqui vai. Há algo nos registos de chamadas, para o qual ainda não encontrámos explicação e que tem suscitado algumas divisões internas.


    — Obrigada. O que devo procurar, quando o tiver?


    — Talvez as chamadas recebidas no domingo à noite. Pelo menos, se eu tivesse curiosidade em saber quem lhe ligou, era o que faria.


    Diana sentiu um peso abater-se sobre ela. Constança estava enganada. Henrique andava a ter um caso.


    — Uma mulher?


    — Não sabemos. A operadora telefónica tem-se feito de difícil e veio de um número não identificado.


    — Isso é estranho. O Henrique era uma pessoa reservada. Controlava muito bem o telemóvel. Chegou a dizer-me várias vezes para nunca dar o número dele sem a sua autorização. Em princípio, deveria saber quem lhe ligava.


    Alexandre emudeceu.


    — Portanto, estás a dizer que alguém suspeito lhe ligou naquela noite, é isso?


    — O teu irmão não te disse nada, Diana. Mas se eu fosse a ti, quando a Polícia o devolver à viúva, levava-a a almoçar a um daqueles restaurantes finos onde eu e a tua cunhada estamos sempre a ver-te nas revistas com o teu namorado, apesar de tu nunca nos teres lá levado, o que gostaríamos muito, diga-se, e aproveitava quando ela fosse à casa de banho, para o ver bem visto.


    — Mas... O que é que queres que eu procure?


    — As chamadas não atendidas. O que o pai e a mãe te deram em beleza certamente não esbanjaram em inteligência — murmurou.


    — Tenho sido uma má irmã e uma péssima tia, sei-o, mas não me ofendas. Vocês os três são tudo o que tenho.


    Alexandre notou uma súbita mudança no tom de voz, com algum ressentimento, talvez. De onde vinha aquela confissão inusitada?


    — O que se passa contigo? — perguntou-lhe, preocupado.


    — Nada — atirou ela, secamente. — Sugeres que veja o registo das chamadas não atendidas, não é?


    — Sim.


    — Se veio de um número anónimo, do que é que isso irá servir-me?


    — Essa é só uma parte da questão. A outra é a frequência.


    — Porquê? Foram assim tantas?


    Com o rio a desfilar calmo paralelamente ao carro, Diana continuou a conduzir rumo ao centro da cidade, enquanto assimilava com surpresa o número.


    — Cinco? Se calhar, era só alguém que tinha o número errado.


    — Não percebeste. Foram cinco ou mais chamadas por dia desde o início da campanha.


    — Hum, realmente, é estranho.


    — Nós também achámos. O meu chefe é da opinião de que ele andava deliberadamente a evitar alguém.


    — Se somarmos a isso o desaparecimento inexplicável de um discurso de demissão...


    — Nessa parte, estás sozinha.


    — Sim, mas de qualquer modo, parece que alguém andava a tentar falar com ele. Quem sabe, avisá-lo de algo, ou, então, evitar que fizesse alguma coisa.


    O irmão calou-se.


    — Achas que o discurso poderia conter informação comprometedora a ponto de alguém o silenciar, matando-o, fazendo que parecesse um suicídio?


    O polícia que havia dentro de Alexandre discutia silenciosamente com o carinho e amor que sentia pela irmã. Contudo, a ética profissional levou a melhor.


    E foi por isso que fez a única coisa que lhe era permitido fazer: manter-se em silêncio.

  


  


  


  
    Dia 4


    Campolide, Lisboa, Portugal


    Ao Início da Noite


    — Baba, baba, olha para mim!


    Sentado no sofá velho e coçado da sala, Sami desviou momentaneamente a atenção da televisão e observou a filha. Sarita ondulava os braços para a frente e para os lados, ao mesmo tempo que bamboleava a anca de modo desajeitado. Imitava o que via no ecrã de um computador portátil que estava sobre o soalho.


    Era um vídeo de música. Nele, Beyoncé e Shakira reproduziam a dança do ventre, numa colaboração antiga das duas cantoras, onde, apesar da batida R&B, não escondiam uma óbvia influência oriental. As duas mulheres vestiam de negro, com trajes justos e compridos, que mesmo assim revelavam bem os corpos sensuais, enquanto fitavam a câmara com um olhar provocante e o cabelo solto, cheio de volume.


    Sami franziu o sobrolho, pouco satisfeito, mas logo a seguir não conseguiu conter o riso. Os pés da menina tropeçaram um no outro e ela perdeu o equilíbrio, caindo aparatosamente em cima de uma almofada.


    — Ai… — gemeu Sarita. Não se magoara, mas sentia-se tão arreliada como atrapalhada.


    — Allahumma thabetna — suspirou o pai. Invocava Alá, a quem pedia paciência.


    A filha recompôs-se e sentou-se no chão, entretendo-se com o vídeo. O cabelo, escuro e forte como o da mãe, estava descoberto, uma vez que se encontrava em casa.


    O hijab, o princípio da modéstia do Islão, não é obrigatório quando perante pais, irmãos, tios, ou crianças pequenas, pois estes não são cônjuges potenciais. Deriva da palavra árabe para véu e compreende vários graus, desde a burca, o mais radical, até a um mero lenço comprido sobre a cabeça e os ombros, o foulard, como é tradicional na Síria.


    — Quando é que podemos comer? Tenho fome.


    Sami olhou com reprovação para a filha. Aquele já era o seu terceiro Ramadão. Cumpria-o desde a entrada na puberdade e conhecia bem as regras.


    — Está quase na hora do Maghrib. Rezamos juntos — prometeu-lhe ele, referindo-se à penúltima das cinco orações diárias.


    A derradeira chama-se Isha. Durante este mês, os muçulmanos devem respeitar o jejum, abstendo-se de comer, fumar, ou praticar relações sexuais entre a alvorada e o pôr do sol. A primeira refeição que fazem é o Su-Hoor, ou pequeno-almoço, que antecede a prece com a qual iniciam o dia. A segunda e última é o Iftar, coincidente com o ocaso.


    Não é uma penitência. Trata-se de uma forma de disciplina espiritual e autocontrolo profundo, que visa demonstrar a sua capacidade de comandar as suas paixões e os seus desejos, provando conseguirem realizar grandes feitos ao resistirem aos anseios mundanos e superficiais. É pela provação que aprendem a apreciar o que têm e a agradecê-lo a Deus.


    — Vamos ter um belo Iftar. Preparei-te uma surpresa.— Sami piscou-lhe o olho.


    Sabia que a filha era muito gulosa e fizera-lhe uns deliciosos bolinhos de mel e amêndoas, que acompanhariam com uma chávena de mette, uma tisana síria. Tivera inclusive de abrir as janelas antes de Sarita chegar, para que ela não percebesse, dado o odor doce que inundara o apartamento. Alugara-o assim que haviam chegado a Portugal. Apesar de o prédio estar degradado e a mobília estragada, adorava-o. Ficava muito perto da mesquita e do trabalho, e, pelo menos ali, não ouviam a ribombar por perto disparos de canhões, tiros e granadas.


    A menina arregalou os olhos e fez um sorriso maroto, adivinhando o que seria. Apesar de ser franzina como Aisha, a mãe, era muito inteligente e curiosa. Por isso, a sua atenção foi rapidamente desviada outra vez para o computador, no qual soou uma campainha. Os dedos ainda pequenos fizeram iniciar um programa de conversação instantânea e começaram depressa a segredar ao teclado.


    O pai ficou a observá-la. Sentia-se orgulhoso da forma como aprendera tão bem a língua e se integrara. Era um exemplo na escola e a única coisa que o preocupava era a sua inocência. Portugal era um país admirável, pacato, onde todos pareciam conviver bem, mas não deixava de ser claramente ocidental, com todas as liberdades que isso implicava. A sua menina crescia de dia para dia e tinha cada vez mais o corpo de uma jovem rapariga.


    Sami deu-se conta das horas. Ahmad ainda não regressara a casa. Sentia-o cada vez mais ausente, distante, o que o entristecia. Ora estava trancado no quarto, ocioso; na escola, onde não progredia; ou no treino do clube de futebol, onde só uma vez saíra do banco de suplentes num jogo. Ele assistira, mas mesmo nessa oportunidade, o filho revelara pouco ou nenhum talento.


    O homem apercebeu-se de uma mudança na imagem da televisão. Um homem de cabelo branco e com um sorriso cínico falava para a câmara. Tinha frequentemente dificuldade em compreender o que diziam nas notícias. Falavam todos muito rápido, mas houve algo naquele sujeito que o fez dar-lhe atenção:


    — Temos a obrigação de defender o nosso país — dizia o político. — Não podemos continuar a albergar terroristas, a dar-lhes as boas-vindas e a prescindir dos benefícios sociais que conquistámos com tanto esforço, para agora os oferecer a estrangeiros.


    »Se não há emprego para nós, como haverá para eles? Quem são estes refugiados a quem damos asilo? Que legitimidade tem o nosso governo para cortar salários e pensões, para depois lhes dar uma casa, um teto sob o qual viverem?


    »O que aconteceu no domingo à noite prova bem que não podemos confiar nesta gente. Fora com eles, é o que vos digo! Eles que voltem para a sua terra e resolvam o problema que eles próprios criaram!


    O homem continuou a falar para a câmara, mantendo o mesmo discurso inflamado. Tratava-se do líder de um partido político de extrema-direita que, nas eleições legislativas que tinham dado a maioria a Henrique Brandão Melo, nem sequer elegera um deputado. No entanto, desde a noite do ataque, a sua popularidade disparara, acompanhando uma tendência que já vinha do resto da Europa e dos Estados Unidos da América, como era o caso da Frente Nacional de Marine Le Pen, ou da vitória de Donald Trump.


    Era caso para dizer que a vaga de refugiados encontrara no Ocidente uma receção inesperada. Em troca de um porto de abrigo, foram-lhes dadas leis protecionistas, cargas policiais e condições de vida desumanas. Calais, o famoso campo de refugiados, fora rebatizado como A Selva.


    Perturbado com o conteúdo do discurso que ouvia na televisão, Sami tentou afastar o receio que sentia. Encontrou conforto na imagem da filha, entretida a trocar mensagens com as amigas da madraça. Vê-la em segurança era suficiente para que tudo o que passara se relativizasse, apesar da perda da mulher.


    Sabia que Aisha se sacrificara por eles, pela sua família, e pedia-lhe ajuda todos os dias, quando ela lhe aparecia em sonhos, para que o guiasse na educação dos filhos. Por vezes, sentia-se desorientado. Não sabia como ensinar Sarita a ser uma mulher, nem lidar com a revolta de Ahmad.


    Nem a propósito, um rapaz adolescente, quase com o corpo de um homem, entrou em casa, batendo com a porta. O filho passou por ele, de semblante fechado, e ignorou o sorriso ternurento da irmã.


    Sem os cumprimentar, fechou-se no quarto.

  


  


  


  
    Campolide, Lisboa, Portugal


    À Noite


    Sami continuou a bater com brusquidão na porta, chamando pelo filho. Ahmad recusava-se a abri-la. Pelo canto do olho, deu-se conta de que a filha o fitava, assustada, sentada no chão com o computador no colo.


    — Só quero conversa. Faz favor — insistiu com ele, baixando o tom de voz.


    Desesperado, o homem encostou o rosto à porta de madeira, não obtendo resposta. O seu menino de olhos grandes, o muito amado, crescera e estava mais independente e distante dele. A maçaneta rodou lentamente e foi-lhe concedida entrada.


    A surpresa atingiu-o assim que viu o filho. Mudara de roupa e, em cima da cama, havia um saco de desporto quase cheio. Ia jogar futebol. Tinha treino.


    — Treino? Mas... Mas... tu não vires agora do treino?


    — Não.


    Sami ficou estupefacto, a olhar para Ahmad. Sentiu um surto de comoção e o calor a subir-lhe à cara, subitamente nervoso.


    — Onde estiveras tu?


    — Não é «estiveras». É: «Onde é que tu estiveste?»


    O rapaz falava com um tom de escárnio, abrindo e fechando gavetas até encontrar uns calções velhos.


    — Não quero saber. Onde foi?


    — Por aí?


    — Por aí, onde, a fazer o quê? Quero saber.


    — A passear, a ver as montras, essas coisas.


    O pai levou as mãos à cabeça, sentindo-se desorientado. Com um gesto rápido, puxou do saco e abriu-o, descobrindo lá dentro um par de auscultadores novo, com aspeto de ter sido caro.


    — Com que dinheiro é que compraste isto? Somos pobres. Tu não teres dinheiro.


    Ahmad correu o fecho, baixou a cabeça e fez novo ensaio para se ir embora.


    — Quero saber. Não criei o meu filho para ser ladrão.


    O rapaz revirou os olhos grandes e expressivos, entediado.


    — Podes ficar descansado que não os roubei. Foram-me dados por um amigo.


    Sari esfregou a cabeça, confuso. O filho nunca mostrara qualquer interesse por música. De onde vinha aquilo? Quem era o tal amigo. Tinha de saber. Isso, e onde é que ele estivera na noite em que um autocarro explodira no centro da cidade.


    A mera referência ao atentado terrorista despertou nos olhos do rapaz um brilho leve de inquietação. Apenas queria ir ao treino e, para tal, o pai teria de deixá-lo passar. Mas este foi mais forte. Apesar de se sentir a quebrar por dentro, manteve-se firme, de pé em frente à porta. Recusava-se a perder o controlo sobre o filho.


    — O imã Yusef está a organizar uma vigília pela paz, no próximo domingo. Quero que vás comigo e a tua irmã. Vamos rezar juntos. Faz favor.


    Com secura, Ahmad respondeu-lhe que não. Já tinha outras coisas combinadas, o que fez Sami sentir-se ainda mais desesperado. Apenas queria ajudá-lo.


    — Tu não podes ajudar-me — respondeu-lhe o jovem. — Não podes dar-me aquilo que quero.


    — O que é que queres? Diz-me.


    — Quero fazer a hajj. Consegues ajudar-me com isso?


    O cozinheiro enfrentou o olhar desafiador do filho, sentindo-se cada vez mais baralhado. Era isso que ele queria fazer, a peregrinação? Não tinha meios, mas talvez um dia.


    Sami pensava na peregrinação a Meca, na Arábia Saudita, onde se encontra localizada a Ka’aba. A viagem, que só deve ser realizada por um muçulmano se tiver condições físicas e financeiras para tal, é um dos cinco pilares do Islão. Os outros quatro são a Shahada, ou declaração de fé — Deus é apenas um e Maomé é o seu Profeta; Salah, ou as cinco orações diárias; Sawn, ou jejum; e o Zakat, a oferta de dinheiro para caridade, uma forma de purificar a riqueza.


    O escárnio inesperado que o pai leu no rosto do filho fê-lo perceber que a sua ideia não tinha qualquer fundamento religioso. A atitude rude do adolescente contrastava com a ingenuidade do progenitor.


    — Não vais à Síria! — gritou o homem, com lágrimas a correrem-lhe pelo rosto.


    Hajj era também o termo pelo quais os recrutados pelo autoproclamado Estado Islâmico designavam a viagem até ao seu reduto.


    — Vou ser um mujahid. Vou juntar-me ao Daesh e matar os nossos inimigos antes que eles nos matem a nós. Vou restaurar a grandeza do império árabe.


    Sami desfez-se em lamentos. Que disparate era aquele? O filho estava louco, só poderia estar.


    — Não, não estou — contrapôs ele, extremamente calmo. — E vou começar cá!


    O pai olhou para ele, alarmado. Confirmava as suas piores suspeitas. Não, não podia ser.


    — O que estares a dizer, Ahmad? Este país deu-nos tudo. Eu tenho um emprego, vocês estarem na escola.


    — Não, não deu! — O rapaz, que até ali estava sereno, levantou a voz, que se tornou estridente. — Este país é exatamente igual aos outros. A mãe morreu por causa destes países.


    — A tua mãe era um anjo, que se sacrificou para nos salvar a todos. Não compreendes? Se não fosse por ela, não nos tinham deixado entrar.


    Sarita correu para dentro do quarto e, assustada, agarrou-se à cintura do pai, a choramingar.


    — Não quero saber. Não tenho um futuro aqui. A escola não serve para nada.


    — Não, não — insistiu Sami, envolvendo o rosto da filha com as mãos, tentando acalmá-la. — Vocês vão estudar, eu prometo. Eu... Eu... Eu arranjo outro emprego, mas vocês irem estudar. A Sarita quer ser escritora e tu vais poder ser o que quiseres. Eu consigo.


    — Oh, pai… — escarneceu Ahmad. Compôs a melena de cabelo que lhe caíra para a testa e, aproveitando a presença da irmã, avançou para a porta. — Ela não vai ser nada disso. Bem via a maneira como os outros rapazes olhavam para ela quando estávamos na mesma escola. Ninguém tem futuro neste país. Eu é que vou fazer o meu futuro.


    Destroçado, Sami foi incapaz de reagir. O único conforto eram os braços da filha, que o abraçavam com força. Não sabia como contestar os argumentos do filho.


    De pé no quarto, incapaz de conter as lágrimas, ficou a vê-lo ir-se embora, batendo com a porta. Que Aisha, a falecida esposa, o ajudasse. Precisava dela mais do que nunca. Isso, ou perderia Ahmad para sempre.

  


  


  


  
    Dia 5


    FCSH da Universidade Nova de Lisboa, Portugal


    Ao Fim da Manhã


    «Cimeira da NATO vai mesmo avançar!»


    Sentado à secretária do seu gabinete, a ler uma notícia na edição online de um jornal diário, Afonso massajou a cana do nariz e compôs os óculos. O governo em funções decidira que existiam condições para o país receber o encontro mundial. Muitos dos chefes de Estado ainda não tinham confirmado a sua presença, embora o primeiro-ministro que ainda liderava o governo acreditasse que tudo iria correr dentro da normalidade.


    Apesar da chamada mais discreta, Afonso reparou noutra notícia. João Santos Ferreira pronunciara-se sobre a sucessão. Embora não o tivesse referido explicitamente, fontes oficiais garantiam que estava inclinado a seguir a Constituição portuguesa. Apesar da morte de Henrique Brandão Melo, o Partido Central, que obtivera a maioria, seria convidado a formar governo. Bernardo Mendes, o segundo na hierarquia interna, deveria tornar-se no próximo primeiro-ministro.


    O professor viu as horas. Era sexta-feira, dia de congregação, e prometera ao imã Yusef que iria à mesquita assistir à celebração. Sentia-se melhor desde que falara com ele. Os pesadelos continuavam, mas a frequência diminuíra, permitindo-lhe, pelo menos, dormir sem sobressaltos algumas horas por noite. Vendo que estava na altura de sair, levantou-se e começou a arrumar a pasta, fixo na rua. Estava um dia calmo, bonito e ali dentro a única coisa que se ouvia era o suave garatujar de um lápis sobre uma folha de papel.


    Sentindo-se observado, um rapaz magro e moreno fez um trejeito atrapalhado à boca, prosseguindo com o trabalho. Miguel estava sentado a uma mesa de apoio que havia no gabinete e escrevia afincadamente num caderno quadriculado. Tinha a cabeça apoiada numa das mãos e os olhos inteligentes e castanhos a oscilarem rapidamente entre o livro e o exercício. Chegara alguns minutos antes e pedira-lhe para ficar ali. Gostava mais do gabinete de Afonso do que do da mãe, Maria Francisca, que ainda não saíra da última aula da manhã.


    O professor ofereceu-se para ajudá-lo, o que o rapaz recusou. Estava apenas a aproveitar o tempo para fazer algumas fichas de estudo, uma vez que tinha planos para o fim de semana. Iria ao cinema.


    — A mãe prometeu que me levava. Estreou um filme novo que eu gostaria de ver.


    — A Maria não te deixa ir sozinho?


    — Não. — O rapaz abanou a cabeça. O professor julgava que tivesse cerca de 15 anos, mas já percebera que a mãe o protegia muito, sobretudo depois do divórcio. — Quer ir connosco?


    Afonso levantou os olhos da pasta, surpreendido.


    — Eu... Eu... Hum, não me parece adequado. Somos colegas.


    — Não faz mal. — Miguel bateu nos dentes com o lápis e regressou ao exercício. — É só porque o meu pai nunca me leva e iria saber bem ter outra pessoa com a qual conversar.


    Afonso pestanejou longamente. Os amigos do rapaz deveriam ser naturalmente imaturos e era normal que ele se sentisse isolado.


    — Tens pouco contacto com ele?


    — O meu pai agora tem outra família. Passa a maior parte do tempo com ela.


    O professor remeteu-se ao silêncio. Sabia como era, embora o seu caso tivesse sido diferente. O pai só se casara novamente depois de a mãe falecer. No entanto, conhecia bem a sensação de ser trocado.


    Uma mulher de 40 anos, com o cabelo escuro e uma pilha de livros debaixo do braço, pediu licença e entrou no gabinete. Maria Francisca, vendo Afonso com a pasta na mão, convidou o filho a sair. Miguel começou imediatamente a arrumar o estojo.


    — Estou bem. Não é preciso teres pressa — disse o professor ao rapaz, olhando-o com indecisão. Sentia que tinham deixado a conversa a meio.


    — Temos de ir almoçar — justificou-se a mãe. — E, a seguir, ele vai à aula de ténis.


    Cabisbaixo, o filho esboçou uma expressão de ligeiro enfado. Apercebendo-se, Afonso ofereceu-se para os acompanhar até à rua. Quando iam a sair do gabinete, o afeto que sentia por Miguel fez com que, dada a diferença de alturas, lhe pousasse ligeiramente a mão sobre os ombros. No último instante, hesitou, indeciso se o gesto seria apropriado ou não. Tímida, a colega sorriu-lhe, aprovando-o claramente.


    Os três caminharam pelos corredores, até chegarem à rua. A Avenida de Berna recebeu-os, movimentada como sempre. Duas mulheres com ar de executivas passaram por eles. Uma delas depositou um copo de papel num cesto, mas, ao aproximar-se do fim do passeio, gritou, assustada por uma mota que vinha de uma transversal e prosseguiu, acelerando em sentido oposto. Lisboa ainda não recuperara do medo em que mergulhara cinco dias antes.


    Afonso despediu-se de Maria Francisca e do filho, acabando por reunir coragem para convidar Miguel para um passeio de bicicleta no dia seguinte. Tinha algum tempo livre e planeava ir e vir até ao Terreiro do Paço. O rapaz aceitou, satisfeito. Era uma das coisas que costumava fazer com o pai, antes de ele e a mãe se divorciarem.


    O professor começou a caminhar paralelamente aos carros, na direção da mesquita. Ao longe, ainda conseguia ouvir o barulho do motor da mota, que instantes antes assustara as duas mulheres. Ao aperceber-se de que os semáforos estavam a fechar, resolveu aproveitar a paragem no trânsito e atravessar para o outro lado da estrada.


    Colocou um pé no alcatrão, mas um automóvel de aspeto modesto surgiu repentinamente ao seu lado, encostando ao passeio. Assustado, conteve um impropério e foi para contorná-lo. Foi então que a porta lateral se escancarou, mesmo à sua frente.


    — Entre — gritou a voz de um homem, do interior.


    Afonso tentou esboçar uma reação. Sentindo-se acossado, a primeira coisa em que pensou foi voltar para trás. Contudo, foi demovido por uma visão — a dos olhos frios do POC, o oficial de ligação com quem falara na terça-feira anterior. Sentado ao volante, o homem mandou-o entrar. O professor deixou-se ficar parado, de pé sobre o passeio, aturdido.


    — Entre! — bradou o agente do SIS. — Já!

  


  


  


  
    Avenida de Berna, Lisboa, Portugal


    À Hora de Almoço


    — Mas o que vem a ser isto? Para agente secreto, não é nada discreto.


    Sentado no banco do pendura do automóvel em movimento, Afonso continuou a protestar. Mas o homem tinha resposta para lhe dar:


    — Preferia que aparecesse outra vez no seu trabalho, com a minha identificação pomposa?


    O professor não respondeu.


    — Não se assuste por estarmos em público. Sou um mero amigo que resolveu dar-lhe boleia. Aceite a minha generosidade e mantenha-se calmo. Vai para a mesquita?


    — Como é que sabe? — rebateu Afonso, engolindo em seco.


    — Segui o seu conselho e falei com o imã Yusef, que me confidenciou que tem por hábito lá ir à sexta-feira. Não ando a segui-lo, mas a limitar-me a somar um mais um e a concluir que são dois. Porque é que não me disse que é muçulmano?


    — Não sou muçulmano. Apenas lá vou por ser amigo do imã e por os sermões dele me ajudarem a pensar.


    — É uma opção pouco habitual. Algumas pessoas leem, ou vão contemplar o mar. A descontração ajuda-as a refletir. É religioso, é isso? Já agora, o seu nome do meio é Emanuel?


    O professor manteve o semblante carregado. O seu cérebro trabalhava a grande velocidade, talvez ainda mais depressa do que o pulsar violento do coração que sentia no peito. O que lhe teria dito o imã? Teria o idoso traído a sua confiança, quando lhe pedira segredo?


    — Não vejo onde quer chegar.


    — Emanuel é o nome de Jesus, o que, tendo em conta a sua situação, é curioso.


    — A minha… A minha situação?


    — Refiro-me ao seu envolvimento no caso da célula adormecida.


    — O meu envolvimento? Como se atreve? Não tem o direito de dizer isso.


    — O professor é a pessoa que melhor conhecia o Ibrahim. Acredito na sua inocência.


    — Sou... — A voz falhou-lhe. — Sou suspeito?


    O homem entrou na rotunda larga da Praça de Espanha e contornou-a, sem lhe responder. Afonso apoiou a cabeça nas costas do banco, resignado.


    — É verdade que, na universidade, os seus alunos o alcunharam de «lobo solitário»?


    — Parece que sim — admitiu ele, falando mais devagar. — Alguns não gostam de mim. Dizem que sou demasiado exigente. E há ainda o meu cabelo. Houve uma altura em que o usava mais curto. Como é forte e grisalho, parece a pelagem de um lobo.


    — Sim, e talvez por andar sempre sozinho, não é?


    — Não me arrependo das opções de vida que tomei. — Era-lhe indiferente o que diziam a seu respeito.


    — Não deixa de ser mais uma coincidência. É uma alcunha muito pejorativa, nos tempos que correm. Sabe, Afonso, estive a ver a entrevista que deu na segunda-feira e, realmente, aquilo não lhe correu nada bem. Acredita mesmo no que disse?


    — Como assim?


    — É como se o Ocidente tivesse a culpa de todo este extremismo. É isso o que defende?


    — Eu não defendo nada! — O professor exaltou-se repentinamente. — Limitei-me a expressar a minha opinião, a qual, garanto-lhe, não é assim tão diferente do ponto de vista da maioria dos especialistas internacionais. Vivemos num país livre. Não cometi qualquer crime.


    O homem entrou por uma transversal à Avenida António Augusto Aguiar, enveredando por uma rua estreita, onde estavam vários carros estacionados do lado esquerdo. Passou muito próximo de todos eles, sem, no entanto, tocar em nenhum dos espelhos.


    — Juro que vim ter consigo a bem. Quanto mais esclarecer as minhas dúvidas, melhor será para si.


    — O que quer, afinal? — perguntou Afonso, desconfiado.


    — A sua ajuda, nada mais.


    — Muito bem. Então, diga.


    O oficial do SIS parou o carro nas traseiras da Mesquita Central de Lisboa, estacionando num parque pequeno junto às escadas que desciam para o Teatro Aberto. Esticou a mão para o banco de trás e puxou de um envelope de papel pardo. Mostrou ao professor uma fotografia, na qual se viam dois homens na rua. Ligeiramente cortado, percebia-se o logótipo de uma cadeia de supermercados. Fardado, Ibrahim fora apanhado a conversar com outra pessoa.


    — Datada de há um mês. Extraímo-la de uma câmara de rua. Conhece-o?


    Afonso observou a figura masculina que acompanhava o seu antigo aluno. Era consideravelmente mais alto do que ele, bem constituído, com a pele morena, quase castanha, e o cabelo escuro, cortado muito rente. Tratava-se de alguém que poderia ser descrito como árabe.


    — Não — mentiu-lhe.


    O POC fez uma expressão contrariada.


    — Tem a certeza?


    — Sim. Nunca o vi antes — voltou a mentir o professor.

  


  


  


  
    Mesquita Central de Lisboa, Portugal


    À Hora de Almoço


    «Ó, vós que credes! É-vos prescrito o jejum, como foi prescrito aos que foram antes de vós, para que vos recordeis de Deus durante dias contados. E quem de vós estiver enfermo ou em viagem, que jejue o mesmo número de outros dias. E impende aos que podem fazê-lo, mas com muita dificuldade, um resgate: alimentar um necessitado. E se o fizerem, voluntariamente, visando o bem, ser-lhes-á melhor. E jejuardes vos será melhor. Se soubésseis!»1


    Sentado no púlpito, vestido com uma jelaba preta — uma túnica comprida de mangas largas — e com um taqiyah preto e dourado — um chapéu redondo — na cabeça, o imã Yusef continuou a recitar em árabe, seguido atentamente pelos seus fiéis. Era dia de congregação, uma ocasião especial no Islão. O al-jumu’ah não tem o mesmo significado para um muçulmano do que um domingo possui para um católico. Ao contrário dos segundos, que o encaram como um dia de descanso, para os primeiros, a ida à mesquita à sexta-feira é um dos seus deveres mais importantes. De tal modo que consideram o dia como sagrado.


    Maomé afirmou que quem faltar três vezes seguidas, sem um motivo válido, à oração do dia de congregação incorre no risco de se desviar do caminho e de se transformar num não-crente. As cinco orações diárias que vão de uma sexta-feira à outra são uma forma de expiar os pecados cometidos entre as duas, desde que, entretanto, não tenha cometido uma falha grande.


    Porém, esta prática não é obrigatória para as mulheres, uma vez que decorre ao início da tarde, uma altura do dia em que deverão estar ocupadas com a educação das crianças e restantes afazeres domésticos. Apesar de, caso o entendam, serem livres de o fazer.


    O adhan começou a ser entoado assim que Yusef fechou o Alcorão. Os homens levantavam-se durante os cânticos e voltavam a sentar-se assim que terminavam. O imã começou a discursar em português, abordando as três fases do Ramadão.


    Decorria a primeira, Misericórdia, na qual todos os muçulmanos deveriam procurar a indulgência divina. Seguir-se-ia Perdão, o segundo bloco de dez dias, em que os crentes devem arrepender-se de todos os seus pecados. Por fim, a Proteção, Refúgio, ou a busca pela salvação do fogo do Inferno.


    Sentado na cadeira do costume, Afonso continuou a olhar em frente. Quem não o conhecesse diria que estava envolvido na celebração, mas, realmente, não parava de pensar no que o oficial do SIS lhe dissera. O passado corria atrás dele, perseguindo-o. O medo que sentia de brevemente ser apanhado instalara-se e o ajuste de contas, a acontecer, seria pungente. Tudo o que lhe restava desaparecera. Flagelado pela verdade, os seus segredos morreriam queimados pelo sal que destruía a terra.


    — Assalaamu ‘alaykum.


    O professor despertou ao som dos murmúrios que ecoavam pela sala de oração da mesquita. Os fiéis viraram a cabeça para a esquerda, desejando a paz ao seu vizinho, enquanto terminavam a oração. Descalços, a pisarem ordeiramente a alcatifa vermelha, começaram a dirigir-se ao exterior.


    — Estás bem, meu filho?


    Atordoado, Afonso olhou para cima, seguindo a voz. Deixara-se ficar sentado e, entretido com a agitação final, não se dera conta de que o imã se aproximara dele.


    — Pareces pálido. Não podes estar bem.


    — Tive uma manhã difícil. Demónios antigos.


    — Outra vez os pesadelos.


    O professor abanou a cabeça. Continuavam, mas não era a isso que se referira. Abriu a pasta de cabedal e retirou de lá a fotografia que o oficial de ligação do SIS lhe apresentara antes. Deixara-o ficar com ela, para que pudesse mostrá-la na universidade, não fossem os colegas terem alguma informação. No entanto, não tencionava fazê-lo. O imã começou por reagir com espanto:


    — Onde é que arranjaste isto? É o Ibrahim, não é?


    — Sim, é. E o outro homem, conhece-o?


    Havia na voz de Afonso uma aridez invulgar. Foi retribuída com um olhar crispado, algo que desde que eram amigos nunca vira no imã.


    — Quem é que te deu esta fotografia?


    — Um amigo comum. Daqueles que não existem.


    Yusef mergulhou num silêncio breve, até perceber o que o professor queria dizer.


    — Esteve aqui na quarta-feira, um dia depois de teres cá vindo. É por isso que ficaste zangado comigo?


    — Confiei em si, imã. Por favor, não me faça arrepender-me.


    — Honrei a minha promessa. Apenas lhe disse que te conhecia. Não vi motivo para mentir e não acho que tenha procedido mal. Compreendes a minha posição?


    O professor assentiu, pensativo.


    — Perdoe-me. Estou assustado com esta história da célula adormecida. Ele não me deixa em paz por causa do Ibrahim. Acha que existe uma ligação.


    — Disse-lhe que não há em Portugal células adormecidas. Esta casa é de Allah. No fim, Allah e só Allah irá punir com o mal aqueles que praticam o mal. Não nos compete tomarmos essa decisão por Ele. Não tolero extremismos aqui dentro.


    — Mas... conhece-o?


    — Sim, infelizmente, esteve aqui. É estrangeiro e chama-se Hassan. Tive de expulsá-lo. Não concordava com o que eu pregava e ainda tentou incutir ideias radicais noutras pessoas.


    Afonso sentiu-se desnorteado pelas repercussões da confissão.


    — Há quanto tempo foi isso?


    — Talvez há um mês. Quero dizer, que o proibi de cá vir, pois deve ter começado a vir há cerca de meio ano.


    O coração do professor começou a bater desenfreadamente. Como era possível? Regressara a Portugal com a expetativa de enterrar definitivamente os fantasmas que deixara em Istambul, mas descobria agora que, nos últimos meses, ele e Hassan andavam a conviver de bem perto, a poucos metros de distância. Como é que nunca se tinham cruzado, mesmo nos dias de congregação?


    — Desculpe, imã, mas... Mas ele vinha cá regularmente?


    — Com a mesma frequência dos outros fiéis. Porque perguntas isso, meu filho?


    Sentindo-se agoniado, Afonso levou as mãos à boca e escusou-se perante o amigo, pedindo-lhe perdão pelo modo infantil como desconfiara da sua confiança e integridade. De facto, não estava a sentir-se bem. Voltaria noutro dia.


    Apressado, guardou dentro da pasta a fotografia. De modo atabalhoado, abandonou a sala de orações, apressando-se na direção do pátio, onde os últimos crentes acabavam de se calçar. O sol quente da tarde começou a queimar-lhe o rosto, que, no entanto, ia lívido. Perseguia-o a imagem de uma mulher que costumava revisitá-lo em sonhos. De cabelos negros, afagava-lhe o rosto e envolvia-o em corvos, assombrando-o de modo tenebroso.


    Era a filha do Profeta.


    Que a paz estivesse com ele.

  


  


  


  
    Dia 6


    Praça do Comércio, Lisboa, Portugal


    A Meio da Manhã


    Enquadrada pelas arcadas ancestrais da esplanada, Diana Santos Silva pousou a chávena de chá sobre a mesa e recostou-se na cadeira, traçando as pernas com elegância. Vestia uma calças castanhas, uma camisa branca, usava o cabelo apanhado num rabo de cavalo discreto, tinha um chapéu grande na cabeça e os óculos escuros no rosto.


    O dia estava luminoso, com um sol quente a brilhar sobre o rio. Na outra margem, Almada assistia, serena, à brisa ligeira que passava sobre a água, onde nem sequer faltavam alguns barcos de recreio. A mão forte de um homem acariciou-lhe uma das faces. A jornalista não reagiu. Parte de si queria implorar-lhe que parasse de lhe tocar, que não se prestasse àquele espetáculo público fútil.


    — Não sejas assim — pediu-lhe Gustavo, armando um sorriso treinado. — Eles vão-se já embora. Só querem uma fotografia de nós os dois juntos.


    — Estou maldisposta. É só isso.


    Pelo canto do olho, viu dois fotógrafos arrumarem as máquinas e começarem a preparar-se para se irem embora. O companheiro tinha razão, apesar de revelar pouca preocupação relativamente ao seu bem-estar. Exibindo os dentes muito brancos, sorriu a uma senhora que se sentava numa mesa ao lado e os observava, com curiosidade.


    — Achas que consegues ir comigo ao evento na quarta-feira da próxima semana? Era muito importante para mim se nos vissem juntos.


    Diana conteve um suspiro cansado. Sentia saudades dos primeiros anos do namoro, em que ela era uma estagiária a trocar de emprego de seis em seis meses e ele um simples, mas cheio de talento, ator de teatro. Desde que passara para o meio televisivo, tudo mudara. Chegara a protagonista em horário nobre, mas, agora, tudo era fabricado, desde o corpo tonificado, a barba loura perfeitamente aparada, até a uma simples carícia enquanto tomavam o pequeno-almoço fora num sábado de manhã. Queria sentir-se apaixonada e não saturada.


    — Tenho de ver os horários da redação.


    — De que se trata?


    — Uma entrevista que preciso de fazer, mas ainda não está confirmada.


    Apesar da falta de incentivo de Gustavo, resolveu continuar:


    — É a Isabel, a rapariga que me substituiu no Partido Central. Preciso de falar com ela, o que não será fácil. Dadas as circunstâncias, está assoberbada de trabalho.


    Ele perguntou-lhe se queria mais alguma coisa, ao que ela respondeu que não. Sentia um travo metálico na boca. Perante a sua recusa, fez um gesto na direção do empregado de mesa e pediu a conta.


    — Mas queres voltar para lá, é isso?


    Diana fulminou-o com os olhos amendoados a brilharem de fúria. Como é que ele era capaz de dizer uma coisa daquelas, depois de tudo o que se passara? Contara-lhe.


    — Achas que eu iria sujeitar-me a tal figura? Só porque o doutor Bernardo Mendes vai ser o próximo primeiro-ministro, vou já para lá a correr, a arfar toda contente, como se fosse uma cadelinha cheia de saudades do dono.


    Gustavo moveu o maxilar contraído e contemplou a praça. Desapontados, uns turistas olhavam desanimados para a estátua equestre de D. João I. Estavam impedidos de se aproximarem, por causa do encontro inter-religioso em prol da paz, programado para o dia seguinte.


    — Qual é o teu problema?


    O ator estava farto do modo ácido com que ela o admoestava constantemente. Não era novidade, mas nos últimos meses piorara consideravelmente, afastando-os. A alegria de estarem juntos esvanecera-se e os momentos a dois tornavam-se cada vez mais tensos. O desgaste da relação nunca se apresentara tão premente quanto naquela altura. Era como se fossem dois braços de um rio. Tinham crescido um com o outro, correndo em direção ao mar, para, ao chegarem lá, descobrirem um oceano a separá-los.


    — Tive uma... Bom, chamemos-lhe uma experiência quando estive em Istambul.


    Incrédulo, Gustavo olhou para ela. A sua autoconfiança não passava de uma fachada.


    — Não acredito em misticismo e considero-me uma pessoa pouco espiritual. Portando, não lhe chamaria uma visão. Diria que foi mais uma espécie de pressentimento, ou revelação. E também estive a falar com o meu irmão. Sinto-me mal pela forma como me tenho distanciado deles. O que dizes a começarmos a ficar com o Rodrigo de vez em quando?


    O companheiro percebeu finalmente onde é que ela queria chegar. Resolveu encerrar definitivamente o assunto:


    — Pensei que já tivesses ultrapassado isso, Diana. Sabes perfeitamente que detesto crianças. Guincham, são desarrumadas, pulam em cima dos sofás e são uma confusão dos diabos. Isto para nem mencionar o impacto de que algo assim iria ter na minha carreira. Uma coisa é ter uma relação estável, algo que faça as pessoas sonharem. Outra bem diferente seria passarem a ver-me como pai. Nunca mais iriam dar-me o papel de galã.


    O empregado de mesa interrompeu-os no momento exato, trazendo a conta, impedindo-a de lhe responder e que os dois iniciassem uma discussão em público. Diana sabia bem os motivos por trás da recusa de Gustavo. Terem um filho não era um problema. A grande questão seria deixar de tê-la só para ele, como se fosse uma boneca para andar nas revistas cor-de-rosa.


    A jornalista levantou-se sem esperar pelo companheiro e começou a andar apressadamente pelo largo histórico, em direção ao parque onde estacionara o carro. Ele que viesse atrás dela, se quisesse. De qualquer modo, era ela quem tinha a chave.


    Um elétrico obrigou-a a parar sobre o passeio. Contudo, assim que passou, não querendo dar tréguas a Gustavo, a jornalista arrancou depressa, fazendo-se à estrada para a atravessar. Um chiar fininho ouviu-se repentinamente, enquanto uns pneus de borracha rasgavam o alcatrão. Seguiu-se um grande estrondo. Um homem montado numa bicicleta, que vinha em sentido contrário, fora obrigado a travar subitamente e caíra no chão.


    Diana assustou-se. Sentindo-se culpada, baixou-se, ávida por socorrer o ciclista, mais foi fitada pelos olhos encovados de alguém que dormira muito mal. Furioso, reconhecendo-a, o professor Afonso Catalão fez um gesto brusco e afastou-a, sem sequer lhe dirigir uma palavra. Levantou-se, mostrando uma perna ferida. Ajudado por um adolescente moreno que vinha mais atrás, agarrou na bicicleta, arrancando, irado.

  


  


  


  
    Avenidas Novas, Lisboa, Portugal


    Ao Fim da Manhã


    Com o fato de licra roto, que expunha uma coxa queimada pela fricção no alcatrão, Afonso amparou com dificuldade a bicicleta e abriu a porta de entrada do prédio onde vivia. Uma rapariga loura bastante mais nova passou por ele, lançando-lhe um olhar às pernas. Sem paciência, o professor ignorou-a e refugiou-se no interior, desesperado por ir para casa. O que lhe doera mais na queda não fora o ferimento, mas o facto de ter acontecido diante de Miguel. Isso e o reencontro com Diana Santos Silva. Quando é que aquela mulher iria parar de atormentá-lo?


    Quando ia a chegar à porta que dava acesso à arrecadação, esta abriu-se de repente, revelando um idoso de cachimbo na boca que caminhava em sentido contrário ao seu, arrastando os pés. Não se importando com ele, fechou-lhe a porta e atirou-lhe com uma valente baforada de fumo, afastando-se com um olhar altivo. Um mal nunca vinha só. Começava a detestar o velho bode.


    O professor tentou conter a irritação que sentia. Guardou a bicicleta e subiu até ao apartamento. Ao entrar, ouviu uns passos abafados, que corriam sobre o soalho. Não ouvira David, o irmão, chegar a casa na noite anterior. Provavelmente, estaria a tomar duche e correra para o quarto quando o ouvira chegar, de modo a evitar um sermão. Continuava a revelar pouco ou nenhum respeito pelas regras que ele instituíra em casa.


    Encostado à bancada da cozinha, a partir uma romã, ouviu o ruído de um trinco. Foi algo suave, quase sub-reptício, mas mesmo assim audível. Resolveu ir até ao corredor, mas acabou por deparar com a figura de David em pijama.


    — Foste à rua?


    — Não. Com esta roupa? Ouvi movimento e fui ver quem era.


    Desconfiado, Afonso olhou para ele como quem corrigia um exame.


    — Era a Susana? Já te disso que não quero raparigas cá em casa.


    — Não, mas a Susana é minha namorada e não uma rapariga qualquer. Apenas senti curiosidade de saber se eras tu. Imagina que, afinal, tinha sido aquele velhote a cair aos trambolhões pela escada abaixo?


    O professor resmungou qualquer coisa impercetível. Se fosse o caso, o homem merecê-lo-ia, pensou. Esta reflexão foi interrompida pelo reparo que David fez relativamente à perna ferida do meio-irmão. Estava em péssimo estado. Todavia, a preocupação foi passageira. Esfomeado, serviu-se da garrafa do leite e esfregou uma das nádegas. O remoinho que tinha no cabelo junto à testa tornava-o cada vez mais parecido com o pai.


    Afonso censurou-o. Era quase meio-dia, hora de almoçar, mas o rapaz arranjou rapidamente uma desculpa para ter passado tanto tempo fora. Estivera a organizar uma manifestação, na qual participaria.


    Afonso desistiu pela segunda vez de levar a romã à boca. Apesar da juventude, desde cedo que o meio-irmão revelara algum interesse por questões sindicais e de igualdade social.


    — De que é que estás a falar?


    — Vamos fazê-la coincidir com a cimeira da NATO e conseguimos entender-nos com outra universidade, de modo a transformá-la num acontecimento nacional. Vivemos num país de segunda ou terceira linha europeia, que não é capaz de criar empregos ou sequer manter-nos seguros. Um dos meus colegas está no hospital, porque os nossos Serviços Secretos andam a dormir.


    O professor semicerrou os olhos. Um dos jovens que ia no autocarro quando Ibrahim se barricara no interior era amigo de David.


    — Ah, esqueci-me de que o sujeito era teu aluno.


    — Não se trata disso. Estou apenas surpreendido. Estás a organizar uma manifestação estudantil, marcada para o dia da cimeira da NATO?


    — Vou ajudar, somente isso. E é para toda a gente que queira ir.


    De pé, com o fato rasgado e a perna ferida exposta, Afonso abriu e fechou os braços, exasperado. Sentindo-se a ferver por dentro, não foi capaz de conter-se, acabando por explodir:


    — Vocês estão doidos? Já pensaram nos riscos de segurança? Têm a noção de que no domingo à noite morreram mesmo pessoas? Ou que pode haver outro ataque? Esse dia vai ser a ocasião perfeita para que algo de mau volte a acontecer.


    — Precisas de te descontrair um pouco — aconselhou-o ele, bocejando. — Nada irá acontecer. Além do mais, está na altura de a minha geração fazer alguma coisa em relação ao estado das coisas, uma vez que a tua só parece ter sido capaz de estragar tudo.


    O professor levou as mãos à cabeça. A relação com o pai desaparecera após o seu segundo casamento; mal falava com a madrasta; o que aconteceria, se perdesse também David, por pior que se dessem? Ficaria sem ninguém.


    — Tu não vais à manifestação.


    — O quê?


    — Não vais porque eu não quero. Pronto!


    — Tu não és o pai, Afonso. Tenho 21 anos. Se quiser ir, vou. E aviso-te já que amanhã também estou a pensar em dar um salto à vigília. Combinei com a Susana.


    Um baque surdo atingiu Afonso. O meio-irmão nem sequer era religioso. Estava a fazer aquilo apenas para o provocar, como se fosse uma criança birrenta.


    — Não me parece nada boa ideia.


    — Qual é o problema de um encontro em nome da paz?


    — Neste momento, qualquer ajuntamento é muito perigoso. As pessoas continuam com medo e enraivecidas. A mais pequena centelha poderá bastar para fazer escalar uma situação, que rapidamente se tornará incontrolável.


    David ignorou-o. Deixou a garrafa de leite em cima da bancada e arrastou preguiçosamente os pés até à sala, sentando-se no sofá, onde começou a vasculhar o menu de gravações televisivas.


    — Tu e as tuas paranoias que trouxeste do Médio Oriente — comentou ele. — Como é que sabes isso?


    Afonso deixou-se ficar imóvel junto à ombreira da porta da sala, vendo o meio-irmão de costas. Não sabia como explicar-lhe. Sentia-se no dever de protegê-lo, mas David tinha uma personalidade muito forte, sendo difícil chamá-lo à razão. Já o pai também era assim. Nunca o ouvia, por mais que tentasse.


    — Apenas sei — murmurou ele, entre dentes, virando-lhe as costas, resignado. — Sei, e pronto.

  


  


  


  
    Dia 7


    Praça do Comércio, Lisboa, Portugal


    Ao Início da Noite


    Com velas nas mãos, as pessoas escutavam atentamente o que lhes dizia aquele homem franzino e de tez morena. Vestido com uma túnica comprida e com um chapéu redondo na cabeça, a sua voz era amplificada por um microfone, pregando palavras contra o medo:


    — A violência não se vence com violência — explicava ele. — No fim, o mal no seu extremo será o fim daqueles que praticam o mal. Mas só a Allah, a Deus, se a vossa religião preferir chamá-Lo assim, caberá tal julgamento. O Seu nome é indiferente, porque Ele é só um e está aqui, connosco, no meio de nós, representado pelo bem que existe dentro de vós.


    »O nosso criador é omnipresente e omnisciente. Tudo sabe e não permanece indiferente ao mundo que partilhamos. Pelo contrário, sofre quando nos deixamos cegar pelo mal e ama-vos a todos, seja qual for a vossa fé. Por isso, esta noite, faço-vos um apelo. — Yusef abriu os braços curtos num gesto amplo, chamando todos aqueles que insistiam em manter-se afastados. — Uni-vos! — gritou ele. — Deem as mãos e combatam em silêncio. Juntos, vamos dizer que não. Não ao medo e não à violência. Juntos, iremos derrubar os muros e vencer a xenofobia e a exclusão.


    Cansado devido à idade, o imã respirou fundo, procurando recuperar o fôlego. Deu um passo atrás e o cardeal-patriarca de Lisboa aproximou-se dele, sendo imitado por mais dois homens. Um muçulmano, um católico, um protestante e um judeu eram os primeiros a dar o exemplo, unindo-se num cordão humano de grande simbolismo. E os quatro contemplaram o mar de luz que desabrochava diante deles.


    Não poderiam estar mais orgulhosos daquele momento. Pequenas estrelas nasciam no meio da noite que se instalava, abençoando-a enquanto contagiavam todos os participantes. Uns oravam, outros meditavam, mas todos respeitavam a perda sofrida. Não havia muito a dizer. Bastava-lhes que deixassem falar o peso que lhes toldava o coração.


    Sentado de modo discreto junto das barreiras, afastado do centro da praça, onde decorria mais um discurso de um dos líderes religiosos presentes, Sami reparou num polícia que conversava com um homem alto, magro, com a cabeça rapada, uma garrafa de vidro — provavelmente, álcool — na mão e que falava languidamente, atropelando-se nas palavras que proferia, enquanto apontava para uma zona mais distante. Fardado, o agente afagou-lhe o peito, tentando acalmá-lo.


    O cozinheiro resolveu puxar a filha para junto dele, abraçando-a pelos ombros estreitos. A menina tinha o cabelo comprido tapado por um lenço cor-de-rosa velho e sorriu-lhe inocentemente, encantada pela vela acesa que segurava. Os dois estavam no meio de várias pessoas de raças diferentes. O objetivo da vigília era reunir credos e etnias, combatendo, assim, a segregação. Para ele, ver Sarita tão feliz era suficiente para o encher de alegria. Só Ahmad o entristecia. Tinham discutido novamente, mas não conseguira trazê-lo com eles.


    Alguns metros mais à frente, um homem de pele negra rezava prostrado sobre um tapete pequeno. Falava sozinho em árabe, ajoelhando-se e colocando as mãos em forma de concha, grato por aquilo que Deus lhe dera.


    — Vai pedir esmola para a tua terra, preto! — ouviu-se algures do amontoado de espetadores que, mantendo-se para lá das barreiras de segurança, insistiam em ficar à parte, assistindo, mas não participando.


    Reparando na agitação inusitada que se formou rapidamente junto às proteções, Sami aconchegou Sarita junto ao corpo. Porém, o homem de cabeça rapada continuou a conversar com o polícia. E enquanto outros homens de aspeto semelhante começavam a juntar-se, a troca de palavras subiu de tom.


    Um jornalista que estava por ali, apercebendo-se da altercação ligeira, aproximou-se, pronto a não desperdiçar a oportunidade. Reparando nas roupas de cabedal dos elementos do grupo e nos seus cortes de cabelo de inspiração militar, esticou o microfone na direção do homem que segurava a garrafa.


    — Estes tipos deveriam ter vergonha de virem para aqui armados em pacifistas — reclamou ele, apontando na direção do muçulmano que rezava dobrado sobre o tapete. — A irmã de um amigo meu ia naquele autocarro e morreu. Deixou dois filhos em casa. Onde é que está a paz disso? Diz-me! Diz-me lá, seu preto de merda.


    O homem arremessou rapidamente a garrafa que segurava, que o atingiu, rebentando-lhe em cima das costas. O polícia interveio de imediato, chamando colegas, mas o uso da força teve de ser comedido. Havia câmaras a filmar.


    — Anda para ali — segredou Sami à filha, receando mais desacatos.


    — Oh, baba, mas a vela é tão bonita. Vai apagar-se.


    — Não vai nada. Anda.


    Mas os seus medos confirmaram-se. Preocupadas, duas raparigas que estavam incluídas num grupo de estudantes aproximaram-se do homem, tentando certificar-se de que estava bem. Agarrado por um dos agentes, um dos skinheads que estava fora das barreiras insultou-as, fazendo um gesto obsceno com uma das mãos:


    — Estas gajas só querem é disso. Venham cá que eu chego bem para as duas. Tenho aqui uma coisa bem maior do que a dele para vos dar.


    Um rapaz de cabelo e olhos castanhos, com um remoinho junto à testa, ainda tentou segurar o colega, mas este não se conteve e foi em defesa da namorada. Correu para as grades metálicas e empurrou o vândalo.


    A resposta foi imediata. O resto do grupo retaliou e começou a fazer vibrar as proteções. Exaltados, tentando evitar o pior, os polícias intervieram de modo mais agressivo, preocupados em mantê-los separados. Todavia, o esforço foi inglório. Uma nova garrafa de cerveja voou pelo ar, atingindo dessa vez um polícia no pescoço.


    As vedações cederam e instalou-se o pânico, ao mesmo tempo que os estudantes se misturavam com os radicais. Percebendo-o, Sami puxou a filha pela mão e a vela que Sarita segurava caiu no chão, partindo-se e apagando-se.


    Enquanto fugiam pela praça histórica no meio de uma multidão desorientada, o caos rebentava nas costas de todos eles. A noite divina dava lugar a algo bem diferente. Era o Inferno.

  


  


  


  
    Dia 8


    Arredores de Lisboa, Portugal


    À Tarde


    Diana olhou atentamente para a imagem refletida no espelho do estúdio de maquilhagem da estação de televisão para a qual trabalhava. Os olhos amendoados, tristes, mostravam-lhe uma mulher de pele alva, pestanas longas e maquilhada de forma discreta, mas eficaz. A profissional que a preparava perguntou-lhe se queria que ela a penteasse, ao que respondeu que não. Fizera-o em casa, uma decisão que insistia em manter. Naquele dia, usava o cabelo puxado para trás, ligeiramente mais alto e volumoso à frente, numa mistura intencional entre um estilo punk e clássico.


    Raquel, a assistente de produção da edição da tarde, surgiu à porta do camarim e pediu à maquilhadora que as deixasse a sós durante alguns minutos. A jornalista, percebendo que algo se passava, agradeceu-lhe e abriu ligeiramente os olhos, tentando recuperar algum vigor. Estaria no ar dali a uma hora e havia ainda muito por preparar até lá. A vigília pela paz do dia anterior terminara com uma carga policial sobre radicais de extrema-direita. Um homem estava hospitalizado e muitos outros tinham ficado feridos. O país continuava mergulhado em convulsões.


    A produtora começou por lhe explicar que o ministro da Administração Interna, o responsável pelas forças de segurança portuguesas, acabara de pedir a demissão. A informação chegara-lhes de forma oficiosa, mas era fidedigna. Uma conferência de imprensa estava já a ser preparada.


    — Isso é excelente — comentou Diana. — Queres que abra a edição com a notícia?


    De pé à porta do camarim, Raquel olhou condescendentemente para ela. Trabalhavam juntas há alguns meses e já se conheciam antes de a jornalista integrar a equipa da estação televisiva. A amizade entre ambas estava a crescer.


    — Era sobre isso que queria falar-te. Não vais apresentar a edição da tarde de hoje.


    Diana encostou-se para trás na cadeira, olhando, perdida, para o espelho e para ela.


    — Já estou maquilhada e vestida. Que queres dizer com isso?


    — O diretor de informação conseguiu um comentador à última hora. Vai ser muito positivo.


    — Qual é o problema? Diz-me quem é, dá-me dez minutos e estarei preparada para entrevistá-lo.


    — Não — respondeu Raquel, a medo. — O problema é que se trata daquele amigo dele que veio cá precisamente há uma semana. Foi difícil convencê-lo e só conseguimos depois de cedermos. O professor Catalão exigiu que fosse outro pivô. Parece que ficou muito melindrado com a forma como o trataste da última vez. Diz que manipulaste as declarações dele e que isso lhe trouxe problemas pessoais e profissionais.


    A imagem de uns olhos castanhos furiosos e de um corpo deitado sobre o alcatrão junto a uma bicicleta veio subitamente à memória de Diana. Fora um acidente e não culpa sua. Como é que ele se atrevia? Quando o recebera no programa, limitara-se a fazer-lhe perguntas. Era essa a sua função; não estar lá a anuir e a dizer ámen a todas as blasfémias que ele quisesse dizer.


    — Isto não é assim — barafustou Diana, procurando o telemóvel dentro da mala. — Vou falar com o Luís. Não podemos ceder a este tipo de pressões.


    — Desculpa — pediu-lhe Raquel. — Não está nas minhas mãos. — E foi-se embora.


    A jornalista ainda desbloqueou o aparelho, mas depois, pensando melhor, decidiu resolver o assunto de outro modo. Levantou-se da cadeira, saiu do camarim, atravessou a redação em passos largos e foi diretamente ao gabinete do seu chefe de informação. Deu um toque na porta antes de prosseguir, mas não esperou pela sua autorização para fazê-lo.


    — Rápido, Diana. Estou muito ocupado.


    Luís não esboçou qualquer reação à sua entrada intempestiva no escritório, evitando desviar os olhos do ecrã do computador.


    — A Raquel veio falar comigo e disse-me que me afastaste da edição da tarde. Gostaria de saber o motivo.


    — É apenas hoje e confio que ela te tenha explicado porquê.


    Diana conteve orgulhosamente as emoções. Considerava-se uma lutadora; ia atrás do que queria sem a ajuda de ninguém. Fora Luís quem a levara para a estação, convencendo-a de que ela tinha demasiado carisma para continuar como assessora do Partido Central. Contudo, permitir que fosse tirada do ar por causa dos caprichos de um professor amuado era uma derrota. Não só para ela, como para todas as mulheres com talento.


    — Não fiz nada de mal. Não fui contratada para debitar perguntas fáceis e ensaiadas. Se é isso que queres de mim, podes despedir-me.


    O diretor de informação suspirou, cansado. Sabia que o problema de Diana não era o despeito. Era ambiciosa. Calculava que desejasse chegar à edição da noite, quem sabe ter um programa próprio. Mas não era a sua competência, ou inteligência, que estavam em causa. Havia outros fatores em jogo.


    — O Afonso é meu amigo e o melhor profissional na área dele. Aliás, é o único especialista português em política do Médio Oriente. A entrevista que ele te deu na semana passada foi tão boa que acabou por ser comprada pela maior parte dos meios de comunicação, sendo citada inúmeras vezes nos dias que se seguiram. Está a fazer-me um favor enorme ao vir aqui. O irmão foi preso no Terreiro do Paço ontem à noite e só há pouco é que ele conseguiu que fosse libertado. Desculpa-me, mas terás de engolir esta. Fará de ti uma melhor profissional.


    Diana contraiu os lábios, fazendo um esforço magnânimo para conter a fúria. Rodou sobre os calcanhares e pousou a mão na maçaneta da porta.


    — Como é que está a correr a tua investigação sobre a morte do Henrique Brandão Melo? — ouviu ela perguntar nas suas costas.


    Confidenciara a Luís as suspeitas de Constança e explicara-lhe ter conseguido mais informações por intermédio de uma fonte na Polícia Judiciária. Não expusera o irmão.


    — Marquei um encontro para daqui a dois dias com a nova assessora de imprensa do Partido Central. Espero que ela saiba de mais alguma coisa.


    — Muito bem. Leva o Pedro e faz umas imagens. Quero ser mantido a par dos desenvolvimentos do caso. Depois da célula adormecida, iremos precisar de mais histórias.


    — O Pedro? Pensei que tinha sido afastado.


    Luís encarou-a pela primeira vez e, depois, fixou-se novamente no computador. Não disse mais nada. A jornalista escondeu o desânimo. Mais uma traição.


    — Será um encontro informal. Prefiro ir sozinha. A Isabel falará mais se for assim.


    — Age como achares melhor, mas sei que há outra estação interessada nessa história. Não quero que fiquemos para trás. Aguardarei que me dês alguma coisa.


    Diana acabou de abrir a porta do escritório e abandonou-o sem se despedir. O dia insistia em fazê-la somar derrotas. Prometera ao irmão que não se precipitaria.

  


  


  


  
    Dia 9


    Campolide, Lisboa, Portugal


    À Tarde


    Sami Fahran correu apressadamente pelas escadas acima. Aproveitava uma pausa breve no restaurante entre o fim da hora de almoço e a preparação dos jantares, para ir a casa. O cozinheiro sentia-se bastante alterado, com o coração a bater desenfreadamente e o cabelo em desalinho. Para ele, era como se estivesse prestes a ser apanhado em flagrante delito.


    — Onde estar o teu irmão? — perguntou ele à filha, assim que entrou no apartamento.


    A menina olhou inocentemente para o pai. Sentada no chão sobre um tapete, tinha ao pé de si um molho de revistas e o computador portátil aberto. Segurava uma tesoura, que usava para fazer alguns recortes. Havia um último trabalho de grupo para começar antes de as aulas terminarem.


    — Na escola.


    — Bi’idni Allah! — exalou Sami, desejando que Alá assim o quisesse. Era uma expressão árabe, mormente utilizada em situações difíceis, como, por exemplo, aquela.


    Sarita ficou a olhá-lo, enquanto se enfiava no quarto do irmão. O andar do pai estava mais desengonçado do que nunca, algo que desde adolescência passara a fazer parte dele.


    — O que estás a fazer, baba?


    Espreitando da ombreira da porta, com o corpo pequeno escondido na sala, a filha olhou para Sami, pasmada. Remexia e abria freneticamente as gavetas, vasculhando as peças de vestuário, à procura de alguma coisa.


    Desde domingo à noite que o pai estava muito agitado, algo que a filha não compreendia bem. Tinham conseguido sair ilesos da vigília. Como diria o imã Yusef, isso era o mais importante.


    Contudo, para o cozinheiro, as preocupações eram outras. Não fora apenas a integridade física de ambos que estivera em perigo. Sentia medo das possíveis repercussões do confronto físico que testemunhara. Bastara somente uma fagulha para pegar fogo a Damasco e incendiar toda a Síria. Quem lhe dizia que em Portugal não iria acontecer a mesma coisa? Que papel teria tido o filho em tudo aquilo?


    — Vai para a sala, Sarita. Deixa-me estar.


    No entanto, a filha continuou a espreitá-lo com os olhos esbugalhados.


    — Al’aan — enxotou-a, ordenando-lhe que fosse imediatamente.


    Sami ouviu os passos da menina no interior do apartamento, enquanto ela se afastava. Sentia-se desesperado, um criminoso a remexer os pertences do filho, apesar de não saber o que procurava. Na realidade, só queria encontrar alguma coisa que o inocentasse, que lhe desse a certeza de que as suspeitas não passavam de despeito por ele o rejeitar. Mas, e se deparasse exatamente com o contrário? O que faria, então?


    O homem continuou a esvaziar freneticamente o roupeiro, atirando para cima da cama camisolas e calças leves, algumas das poucas peças de vestuário que Ahmad tinha. O amontoado cresceu ligeiramente, até parar. Tapado com uma toalha velha, eis que, por fim, apareceu um volume pequeno.


    Sami sentou-se no soalho, segurando a caixa no meio das pernas e com as mãos a tremer. Sentia que uma fatalidade estava prestes a acontecer, como se fosse a correr para um precipício e não fosse capaz de parar.


    Assim que a destapou, a emoção apoderou-se ainda mais do homem. Estava praticamente vazia, à exceção de duas fotografias. Uma era do rapaz com a irmã. Fora tirada por uma família amiga no dia em que tinham chegado à Suécia. Feliz a segurar uma boneca de trapos oferecida pelas autoridades suecas, Sarita sorria, como habitualmente. O filho mostrava-se mais circunspecto. A outra fotografia era de Aisha, a mãe. Seca e amarrotada da exposição ao sol e à água salgada, Sami julgara-a perdida.


    O homem soltou um soluço profundo, desfazendo-se em lágrimas, descoroçoado, segurando a imagem da esposa falecida. Ao que ele chegara. Ela fazia-lhe tanta falta. Sonhava com ela, com a sua pele macia, todas as noites. Porque é que Alá decidira levar-lha?


    Sarita assustou-se ao ver o pai entrar na sala, a cambalear. O rosto vinha molhado e era claro que estava muito transtornado. Esqueceu a forma brusca como ele anteriormente a tratara e agarrou-se à sua cintura, escondendo a cara nas roupas. Não queria vê-lo sofrer.


    Sami tentou acalmar-se. Tinha dois filhos e a sua menina era doce e ingénua. Precisava de se manter concentrado em educá-la, em dar-lhe o melhor que conseguisse. Depositado no tapete, o velho computador portátil apitou, recebendo um novo convite de conversa instantânea. Os olhos do homem alteraram-se ligeiramente quando se apercebeu.


    — Como é que eu... Como é que eu faço? — perguntou-lhe ele, apontando para o aparelho.


    — Para entrar?


    O cozinheiro assentiu. Queria aceder ao computador, mas o pouco que sabia fazer aprendera-o no restaurante.


    — Precisas de uma palavra-passe, baba. O Ahmad e eu temos cada um a sua.


    Sami coçou a cabeça, aflito. Eram horas de regressar ao restaurante e se se atrasasse, isso só iria irritar o patrão.


    — Como é que eu hei de saber isso? — desabafou.


    A chave da porta de entrada da casa rodou na fechadura, anunciando a chegada de Ahmad. Antes que ele os visse, o pai entregou rapidamente à filha o computador portátil, fechando-o, atrapalhado.


    Sentada em cima da carpete, com uma tesoura numa mão e a folha do jornal na outra, Sarita olhou com um ar maroto para o computador. De seguida, piscou-lhe o olho.

  


  


  


  
    Dia 10


    Avenida da Liberdade, Lisboa, Portugal


    Ao Fim da Tarde


    Existe uma cidade que poucos conhecem. Localizada sobre o cume dos edifícios, de acesso restrito, é uma Lisboa escondida, vista de cima, velada por um castelo assente no topo de uma colina imponente e na qual o mar de árvores que banha as avenidas desagua num rio cor de prata.


    Junto a um vaso de bambus, uma mulher de cabelo castanho-escuro e traços comuns contemplava a partir de um bar situado no terraço de um dos hotéis mais caros da cidade o sol que se punha sobre os telhados antigos. A capital portuguesa vestia-se com sedas suaves de tons alaranjados, a temperatura era cálida e a música que emanava das colunas aconchegava aqueles que a admiravam.


    Isabel de Castro molhou os lábios com o cocktail que acabara de lhe ser servido e tossiu, fazendo com que todas as outras pessoas que estavam no bar olhassem para ela. Eram tudo o que ela jamais seria, altas e elegantes, como o espaço que as rodeava. A organização em dois níveis, os jogos de cor e luz, os sofás e os vasos com plantas exóticas... Tudo parecera ser desenhado para pertencer à vida que sempre ambicionara, mas que teimava em nunca mais se concretizar.


    Diante dela, excecional com o cabelo da cor do fogo a refletir a luz do sol, Diana molhou os lábios na bebida e pousou-a, encarando a mulher que a substituíra no seu emprego anterior.


    — Não vou estar com rodeios — começou ela, direta como sempre. Na realidade, estava com alguma pressa. — Não te trouxe aqui para admirarmos a paisagem, enquanto tomamos um copo. Ouvi uns rumores sobre uns assuntos do partido e gostaria de confirmá-los contigo.


    Isabel olhou para o Castelo de S. Jorge, esforçando-se por não ceder à tentação de tentar jogar de igual para igual com a colega. Tinham experiências diferentes e, por enquanto, a outra ganharia sempre. Deixou-a falar.


    — O que aconteceu no domingo à noite?


    — Bom, no último, uma vigília a favor da paz degenerou em confrontos com a Polícia. No anterior a esse, o país foi vítima de um atentado terrorista. Bem perto daqui, por sinal.


    Diana fitou a sua interlocutora. No passado, haviam acabado por ter pouco contacto, apenas o suficiente para que ela, quando fizeram a transição, pudesse colocá-la a par de tudo. Na altura, parecera-lhe ser uma rapariga perspicaz, ávida por ir mais além, embora também com alguma ingenuidade, quase simplória. No espaço de um ano, era natural que se tivesse adaptado.


    — O que queres? — perguntou-lhe, mantendo-se calma. A conversa entre as duas iria resumir-se a isso.


    Isabel sopesou bem as palavras e só depois respondeu:


    — Um ano. Não prevejo um prazo de validade maior do que esse para o novo governo. O estado de graça inicial vai passar e, a seguir, este executivo há de afundar-se como um peso morto. O Bernardo Mendes está muito longe de ser o Henrique. Quero sair por cima, enquanto for a mulher mais cobiçada pela imprensa deste país, e não quando não existir outro remédio senão eleger um novo líder e eu tiver de andar a mendigar tempo de antena.


    Diana inspirou, levando aos lábios um pouco mais do cocktail. Adorava o contraste doce e ácido do limoncello.


    — Portanto, desejas ir trabalhar para a minha estação dentro de um ano. Queres que eu interceda a teu favor, é isso?


    — Sim, não mais do que isso.


    — Não posso garantir-to, percebes? Sou nova por lá.


    — Ouvi dizer que és a menina bonita do diretor de informação. Algum peso hás de ter.


    Diana olhou para ela, tentando avaliá-la. A arraia miúda transformara-se num tubarão feroz.


    — Farei o meu melhor. Dou-te a minha palavra.


    Isabel esboçou um sorriso contido e recostou-se na cadeira, admirando o efeito do sol sobre a cidade. A jornalista via nos seus olhos que andara a empatá-la, adiando o encontro desde que a contactara, só para ganhar tempo e pensar numa estratégia, quiçá?


    — Agora, importas-te de me dizer o que aconteceu no domingo à noite?


    — Só poderei contar-te o que ouvi e vi, nada mais. Estiveste até há pouco tempo no meu lugar. Sabes bem que não passamos de pequenas moscas irritantes, que andam a passear pelas redações.


    — Porque é que o Henrique ficou sozinho no escritório? Não foi algo normal. Numa noite como aquelas, todos haveriam de querer felicitá-lo.


    — Não cheguei a falar com ele, mas o que me disseram foi que preferiu refugiar-se no primeiro andar, porque queria ter a certeza de que o partido ganhara as eleições. Eu estava no rés do chão, quando ouvimos o tiro.


    — E mais ninguém tentou falar com ele?


    — De acordo com a versão oficial do partido, não.


    Diana semicerrou os olhos devido ao sol, pestanejando com dificuldade. Uma empregada de mesa apareceu, oferecendo-se para lhes trazer o que demais quisessem. Acabou por dispensá-la rapidamente. O assunto pedia discrição.


    — Deduzo que tenhas outra versão, é isso?


    Isabel mostrou-lhe uma cara fechada. Tanto poderia ser ignorância, como uma relutância imensa.


    — Bem… — arrancou ela. — Estava a ser muito pressionada pela comunicação social. Todos queriam qualquer coisa para entreter as redações, nem que fossem minudências. E depois, como a Constança me ligou...


    — A Constança telefonou-te? — Diana sentiu uma pontada de ciúmes e ressentimento, que disfarçou bem. Afinal, Isabel substituíra-a em dois níveis: o profissional e o pessoal.


    — Sim, estava muito preocupada com o marido. Tinham trocado umas mensagens e falado brevemente, e ela desconfiava que alguma coisa estranha se passava. Ganhara imenso protagonismo nos últimos meses, sobretudo durante a campanha. O Henrique adorava-a. Faria tudo por ela.


    Diana assentiu. Até àquele momento, as informações das quais dispunha confirmavam-se.


    — O que aconteceu depois?


    — Subi e fui até ao gabinete do Henrique. Precisava mesmo de falar com ele. Tinha um assunto urgente.


    — E chegaste a fazê-lo?


    — Não diretamente. Bati à porta, mas o Henrique não abriu, mandando-me embora. Foi nessa altura que regressei ao rés do chão.


    Diana respirou fundo, procurando ganhar paciência. Era com aquilo que Isabel achava que iria negociar? Mas foi então que percebeu.


    — Ele não estava sozinho, pois não?


    — Não me pareceu — admitiu ela.


    — Viste alguém? O que é que ouviste? — pressionou-a a jornalista, sentindo um formigueiro de excitação a percorrer-lhe o pescoço.


    — Acho que ouvi outra voz. Não tenho a certeza.


    —Não tens a certeza, como? Ou ouviste, ou não ouviste.


    — Estava nervosa e cheia de pressa. Julgo que, quando me aproximei da porta, ouvi alguém calar-se.


    — De certeza que não foi o Henrique?


    — Não. Mas poderia ser na televisão. Foi por isso que me calei sobre isto.


    — Poderia ser o telefone?


    — Não, isso não. O som não era roufenho. A voz calou-se quando eu cheguei.


    — O que diziam?


    — Não consegui compreender. Apenas me pareceu ser inglês.


    — Portanto, era alguém estrangeiro. Havia muitos na festa?


    — Imensos, sobretudo, empresários. Sabes como são os jogos de poder e influências.


    — Mas, enquanto estiveste no rés do chão, viste alguém descer?


    — Não, mas poderei não me ter apercebido. Era noite eleitoral. A sede estava uma grande confusão e, depois do tiro, ficou mil vezes pior.


    Diana reparou que o ecrã do telemóvel acabara de iluminar-se. Tratava-se de Gustavo. O motivo pelo qual se arranjara fora ele, que, naquele momento, deveria estar furioso com ela pelo atraso. Dissera-lhe que tentaria acompanhá-lo, mas que dificilmente lá chegaria a horas. Resolveu ignorar a chamada. Tinha coisas mais importantes com as quais lidar. Um homem que quisera ficar sozinho, em vez de celebrar a sua maior vitória; um discurso de demissão desaparecido; as suspeitas da viúva; as chamadas por retribuir; e, agora, a possibilidade de ter estado na presença de outrem antes de se suicidar. Essa teoria enfraquecia cada vez mais.


    — Quem quereria matar o Henrique? O programa eleitoral do partido nem sequer era controverso — refletiu Diana.


    — Pensa em quem irá lucrar com esta situação — pediu-lhe Isabel, ligeiramente receosa — e talvez aí encontres a resposta à tua pergunta.


    Diana virou-se para a cidade que adormecia lá em baixo. O coração batia cada vez mais depressa, acompanhando o ritmo a que raciocinava. Sentia-se dilacerada por um dilema. Não precisava de fazer um esforço grande para associar um nome às palavras da colega. Era o de Bernardo Mendes, o futuro primeiro-ministro.


    Se queria continuar com a investigação, teria de enfrentar diretamente aquele que brevemente iria tornar-se no homem mais poderoso do país. Curiosamente, era o mesmo por causa do qual fora forçada a abandonar o partido.

  


  


  


  
    Campolide, Lisboa, Portugal


    À Tarde


    De avental branco, com um chapéu de cozinheiro a cobrir-lhe a cabeça e segurando numa panela que fumegava, Sami Fahran viu a filha entrar pela cozinha adentro. Os jantares do restaurante para o qual trabalhava estavam a ser servidos e a maior parte dos colegas, os empregados de mesa, entretinham-se a dar atenção aos clientes. A noite entrara tímida e o trabalho era pouco.


    — Onde estar o Ahmad?


    — Saiu para ir jogar futebol.


    — Trouxeste o computador?


    — Sim, baba.


    Sami beijou o foulard que cobria o cabelo da menina e, preocupado, abraçou-a. Lamentava ter-lhe pedido que traísse o irmão, mas sentia que tinha de saber ao certo em que é que ele se metera. Seriam apenas intenções? Teria chegado a passar aos atos?


    Sarita retirou da mochila o computador portátil e abriu-o sobre a bancada. Os dedos finos e pequenos percorreram o teclado, enquanto um empregado entrava e saía da cozinha, pressionando uma combinação de teclas. Violado, o ambiente de trabalho de Ahmad, com um fundo preto, revelou-se.


    — Como é que sabes fazer isso? — indagou o pai, espantado.


    — Foi fácil — Sarita riu-se. — Vi-o a entrar e decorei a palavra-passe.


    Sami afagou-a nas costas e fez uma expressão perdida. O centro, a força do autoproclamado Estado Islâmico, não era físico, mas ideológico. Muitos europeus e norte-americanos tinham sido radicalizados à distância. Bastaria a um indivíduo ser permissivo à sua doutrina e o recrutamento começaria. Se o filho tivesse tido algum contacto com extremistas, o homem acreditava que começara pelo computador.


    — Como é o Ahmad vai à Internet?


    Sarita fez o cursor deslizar pelo ecrã até abrir o explorador.


    — O que é isso? — perguntou Sami, apontando para um ícone azul.


    — É o Facebook, baba.


    — Serve para quê?


    — Para falar com amigos e conhecer outras pessoas.


    Sami sentiu um afogueamento súbito.


    — Sabes entrar aí?


    Sarita voltou a soltar uma gargalhada marota e acedeu à rede social do irmão.


    — O que ser isso?


    Sami estava admirado com os nomes e rostos que não conhecia e que iam aparecendo, enquanto a filha deslizava pelo ecrã.


    — São os amigos do Ahmad e o que eles publicaram.


    — Andavam na tua escola?


    Sarita fez um ar atrapalhado. Havia pouco tempo que ela e o irmão tinham passado a frequentar escolas diferentes, embora não fizesse ideia de quem seria aqueles rapazes. Os nomes eram árabes e nem sequer as caras lhe pareciam conhecidas.


    Dois empregados de mesa entraram na cozinha e franziram o sobrolho, ao ver ali a filha de Sami. Desanimado, o pai ignorou-os e esperou que saíssem.


    — Há mais coisas no computador?


    A menina arregalou os olhos. Tinha apenas 12 anos, mas sabia que as possibilidades eram infinitas.


    — O que é aquilo?


    O pai apontava para o ecrã, dessa vez para um atalho criado no ambiente de trabalho. Sarita entrou na pasta e analisou os ficheiros. A maioria estava em formato PDF e, ao abrir um deles, a figura de John Kerry, o diplomata norte-americano que fora o rosto da administração Obama contra o terrorismo, via-se ao lado de dois homens árabes. A legenda, apesar de estar escrita em inglês, tornou-se clara para ambos. Dizia: «Eles conspiram e Alá conspira.»


    Tratava-se da Dabiq, uma revista distribuída eletronicamente e de forma gratuita pelo Daesh. Normalmente, fazia propaganda a três assuntos: a emigração para a Síria, os últimos acontecimentos no autoproclamado Estado Islâmico e a execução de ataques no Ocidente.


    Enojado, o cozinheiro viu os números das revistas a serem abertos pela filha. Com uma paginação elegante e um visual atrativo, mostravam fotografias de homens com facas apontadas ao pescoço de outros, com metralhadoras de braçado, ou à frente de uma explosão.


    Sarita começou a explorar alguns ficheiros JPEG. Instantâneos do Monumento ao 25 de Abril apareceram no ecrã do computador. Tirados de vários ângulos, continham anotações digitais, como a altura e como aceder-lhe. Fazia naquele dia uma semana e meia que a bandeira portuguesa que ali se encontrava fora vandalizada e substituída por um símbolo do autoproclamado Estado Islâmico.


    Sami sentiu a cabeça a andar à roda, mas nada poderia tê-lo preparado para aquilo que estava prestes a ver. A filha abriu outro ficheiro e, após alguns segundos, o programa começou a correr.


    Num vídeo que deixava pouco à imaginação, com a música I am a mujahid a tocar exultantemente, crianças jogavam futebol com as cabeças decepadas de reféns.

  


  


  


  
    Campolide, Lisboa, Portugal


    Ao Início da Noite


    Com a escuridão da noite a abater-se sobre ele, um homem que rondava os 50 anos, de físico seco, atlético e com o cabelo encaracolado — forte, mas grisalho — descia uma rua. Levava na mão uma pasta de cabedal coçado e os olhos castanhos, cansados, iam protegidos pelos óculos.


    Afonso viu Sarita Fahran despedir-se do pai à porta do restaurante no qual ele trabalhava, correndo pela rua com uma mochila às costas e o cabelo coberto por um lenço. Sami ficou a observá-la e o professor ainda foi para lhe falar, mas o ligeiro brilho desesperado que logo lhe notou nos olhos e o facto de se ter enfiado para dentro demoveram-no. Noutra ocasião, conversaria com o amigo. Sentia-se cansado e a única coisa que desejava, realmente, era chegar a casa. As duas palestras que dera no campus de Campolide tinham-lhe exaurido as forças. Por outro lado, as noites continuavam duríssimas.


    O «lobo solitário» seguiu pelo passeio. Havia algum trânsito na Avenida António Augusto Aguiar, mas a cidade começava a sossegar, a quebrar perante o seu próprio ritmo, embora mais impessoal do que nunca. Um Mini Cooper, conduzido por uma mulher com o cabelo da cor do fogo, cruzou-se com ele, a acelerar. Apenas uma mota com uma figura vestida de negro parou, para que passasse.


    Afonso atravessou a estrada, desfilando em frente a um motociclista, que o fitava silenciosamente, protegido por um capacete, até entrar nos jardins da Fundação Calouste Gulbenkian, enquanto o lusco-fusco se acentuava.


    O som de passos fê-lo sobressaltar-se. Mas não, fora sem motivo. Logo de seguida, uma jovem rapariga surgiu a correr, passando por ele sem sequer o olhar. O professor prosseguiu pelo caminho. Mal conseguia ver, sendo-lhe difícil distinguir as árvores e os arbustos, até que sentiu novamente movimento. Era um idoso, que, tal como ele, arrastava as pernas cansadas pelo meio do bosque, tentando chegar a algum lado, provavelmente, a casa.


    Afonso respirou fundo, mas depressa estremeceu com o pio de uma coruja. Inesperadamente, um bando de pássaros levantou voo do meio da mata. Assustado, começou a correr envolto pelas asas negras dos corvos, protegendo-se das aves, colocando a pasta à frente da cara. Até que a visão de uma mulher com um carrinho de bebé e um corte de cabelo moderno se perfilou pela esquerda.


    Sentindo-se enlouquecer, o professor embrenhou-se ainda mais no parque, enveredando por uma passagem estreita. O som de um riacho foi a única coisa que o orientou. Seguindo-o, acabou por chegar ao anfiteatro ao ar livre, o qual começou a descer, em direção ao palco. Estava deserto, à exceção dos espíritos que o perseguiam. Eram o homem da mota, a rapariga do cabelo louro, o idoso cansado, ou a mãe com o carrinho do filho. Todos eles giravam à sua volta, atormentando-o numa espiral sem fim, redundando sempre no mesmo — o rosto de uma mulher com o cabelo negro.


    — Basta! — bradou Afonso, sozinho no centro do auditório. — Já chega. Não aguento mais.


    Os últimos dez dias tinham sido particularmente difíceis, cheios de espinhos, tal qual as tormentas do Inferno. Testemunhara em direto na televisão um dos seus alunos a protagonizar um ataque suicida. Encontrara-se sob o escrutínio da opinião pública só porque se atrevera a expor as suas opiniões. Vivia num país livre. Tinha o direito de fazê-lo. Vira a sua honestidade questionada pelas autoridades. Duvidara da integridade do homem que passara a substituir o pai que, em jovem, o abandonara. E, pior do que tudo isso, revivia continuamente o que julgara morto e enterrado, aquilo que jamais ousara confidenciar a alguém.


    Até àquela semana.


    Até nisso ele fraquejara.


    O castigo estava a ser doloroso, mesmo para ele, que era crente nos ensinamentos divinos. Assumira a forma do passado e perseguia-o nos seus piores pesadelos, como um fogo imenso a queimar-lhe a consciência. Não podia mais continuar. Fora avisado. Teria de deixar a verdade seguir o seu caminho. Tal parecia ser a Sua vontade e a ele, restava-lhe apenas uma prece — implorar-Lhe que Ele o admitisse na Sua misericórdia.


    Afonso deu-se conta de que não estava sozinho. Um homem com uns frios olhos azuis saíra de trás de um arbusto e observava-o, só Deus sabia há quanto tempo. A quanto da sua loucura teria ele assistido? O que pensaria agora?


    O oficial de ligação do SIS arrancou e começou a descer silenciosamente as escadas, com uma expressão agridoce no rosto. Tanto se assemelhava ao travo acre da derrota, como ao melífluo sabor da vitória.


    — Muito bem, professor Catalão. Descobriu-nos, admito-o. O velho com o cão na terça-feira passada, o motociclista e a executiva na sexta, a rapariga do flirt no sábado. Hoje, fomos um pouco mais criativos e combinámos os elementos de outra forma. Mas apanhou-os todos. Os meus parabéns. Realmente, é um homem muito inteligente.


    O professor cerrou os dentes, ávido por extravasar a fusão de raiva e cansaço que sentia em ebulição dentro dele.


    — Mentiu-me! — acusou-o. — Garantiu-me que não andava a seguir-me e aqui nos encontramos esta noite os dois. — Abriu os braços. — Eu e você, como um par de amantes escondidos no meio de um auditório deserto.


    O POC fitou-o com calma, sem permitir também que o seu tom de voz se alterasse:


    — Diz o roto ao nu.


    — O que quer dizer com isso?


    — O Afonso é um mentiroso compulsivo. — O homem abriu e fechou as narinas. — Mentiu-me na primeira vez que o visitei e voltou a fazê-lo na segunda, no carro. Mente! É só isso que sabe fazer. Está-lhe no sangue. Não é capaz de juntar três palavras sem dizer pelo meio uma mentira.


    O professor aguentou estoicamente os insultos que lhe eram dirigidos e começou a arrancar. Sentia-se farto de tudo aquilo, dele.


    — Ou arranja provas daquilo que diz — sibilou-lhe, ao passar pelo homem —, ou é melhor encontrar um bom advogado. Não tenho medo de si, ou do organismo para quem trabalha, e sugiro que pare de uma vez por todas com essas insinuações ridículas. São graves, difamatórias e não passam de disparates.


    Afonso ainda deu alguns passos, mas a voz do oficial de ligação do SIS fê-lo parar. Sentiu-se a estarrecer.


    — As romãs. Explique-me o motivo do seu estranho fascínio por elas.


    O professor voltou atrás.


    — Andou a investigar o meu lixo?


    O POC manteve-se insondável.


    — Andei a remexer no seu lixo, temos andado a segui-lo e tenho a certeza de que me mentiu. Fê-lo quando me disse que não conhecia o Hassan. Sim, já sei quem é o amigo do Ibrahim. E já o fizera dias antes, quando me garantiu que nada acontecera na Turquia, na Síria, ou seja lá onde é que você viveu. A sua fruta predileta é a prova disso mesmo. A romã não é assim tão popular em Portugal. Aparece pouco nos supermercados, é cara e difícil de comercializar. Por outro lado, em Istambul não é bem assim. Também já lá estive e lembro-me de que se veem por todo o lado, a ponto de serem praticamente um símbolo nacional.


    »A sua estranha obsessão explica tudo. O paladar é uma forma de manter viva a recordação, não é? Deixou alguém para trás, uma mulher, não foi, Afonso? Suponho que a rotura tenha sido excruciante e que se sinta muito culpado por causa disso, por aquilo que lhe terá feito, o mal que lhe terá infligido. Aliás, para mim, você não quer esquecer-se. Parte de si deseja-o, mas, na realidade, não. Sente que essa será a sua penitência, o seu castigo e absolvição. Daí, ser tão solitário. — O homem fez uma pausa breve, adotando um tom mais irónico: — Isto, supondo que o sémen que recolhemos dos preservativos que encontrámos no lixo não lhe pertence. Era bastante, de facto, talvez demasiado para um homem da sua idade. Mas podemos sempre fazer uma análise.


    O professor ficou inerte. David que se preparasse, pois iria ouvi-lo. Não queria que ele levasse a namorada lá para casa. Indiferente, o agente do SIS colocou-se ao seu lado. Estendeu-lhe a mão.


    — Tréguas, é o que lhe proponho.


    Afonso sentiu a perplexidade tomar conta de si.


    — Sabe, professor, não é a única pessoa inteligente aqui. — O homem instigou-o a andar, puxando-o por um cotovelo. — Sempre suspeitei de que me escondia algo e admito que houve momentos em que cheguei a pensar mal de si, que de alguma forma estaria envolvido no caso da célula adormecida.


    »Mas foi só há pouco, há breves instantes, que descobri estar redondamente enganado. Sabe como descobri quem é o Hassan? — Não deixou que Afonso falasse. — Perguntei aos ingleses. Tal como lhe expliquei anteriormente, eles cooperam muito connosco, sendo muito prestáveis. Pelo contrário, sobre si, não me disseram nada. Foi o silêncio absoluto. Apenas dizem que está — enfatizou a última palavra — limpo.


    Afonso olhou em redor, reconhecendo a inevitabilidade absoluta daquele momento. Um candeeiro de rua iluminava-os timidamente. O seu passado apanhara-lhe finalmente o rasto. Estava ali, bem junto a ele.


    — É estranho, não é? Mas a facilidade com que esta noite reparou que o seguíamos é ainda mais absurda. Sabe, aquilo que acabou de fazer não é fácil. Uma pessoa normal é incapaz de detetar agentes experientes. Os elementos que expôs são altamente treinados e muito bons profissionais. Formei alguns e sei perfeitamente que desmascará-los só está ao alcance de uma elite, de alguns privilegiados que foram ainda mais bem ensinados do que eles.


    O professor preferiu manter-se em silêncio. Não havia mais nada para dizer. O oficial de ligação descobrira tudo.


    — Isto tudo somado só me leva a uma conclusão. Afonso, porque é que nunca me disse que trabalha para os Serviços Secretos ingleses? Porque é que não me contou que, na realidade, é um espião contratado pela inteligência britânica?

  


  


  


  
    Cais de Eminönü, Istambul, Turquia


    2009


    Afonso admirou o braço de água que entrava pela cidade adentro, separando os dois bairros europeus. Estava num porto natural belíssimo, junto à Ponte de Gálata, a travessia que cruzava a foz do Corno Dourado. A Ásia adormecia silenciosamente do outro lado do Bósforo e o Mar de Mármara brilhava intensamente, tingido de prata e fogo.


    O professor ficou parado na beira do passeio, observando à distância o movimento natural do fim do dia. O Sol descia ao longe, escondendo-se de todos, fazendo cair as sombras sobre as colinas, pintando os palácios com uma luz triste, como numa tela envelhecida pintada a aguarela.


    Um carro apitou-lhe, fazendo com que recuasse. A azáfama distraíra-o. À sua volta, pescadores esperavam sentados sobre o parapeito da ponte, de cana em riste, à espera que a sorte os bafejasse; as pessoas circulavam por ali, apressadas, a caminho de casa, fundindo-se com os turistas que só queriam passear; havia no ar um aroma quente, a especiarias, que fugia do Bazar Egípcio e se misturava com o das cavalas grelhadas que eram vendidas nas traineiras do porto; e os corvos voavam no horizonte, rodopiando em círculos, em torno dos domos das mesquitas, pousando alternadamente sobre os minaretes, dançando ao som do adhan, o cântico sagrado, que o deslumbrava. Foi então que a viu, a caminhar para si, como um chamamento encantado.


    A conversão ao Islão não fora uma fase passageira, ou sequer um capricho seu. Para ele, acreditar não era somente uma questão de fé, mas aquilo que o definia, que o fizera ser uma criança curiosa, educado rigorosamente pela mãe, ou tornar-se num adulto ávido por novas culturas, por se encontrar consigo.


    O fascínio pelo mundo islâmico nascera cedo, na altura da sua ida para Lisboa, para longe do pai. Fora inclusivamente por causa dele que acabara por rumar a Inglaterra, onde se especializara. No entanto, a desilusão fizera-o tropeçar no destino e a segurança que julgara ir encontrar em Cambridge não passara de uma ilusão, a ponto de decidir trocá-la pelo cosmopolitismo do campus de Beyazit, em Istambul.


    Na época, muitos poderão ter dito que retrocedera, que dera um passo atrás. O jovem brilhante, cujas aulas apaixonadas deslumbravam os alunos, não suportara a miríade de sussurros que passara a persegui-lo, tudo o que de mau se comentava nas suas costas, quando passava pelos corredores da faculdade, e fugira, para longe, para o Oriente. Todavia, fora aí que a encontrara, que verdadeiramente se descobrira.


    Acontecera dois anos depois da sua chegada. A conversão ao Islão não fora uma fase passageira, ou sequer um capricho seu. Tornara-se num modo de vida profundo, numa forma de aceitar o amor que sentira por ela.


    Porém, o encantamento que viveu quando a viu pela primeira vez, a cruzar a Ponte de Gálata, caminhando na sua direção, acabara por transformar-se em pó do deserto, esvanecendo-se, levado pelo vento, pelas ações daquela que viria a ser a sua primeira mulher.


    Naquele fim de tarde em que se conheceram, ela trazia pendurado ao pescoço um amuleto azul e preto. Diziam os populares que era contra o mau-olhado.


    Mas nem isso foi capaz de protegê-la do mal que acabou por lhe fazer.

  


  


  


  
    Maghfirat

    (Perdão)

  


  


  


  
    «Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.


    Ser-lhes-á dito: “Dirigi-vos, pois, ao destino que costumáveis negar! Dirigi-vos até uma sombra de fumo. Ela cresce em três colunas; ela não protege, nem das chamas defende; ela dispara faíscas tão largas como troncos de árvores e tão brilhantes como o cobre. Ai, nesse Dia, daqueles que negam a verdade! Nesse Dia, eles ficarão sem fala e não lhes será dada qualquer oportunidade de se redimirem.”»


    Alcorão, sura 77 — «Os Enviados»


    (revelada ao Profeta Maomé em Meca), ayats 29-36

  


  


  


  
    Bairro de Salaheddine, Cidade de Alepo, Síria


    Julho de 2012


    Ampliados pela câmara de filmar de um telemóvel, os dedos magros de uma criança agarraram-na, fazendo-a estremecer. Nura sentou melhor o filho no colo e aconchegou-o contra si. De cabelo preto, espetado, mas repleto de vigor e farto, como o do avô Abdullah, o pequeno Kaseem encostou a bochecha a uma das faces da mãe e deu uma gargalhada. As gengivas brilharam, prestes a receberem os dentes, mas o tronco do menino contraiu-se subitamente, olhando para o teto, perdido e assustado. Um helicóptero passava por cima da casa e as pás do rotor ressoavam pelas paredes.


    — Yajebu an adhaba al’aan — disse ela para a câmara, apressadamente. Não podiam ficar mais tempo ali. Necessitavam de ir-se embora. — Ohebbok, entarzernee! — despediu-se Nura. Não só o amava, como lhe pediu que esperasse pelos dois.


    Coberta por um tecido negro dos pés à cabeça, Zeinah, a mãe, bateu palmas, instando a filha a apressar-se. A rapariga mexia no telemóvel com atrapalhação, tentando acabar de enviar ao marido o vídeo. Tal como a eletricidade e a água, a rede ia e vinha. Os períodos de míngua eram cada vez mais prolongados e havia muito tempo que tanto ela como os outros que ainda permaneciam na cidade subsistiam somente a água e pão, quando existia.


    — Asre! — repetiu a viúva, zangada. Era urgente que se despachassem.


    A Batalha de Alepo adensava-se. Os pássaros de fogo continuavam a cruzar o céu e um novo ataque acabara de ser desencadeado não muito longe dali. Barmeelas, explosivos artesanais compostos por estilhaços — como, por exemplo, vidros e molas — caíam mais uma vez sobre os bairros ocidentais da cidade. Ficar naquela casa era testar a misericórdia de Alá.


    Apoiadas pelo Hezbollah e pelas milícias xiitas do Iraque, as forças comandadas pelo déspota de Damasco não davam tréguas. Os rebeldes, liderados pelo Exército de Libertação da Síria, apoiados por militantes sunitas, também não. Estabelecera-se um impasse, que se mantinha, e grande parte da Cidade Antiga, classificada pela UNESCO como Património da Humanidade, ficara reduzida a ruínas.


    O bairro de Khan al-Assad sofrera mesmo um ataque químico, do qual os habitantes foram salvos pelo vento, que levara o veneno para sul. As autoridades negavam-no, mas uma coisa todos sabiam. O povo era quem mais sofria. O confronto que um ano antes deflagrara no bairro de Salaheddine espalhara-se por toda a cidade, contaminando-a, como se fossem metástases de um cancro. A morte tornara-se na infeliz companheira daqueles que, como elas, tinham ficado, que lentamente viam a cidade — outrora símbolo da abundância, por estar localizada na Rota da Seda, entre o Mar Mediterrâneo e o Rio Eufrates — transformar-se num verdadeiro cataclismo humanitário.


    Nura entalou o cabelo negro por baixo do foulard, agarrou num pano, traçou-o sobre ela e enrolou Kaseem à pressa contra o corpo. Zeinah pegou numa sacola com água e os poucos mantimentos que haviam conseguido reunir. Teriam de sobreviver com o que aparecesse.


    Mãe e filha saíram para a rua. Um idoso que lavava com uma vassoura de pano uns degraus manchados de vermelho baixou os olhos, em lágrimas. Uma carrinha passou por elas. De caixa aberta, aos saltos sobre a estrada de terra, ia cheia de cadáveres. Mais abaixo, um homem chorava, agarrado ao corpo estropiado do seu menino:


    — São estes os terroristas que o presidente está a combater? — gritava ele em árabe, abanando o corpo. — Vejam, são estes?


    Nura virou o rosto para o lado e apertou ainda mais Kaseem contra o peito. Ela e Zeinah começaram a correr, descalças, escapando entre a devastação. Paredes desmoronadas, montanhas de destroços em chamas, casas rasgadas ao meio, vigas destroçadas e automóveis inutilizados enchiam o que restava das ruas.


    Alepo fora dividida em duas. O espólio da batalha iria pertencer aos vitoriosos, mas naquela que, antes da sublevação, fora a maior cidade síria, pouco ou nada restaria quando a disputa terminasse.


    Zeinah urgiu para um grupo de caminhantes, que, como elas, fugiam. Todavia, um silvo rápido impediu-a de continuar. Estarrecida, viu uma bala passar-lhe à frente, fazer ricochete num muro e morrer, caindo no chão.


    As duas mulheres deram as mãos e respiraram de alívio, encostando-se a uma esquina. Queriam atravessar para o lado ocidental da cidade. Antes do rebentamento da guerra civil, um trajeto curto de autocarro seria suficiente, mas, agora, a viagem demoraria quase um dia inteiro, implicando passar por mais de duas dezenas de postos de controlo dominados pelas milícias. Isso estava fora de questão. Teriam de arriscar tudo naquele corredor. Chamavam-lhe a passagem da morte.


    Nura ainda deu um passo, mas, escondidas num minarete, as balas de um atirador furtivo cruzaram o ar, forçando-a a voltar para trás. Zeinah puxou-a noutra direção, mas uma nova salva obrigou-as a refugiarem-se contra uma parede. Ao mesmo tempo, um helicóptero passou-lhes por cima da cabeça, exibindo as garrafas de gás propano que levava presas na artilharia. Eram azuis, como o céu num dia de luz, quando aquele suplício não existia.


    As bombas rebentaram, as paredes vibraram e Kaseem irrompeu num choro estridente. Nova batalha começava, ao mesmo tempo que fragmentos de pedras começavam a cair sobre elas. Estavam encurraladas. Ao longe, viram as colunas de fogo a subirem no ar. Eram três e disparavam faíscas tão largas como troncos de árvores, mais brilhantes do que o cobre. Pareciam vir do bairro do qual tinham acabado de fugir.


    A mãe olhou para ela. Coberta de luto, os olhos negros humedeceram-se, enquanto beijava o cabelo do neto:


    — Allahu akbar — sussurrou duas vezes ao menino. — La ilaha illallah. Mabruk. — Alá não só era grande, o maior, como não existia outra divindade além d’Ele.


    É tradição muçulmana cantar ao ouvido de uma criança o chamamento de uma oração quando ela nasce. Entoar-lhe os dois últimos versos fora o modo que a mulher encontrara de abençoá-lo, sossegando-o. Não poderia oferecer-lhe mais do que a própria vida.


    Os lábios de Nura tremeram assim que a mãe lhe colocou a sacola aos ombros. Ainda gritou, mas não conseguiu impedi-la de se lançar para a passagem. Um tiro atingiu-a numa das pernas, fazendo-a cair, contorcendo-se sobre o chão. Num último sopro de vida, rugiu para a filha, ordenando-lhe que corresse, que pelo menos uma das duas se salvasse.


    Com Kaseem protegido contra o peito, Nura escondeu as lágrimas e fugiu o mais que podia. Sonhava com a saída do país, com o momento em que iria reunir-se ao marido e apresentar-lhe o filho. Tinha à sua frente um vislumbre do futuro.


    Atrás dela, o corpo da mãe permanecia sobre a estrada. Saltava sobre a terra, tomada por espasmos, queimada pelas balas que eram disparadas contra ela.

  


  


  


  
    Dia 11


    Estrada das Laranjeiras, Lisboa, Portugal


    À Tarde


    Escondido atrás de um poste de iluminação, Sami Fahran ouviu o som de uma campainha tocar ao longe e puxou ainda mais para baixo o boné que usava na cabeça. Era quinta-feira, o seu dia de folga, e havia mais de meia hora que esperava que o filho terminasse as aulas.


    O cozinheiro viu os primeiros alunos saírem para a rua. Esperou apenas alguns minutos até conseguir identificar Ahmad. O rapaz trazia às costas uma mochila vermelha e vinha sozinho, atrás dos colegas. As imagens que descobrira um dia antes no seu computador assombravam-no. Crianças aos pontapés a cabeças de homens. Como é que aceitava fazer parte daquilo? Até que ponto estaria envolvido?


    Sami manteve-se imóvel até vê-lo evitar o autocarro que recolhia os outros rapazes e continuar a caminhar a bom ritmo sobre o passeio da Estrada das Laranjeiras. Foi aí que arrancou, começando a segui-lo. Decidira-se a descobrir a verdade, por mais cruel que viesse a ser.


    O homem manteve a cabeça baixa e o boné puxado para cima da testa, enquanto caminhava na peugada do filho. Reparou na bandeira do Brasil que pendia de uma haste presa à fachada cor-de-rosa da embaixada. Parecia-lhe que aquela era uma zona bem frequentada, o que só aumentou a confusão que o atormentava. Não compreendia onde ia o filho, o que andava a fazer por ali.


    As primeiras respostas chegaram quando viu Ahmad contornar um edifício junto a um viaduto. Sami reconheceu o terminal rodoviário de Sete Rios e acelerou o passo, não querendo perdê-lo do outro lado. Aflito, assim que descreveu a curva, tentou localizá-lo. O coração só sossegou quando o viu mais abaixo, com a mesma mochila às costas, a caminhar paralelamente ao muro baixo, sem rumo aparente.


    O pai começou a correr, tentando evitar que se distanciasse demasiado, mas acabou por dar um encontrão numa mulher que vinha em sentido contrário, cuja mala caiu no chão, espalhando-se o conteúdo sobre a calçada.


    — Muitas desculpas, muitas desculpas — pediu-lhe ele, apanhando tudo. — Muitas desculpas — insistiu, continuando imediatamente a correr.


    Foi com o rosto transpirado que Sami dobrou novamente a esquina. Metros adiante, Ahmad entrava num edifício envidraçado, com um relógio por cima da entrada principal. Tratava-se da estação ferroviária. Ia apanhar o comboio.


    Nervoso, a rebentar de ansiedade, seguiu-o para o interior. Já lá dentro, viu-o numa bilheteira e depois subir umas escadas, rumo às plataformas. O homem imitou-o.


    — Quero ir para onde ir aquele rapaz!


    Ao ouvir aquelas palavras, a funcionária da bilheteira, uma senhora com peso a mais e pouca paciência, olhou para ele, entediada.


    — Fax favor — implorou-lhe. — Ele ser meu filho.


    A mulher resmungou qualquer coisa, mas mostrou-se compreensiva. Também tinha em casa um caso muito complicado com o qual lidar.


    Sami pagou o bilhete e fez-se aos degraus, com cuidado. Assim que subiu os primeiros, conseguiu ver Ahmad lá em cima. Cumprimentava dois rapazes de pele escura, com toques nos ombros e apertos de mão pouco convencionais, até entrarem num comboio que chegava.


    O pai esperou que eles desaparecessem e arrancou, por fim, subindo a bordo. Desde o dia em que trouxera a família para Portugal que nunca se afastara mais do que uns metros da zona onde vivia. Como é que o filho sabia fazer tudo aquilo? Para onde iria?


    A viagem durou poucos minutos. Assim que viu o filho e os amigos apearem-se no terminal de Santa Cruz, na Damaia, Sami seguiu-os, mas, já na rua, o cenário mudara drasticamente. De longe, manteve-se de olho nos rapazes. As pessoas que iam passando por ele miravam-no, desconfiadas, até que entrou no bairro do Alto da Cova da Moura, um dos mais degradados e problemáticos da área metropolitana de Lisboa.


    O homem passou por grafítis, palavras de revolta e um amontoado de barracões velhos, sujos, exemplos da pobreza que ali se vivia. Tratava-se de uma franja da sociedade, que, desde a nascença, se vira excluída de construir uma vida melhor.


    Sami encostou-se a um muro alto e observou Ahmad parado à entrada de uma casa. A porta abriu-se, permitindo que entrassem. Antes de se fechar, a última coisa que viu foi o rosto de um homem. Muito alto, moreno, bem constituído, olhava em redor, tentando detetar eventuais espetadores que não tivessem sido convidados. O cabelo, escuro, estava cortado muito rente.


    O cozinheiro levou as mãos à cabeça, baralhado. Não fazia ideia de como conhecera o filho, de quem seria.


    O mesmo não acontecia com os Serviços Secretos portugueses. Já o tinham identificado, estabelecendo uma relação com o atentado ao autocarro que ocorrera onze dias antes. Chamavam-lhe Hassan.

  


  


  


  
    Bairro da Estrela, Lisboa, Portugal


    Ao Fim da Tarde


    Envolta por uma atmosfera bem diferente, quase pitoresca, própria de uma cidade com séculos de história, uma mulher aguardou a passagem de um elétrico e só depois atravessou a rua. Ia maquilhada de forma sóbria e o cabelo longo caía-lhe sobre os ombros. Acabada de sair do estúdio de televisão, Diana respirou fundo, tentando preparar-se. Ergueu o queixo e mostrou a identificação ao segurança.


    O homem recordava-se dela. Sorrindo-lhe com simpatia, deixou-a passar. Da sua parte, seria sempre bem-vinda. Assim que chegou à entrada do prédio clássico, bem conservado, que servia de sede ao Partido Central, um rapaz imberbe, com um fato folgado, que lhe assentava mal, apareceu-lhe à porta, recebendo-a:


    — O doutor Bernardo está à sua espera. Posso oferecer-lhe alguma coisa?


    Diana recusou. A visita não era de cortesia. Tentando não se mostrar intimidada, armou uma expressão neutra e subiu as escadas, seguindo-o para o primeiro andar. O estagiário conduziu-a até um gabinete, o do líder do partido, o antigo escritório de Henrique Brandão Melo. Havia claramente por ali um novo rei.


    Uma voz ordenou que entrassem. O rapaz assim fez, mas rapidamente os deixou a sós. Diana compôs o saia-casaco que trazia vestido e enfrentou com dureza o olhar inquiridor do futuro primeiro-ministro do país. A fama e glória com que o vice-presidente sempre sonhara perfilava-se finalmente no horizonte. Bastar-lhe-ia aguardar só mais umas semanas.


    — A que devo a honra? — perguntou-lhe ele, indicando com a mão a cadeira para ela se sentar.


    Diana recusou a oferta, preferindo manter-se de pé, enquanto observava rapidamente o escritório. Apenas a alcatifa era diferente do que se recordava. Parecia ser nova. Provavelmente, a antiga ficara manchada devido à morte que ali acontecera.


    Além disso, era como se toda aquela tragédia nunca tivesse ocorrido. Notava-se na arrumação impecável das estantes e da secretária, ou na expressão de simpatia forçada que ocupava o rosto do seu interlocutor. Bernardo era perito em dividir para vencer.


    — Ouvi alguns rumores relativos à morte do doutor Henrique, que gostaria de confirmar consigo.


    O sorriso agradável, quase cínico, do homem desfez-se. Uma expressão grave, treinada, substituiu-o. Tivera muita prática na semana anterior.


    — Devem ser escandalosamente reveladores, então, uma vez que a própria Polícia Judiciária os desconhece. Tanto quanto sei, a investigação está prestes a ser encerrada. Veio aqui para me citar?


    — Vê alguém ao meu lado? Vim sozinha, apenas para conversar. Vamos fazer isto do modo mais indolor e rápido que nos for possível. Eu coloco-lhe algumas perguntas, o senhor responde-me e é só.


    Os olhos pequenos de Bernardo Mendes descreveram um movimento demasiado óbvio, estudando-a da cabeça aos pés. Diana puxou a saia mais para baixo. A lascívia disfarçada dele queimava-a por dentro. Sentia-se determinada a não lhe dar qualquer hipótese:


    — Quando foi a última vez que falou com o doutor Henrique?


    — Na noite das eleições, antes de ele vir cá para cima.


    — Porque é que ele quis ficar sozinho? Acabara de vencer as eleições.


    — Não queria fazer uma declaração precipitada. Como deve recordar-se, era um homem sensato e preferiu aguardar em paz que mais freguesias fossem apuradas.


    — Essa janela por trás de si estava aberta?


    Bernardo olhou sobre o ombro, perdido.


    — Dá para a rua. É um ponto de acesso, uma fragilidade de segurança. Sabe se estava aberta? Não me encontrava em Portugal, mas disseram-me que a noite foi quente. Seria uma opção natural.


    — Não me recordo, embora considere pouco provável. Quando cheguei cá acima, depois de ouvir o tiro, tive outras coisas com que me preocupar, como deve compreender.


    — Viu mais alguém subir ou descer as escadas, antes do disparo?


    — Apenas a Isabel, a queixar-se de que não conseguia falar com o Henrique. Aonde quer chegar?


    — Portanto, na sua opinião, o doutor Henrique trancou-se aqui em cima e suicidou-se? Ou seja, o homem que acabara de vencer as eleições, tinha uma mulher e filhas perfeitas à sua espera em casa, pura e simplesmente decidiu renunciar a tudo e meteu uma bala na cabeça, é isso?


    — Se a vida deles era perfeita ou não, esse era um assunto do casal. E não me cabe a mim, e muito menos a si, andar a tirar ilações ou fazer insinuações descabidas.


    Diana viu-o observá-la com tanto de desprezo como volúpia. Sentiu-se enojada. Era como se estivesse perante um velho impotente, a babar-se sobre o decote de uma adolescente, à espera de que o seu pudor virginal lhe provocasse uma ereção.


    Não iria permitir que ele levasse a melhor sobre ela. Já a difamara antes. Ainda se recordava do asco que sentira quando ele lhe pousara a mão nas pernas, durante um almoço de trabalho fora de Lisboa. E da bílis que, dias depois, lhe subira à boca, quando ousara subir mais alto, saia acima.


    Levara o assunto ao doutor Henrique, que, obviamente o repreendera, mas não o afastara. Era o número dois do partido. Diana ainda aceitara as suas desculpas e esforçara-se por lidar com a situação, mas fora um erro. O doutor Bernardo Mendes não gostara de que ela o tivesse denunciado perante o líder do partido e, então, começara a espalhar a sua versão dos factos por quem quisesse ouvi-lo: que ela não passava de uma mulher mal-amada; que ela era uma putefiazinha que tudo faria para subir na carreira; que ele, por amor à esposa, é que conseguira dizer-lhe que não.


    A carta de demissão aterrara sobre a secretária de Henrique, horas depois de descobrir que o vice-presidente andava a manchar a sua reputação. Não dera qualquer tipo de pré-aviso, mas tal também não lhe foi exigido. Limitou-se a sair depois, na altura sem mais forças para lutar. Tinha uma batalha maior pela frente, como colocar-se numa posição em que pudesse vir a dispor de mais trunfos com os quais retaliar. E tudo iria fazer para pô-los ao serviço da derrota do homem que se encontrava naquele momento à sua frente. Pegou no telemóvel e abriu uma nota, onde começou a digitar.


    — Disse-me que não iria citar-me.


    — Estou apenas a tomar uns apontamentos — explicou Diana, tentando, com esforço, manter-se calma.


    Sentia-se prestes a explodir. Apetecia-lhe atravessar o escritório em passos decididos e esbofetear aquela cara gorda e anafada.


    — Era uma dúvida que eu tinha — continuou ela —, saber quem teria sido a última pessoa a ver o doutor Henrique com vida. Pelo teor da resposta que me deu, depreendo ter sido o senhor.


    — Depreenda o que bem entender. É um direito que lhe assiste.


    — Não há qualquer possibilidade de alguém ter subido, talvez um estrangeiro?


    — Não sou vidente.


    O líder interino do Partido Central fez dançar a cadeira. Já respondera a todas aquelas perguntas, quando a Polícia Judiciária o interrogara.


    — Quem é que andava a telefonar ao doutor Henrique?


    Bernardo Mendes empalideceu.


    — Foi-me dado a saber que alguém andou a ligar-lhe várias vezes por dia, ao longo de toda a campanha eleitoral, mas que ele se terá recusado a atender, ou a retribuir as chamadas. Faz ideia de quem possa ter sido? Imagino que passaram muito tempo juntos.


    — Não... Não faço a menor ideia.


    — Porque é que ele ia demitir-se?


    — O... Quem é que lhe disse tamanho disparate?


    Diana fitou-o com desdém, reparando que não evidenciara choque, recusando-se apenas a admiti-lo.


    — É como eu lhe disse, foram apenas alguns rumores que ouvi. Muito obrigada pelo seu tempo. — E abandonou o escritório.


    Já na rua, Diana despediu-se do segurança e entrou no carro. Assim que se sentou, procurou no telemóvel o nome do irmão.


    — Por favor, Alexandre… — pediu-lhe. — Cheguei a um beco sem saída. Acabei de sair do Partido Central e a entrevista correu muito mal. Estamos condenados, se o Bernardo Mendes chegar ao poder.


    — Mas... Tu voltaste aí? Se eu fosse teu namorado, já há muito tempo que lhe tinha dado uma lição.


    Diana manteve-se calada. Uma parte dela achava o mesmo, desejava ardentemente que Gustavo não tivesse desvalorizado o assunto, que tivesse limpado o seu nome com as próprias mãos.


    — Não há mais nada que possas dizer-me?


    — Estamos quase a conseguir ultrapassar os entraves colocados pela operadora telefónica. Prometo que te direi alguma coisa, assim que souber.


    A irmã agradeceu-lhe e arrancou finalmente com o carro. Ia tão perturbada que nem sequer reparou no roçagar leve das cortinas de uma das janelas altas do edifício da sede do partido.


    A sós no gabinete, Bernardo Mendes fechou-as e sentou-se. O rosto gordo estava vermelho de fúria. Detestava, odiava Diana Santos Silva; ela e o namorado perfeito que tinha. Obrigando-se a raciocinar, olhou para o telemóvel que se encontrava pousado sobre a secretária.


    Sem mais demoras, pegou nele. Havia uma pessoa com a qual necessitava urgentemente de falar. Se fosse permitido à jornalista ir mais longe, tudo aquilo pelo qual trabalhara poderia ficar em risco.

  


  


  


  
    Dia 12


    Docas de Alcântara, Lisboa, Portugal


    À Hora do Almoço


    Afonso esforçou-se por esboçar um sorriso, alvo das brincadeiras inconsequentes de Filipe. Estava sentado numa esplanada que dava para o rio, com ele e Ema, a esposa, enquanto esperavam pelo café. Era sexta-feira e decidira não passar pela mesquita, como fazia habitualmente nos dias de congregação.


    Havia precisamente uma semana que não falava com o imã Yusef. Imaginava que estivesse agastado. A boa intenção com que organizara a vigília degenerara em atos cuja natureza não poderia ser mais vil. Queria ajudá-lo, mas a vergonha que sentia por ter desconfiado dele era grande. O seu velho e bom amigo não o merecera.


    — Estou a dizer-te — riu-se Filipe, para a mulher, pestanejando várias vezes de modo afetado. — As meninas da Secretaria passam o dia a fazer-lhe olhinhos. Já para não falar da Maria Francisca. Até a mim me dá pena.


    — A vossa colega?


    — Somos apenas bons amigos — esclareceu Afonso, aceitando o café que lhe era trazido pelo empregado de mesa e pedindo a conta.


    — Oh, ainda assim, acho que deverias dar-lhe uma oportunidade. Fariam um casal bonito. Ela já tem um filho crescido, não é?


    Ao contrário de Filipe, Afonso tentou não encorajar as intrigas e distraiu-se com a vista do rio. Ema mudou rapidamente de assunto e chamou a atenção do marido para uma fotografia numa revista que comprara, sorrindo profusamente. Mostrava Diana Santos Silva num evento de gala, ao lado de um homem de barba bem aparada. A imagem focava-a mais a ela do que a ele, algo que o professor não estranhou. Já percebera que aquela mulher adorava atenção.


    — Obrigado por me terem convidado — disse ele, deixando a conta paga. — Havemos de repetir isto. A tua companhia, Ema, é muito mais agradável do que a do teu marido.


    O casal começou a protestar, oferecendo-se para lhe dar boleia, pois sabia que não tinha carro.


    — Deixem estar — disse-lhes, simplesmente. — Aproveito para arejar um pouco e, depois, apanho o autocarro, ou um táxi. Vai saber-me bem. Ando com a cabeça num torvelinho.


    Afonso deixou Filipe e Ema, começando a caminhar paralelamente ao rio. A brisa ligeira que corria confortava-o, mas não o suficiente para que conseguisse evadir-se de tudo o que continuava a perturbá-lo. Primeiro, fora um segredo, o qual, apesar de os Serviços Secretos portugueses julgarem o contrário, ainda permanecia a salvo. Agora, era o assédio.


    O professor perfez uma curva, entrando no parque de estacionamento. Continuou a andar, até distinguir um carro velho no meio dos demais. Sem pedir licença, colocou a mão no puxador e fê-lo rodar.


    Sentado no interior à sua espera, o POC olhou para o relógio e, depois, para ele. Chegara a horas, como combinado, o que interpretou como um bom indício para o que estaria para vir.


    Passara um dia e meio desde o último encontro no jardim da Fundação Calouste Gulbenkian. Já fora dado a Afonso tempo suficiente para refletir.


    Mantendo-se momentaneamente em silêncio, o homem arrancou com o carro. Os dois tinham muito que conversar.

  


  


  


  
    Lisboa, Portugal


    Ao Início da Tarde


    — Se o Afonso não quer contar o que aconteceu no Médio Oriente, terei de aceitar a sua vontade. Isto é um jogo de respeito e confiança mútuos; só assim poderá resultar. Terei de acreditar em si, tal como terá de fazer comigo, mas há pormenores que é necessário esclarecer, de modo a que tudo faça sentido e eu possa conhecê-lo um pouco melhor.


    Sentado dentro do carro, o professor anuiu, distraído a olhar para o trânsito que fluía pela Avenida de Ceuta. Os dois não falavam desde a quarta-feira anterior. Desmascarado, exausto, admitira tudo, pedindo-lhe que o contactasse novamente, quando estivesse mais calmo. Era o que faziam naquela ocasião.


    — Comecemos pelo início. Nasceu em Beja, Alentejo. Quando é que veio para Lisboa?


    — Em 1987, com 18 anos.


    — E o que aconteceu depois, quando foi para Inglaterra?


    — Em 1993, formei-me em Finanças e fui convidado a permanecer na Faculdade de Economia da Universidade Nova de Lisboa como assistente, o que aceitei. Era uma boa oportunidade de emprego e eu precisava do dinheiro.


    — Não tinha ajuda do seu pai? Achei que vinha de uma família da classe média.


    — Nós... A minha mãe morreu quando eu era criança e, a partir do segundo casamento dele, passámos a dar-nos mal. Quando vim para cá, passei a depender de mim.


    — Foi nessa altura que teve o primeiro contacto com a cultura árabe?


    — A Faculdade de Economia fica situada perto da mesquita. Passei a conviver com aquelas pessoas e senti-me interessado.


    — Mas fez parte da comunidade?


    — Não, já lhe expliquei que não sou muçulmano. Senti curiosidade pela cultura, mais nada.


    — Quando é que foi para Inglaterra?


    — Onze anos depois de ter vindo estudar para Lisboa, com 29 anos. Consegui uma vaga na Faculdade de Ciências Humanas, Sociais e Políticas de Cambridge.


    — Foi nessa altura que foi recrutado pelos Serviços Secretos britânicos?


    — Não, isso só aconteceu quando fui viver para a Turquia.


    — Quantos anos ficou em Inglaterra?


    — Nove, até aos 38 anos.


    — O que é aconteceu por lá?


    Afonso fez uma pausa breve e engoliu a saliva. Olhou pela janela, para os carros pelos quais passavam, e traçou as mãos pacientemente sobre a barriga.


    — Nada aconteceu em Londres.


    — Não conheceu ninguém? Como foi o seu percurso por lá?


    — Comecei por tirar um doutoramento em Política e Estudos Internacionais — clarificou o professor, evitando deliberadamente a primeira questão. — Simultaneamente, foi nessa altura que comecei a estudar árabe.


    — Porquê?


    — Para poder ingressar na Faculdade de Estudos Orientais e do Médio Oriente. Tenho um doutoramento em Política e Cultura Modernas do Médio Oriente.


    — Que é a especialização pela qual é mais conhecido, certo?


    — Não. Cá, consideram-me apenas um especialista em Política.


    — Porque é que em 2007 resolveu ir para Istambul?


    — Pelos mesmos motivos que saí de Portugal. Não tinha nada que me prendesse e queria ter um contacto mais profundo com a cultura árabe.


    — Quem tomou a iniciativa? O Afonso, ou eles?


    — Eles, quem? — perguntou o professor, olhando pela primeira vez diretamente para o homem.


    — Se foi para lá porque quis, ou se foi aliciado pela universidade.


    — Candidatei-me a uma vaga na Faculdade de Economia e Ciências Políticas do campus de Beyazit. Tinham um plano de curso em inglês.


    — Foi durante esse tempo que passou a ir e vir à Síria?


    — Mais perto do fim, sim, mas, como lhe disse, a minha participação era esporádica. Dava umas palestras, ajudava a planificar uns cursos e pouco mais. Eu vivia em Istambul.


    — O campus de Beyazit é aquele nos arredores do Grande Bazar?


    O professor aquiesceu, paciente.


    — Portanto, o Afonso esteve realmente no coração do bairro histórico da cidade. Quando é que foi abordado pelos ingleses? Assim que lá chegou?


    — Não, um ano depois, em 2008.


    — Como é que eles o abordaram?


    — De forma semelhante à sua. Enfiaram-me dentro de um carro e fizeram-me andar às voltas pela cidade.


    O POC lançou-lhe um olhar reprovador. Dispensava o sarcasmo.


    — Quais eram as suas funções? Qual era a natureza do seu trabalho?


    — Recolhia informações, passava algumas coisas a outros ativos que eles tinham na cidade, só isso.


    — Fá-lo parecer insignificante. O que aconteceu, para deixá-lo tão traumatizado?


    O professor olhou para o aqueduto e os edifícios velhos de Lisboa, que conviviam com os novos arranha-céus da cidade. O passado deveria ficar lá, esquecido.


    — Nada de especial. Trabalhei para eles até vir-me embora.


    — Mas foi obrigado?


    — Não. Apesar do fascínio que sinto pela cultura árabe, sempre reconheci existirem pessoas que interpretam erradamente os ensinamentos do Alcorão. O Islão é a religião da paz e o meu grande interesse reside nas pessoas. Foi por isso que me mudei para a Turquia, para estar no meio delas e conviver com o cidadão comum. Ao denunciar o extremismo, estive a protegê-las.


    — Porque foi escolhido? É português.


    — Sou ocidental e isso foi o que mais lhes interessou. Como deve entender, eu tinha uma posição privilegiada. As universidades, por serem polos de intelectuais e movimentos estudantis, acabam sempre por estar envolvidas em tudo o que é agitação política. Tinha acesso fácil a muito do que procuravam.


    — Quando regressou?


    — Em 2012.


    — Porquê?


    — Tive motivos pessoais para fazê-lo.


    — Quais foram?


    Afonso contraiu o maxilar. O POC prometera-lhe não se intrometer demasiado.


    — Tive motivos pessoais para fazê-lo — reiterou.


    O homem foi obrigado a parar nos semáforos que antecediam a Praça de Espanha, momento que aproveitou para pressioná-lo novamente, até que ele acabou por responder.


    — A morte do seu pai? — estranhou o oficial do SIS, fazendo andar o carro. — Pensei que não se dessem.


    — Não disse isso. Dávamo-nos mal, apenas. Sou solitário, mas não insensível.


    — E ainda mantém a sua relação com os ingleses?


    — Sabe que não.


    — Mas porque é que encerrou a colaboração?


    O professor Catalão esforçou-se por se conter. Havia assim tanta necessidade de todas aquelas perguntas?


    — Só quero que me deixem em paz — desabafou. — Estou saturado de confusões. Regressei, porque o Médio Oriente começou a tornar-se perigoso. A Síria já estava em guerra civil e o perigo de contágio era grande. Não se esqueça de que o regime turco apenas aparenta ser democrático. Sabe o que aconteceu nos outros países em que a Primavera Árabe ocorreu, não sabe? Não quero ter nada que ver com o assunto. Apenas quero ser um professor pacato e que me deixem sossegado com as minhas aulas e os meus livros.


    Afonso referia-se ao movimento iniciado no fim de 2010, na Tunísia, que levara à deposição do presidente Zine El Abidine Ben Ali, a 14 de janeiro do ano seguinte. Fora o resultado de um acumular de tensões, frustrações, injustiças e indignações, que se espalhou pelos países vizinhos. Contudo, o desejo latente de liberdade acabou por conduzir a algo bem diferente do esperado.


    Por exemplo, no Iémen e na Síria, serviu de catalisador à guerra civil. Na Líbia, a transição política que se seguiu à deposição do presidente Muammar al-Gaddafi levou o país ao colapso, abrindo o caminho ao autoproclamado Estado Islâmico e ao tráfico de armas e pessoas. Como escreveu em tempos Clare Boothe Luce, a primeira norte-americana a ser destacada como embaixadora, a Primavera Árabe, um movimento ideologicamente pacífico, tornara-se num exemplo claro de que até as boas ações podem ter os seus senãos.


    O POC estacionou o carro junto à esquina da Avenida Elias Garcia com a Marquês de Tomar. Estava grato a Afonso pela sua honestidade e mostrou-se compreensivo relativamente à sua privacidade, mas pediu-lhe que ponderasse trabalhar com ele. Vinha uma cimeira a caminho. Era a segurança nacional que estava em causa.


    Prestes a sair do automóvel, o professor olhou para ele. Sabia o que se preparava para pedir-lhe.


    — O que é que me diz? Aceita ou não voltar a ser recrutado?

  


  


  


  
    Avenidas Novas, Lisboa, Portugal


    À Tarde


    — Como.... Como é que funcionaria?


    — Bom, normalmente, este tipo de trabalho exigiria meses de formação, mas, dado o seu passado e a nossa manifesta falta de tempo, considero que essa parte será dispensável. Terá direito a remuneração, claro, e terá de cumprir ordens, que, no seu caso, virão diretamente de mim. Será o meu agente e eu, o seu case officer.


    Preocupado, Afonso olhou para a porta do prédio.


    — O que terei de fazer?


    — Para já, ir a Istambul e fazer um contacto. Neste momento, é o mais urgente.


    Aturdido, o professor abanou a cabeça.


    — Istamb... O que é que posso ter para fazer por lá?


    — A ligação é o nosso amigo comum, o Hassan. Trata-se de um mercenário, um assassino a soldo, que trabalha para quem lhe oferecer mais. Foi assim que o conheceu, quando viveu na Turquia?


    — Não, propriamente. Tenho ideia de que na altura era usado pelos ingleses para os chamados trabalhos sujos, aquilo que na gíria se chama um cleaner. Quando era necessário conter um dano colateral qualquer ou suprimir um vestígio residual, ele tratava de tudo e limpava o que fosse necessário. Todos os riscos teriam de ser eliminados. Desconheço quando é que a parceria terminou.


    — Ao que parece, a parceria terminou pouco tempo depois de o Afonso regressar a Lisboa. Não se sabe muito bem por onde andou nos últimos anos, mas há provas fotográficas que o colocam na Turquia poucos dias antes do ataque ao autocarro. Tentou matar uma pessoa. O nome John Petterson diz-lhe alguma coisa?


    Afonso arqueou as sobrancelhas, estremunhado.


    — De Cambridge?


    — Exato. Foram colegas por lá, não foram?


    — Éramos amigos, mas perdemos o contacto logo depois de eu sair. — Um sentimento de fatalidade atingiu-o. — O Hassan matou o John.


    — Não, felizmente, mas o doutor Petterson desapareceu. Os ingleses creem que estará algures em Istambul, embora sem certeza.


    — Suponho que queiram encontrá-lo.


    — Se conseguirmos falar com ele, iremos perceber por que motivo foi alvo do Hassan e quem quis matá-lo. A proximidade dos dois eventos diz-nos que há uma relação. Descobrir quem ordenou o assassínio do seu ex-colega permitir-nos-á desmantelar a célula adormecida, antes de ela sequer ter novamente oportunidade de atacar.


    — Julguei que estava convicto de que o Daesh reivindicara o ataque.


    — Oficialmente, não é verdade. Publicou online um vídeo com ameaças latentes e deu a entender que sim, mas nunca se sabe. Precisamos de provas. Só assim seremos capazes de deslindar o que está por trás do ataque ao autocarro e prevenir um mal maior aquando da cimeira que irá realizar-se dentro de menos de 20 dias.


    — E eu serei a sua arma secreta?


    — Ontem, conseguimos um mandado para analisar os computadores da universidade. Os meus superiores acham que vão encontrar alguma coisa que o Ibrahim terá deixado para trás, mas eu não me sinto tão seguro e prefiro investigar. Este é o caminho.


    — E eu teria de ir à Turquia?


    — Temos uma pista sobre o paradeiro do professor Petterson. Considero que falará sempre melhor consigo, se o encontrarmos. Afinal, são amigos.


    — Preciso de ir-me embora. — Afonso colocou novamente a mão no puxador da porta do carro.


    — Aceitarei a sua decisão — prometeu-lhe o POC, tentando fazer um esgar simpático. No entanto, o resultado foi apenas o enrugar da cara. — Pense no futuro do país.


    O professor saiu do automóvel e esperou que o homem arrancasse. Dirigiu-se à entrada do prédio, vendo-o afastar-se. Teve alguma dificuldade em encontrar a chave e colocá-la na fechadura. Estava perdido em recordações amargas. Regressar à Turquia cinco anos depois... Jurara nunca mais lá voltar.


    E de repente, envoltas numa angústia profunda, imagens que sabia nunca mais vir a esquecer regressaram em catadupa. Era como se estivesse a reviver tudo.


    Afonso ouviu o adhan e rodou sobre os calcanhares, deslumbrado no meio da multidão. Era impossível não se sentir apaixonado. Foi então que a viu. Tinha as canas dos pescadores que se encontravam sobre a ponte armadas por trás dela e caminhava lentamente no meio das pessoas. O cabelo negro e sedoso vinha descoberto, ondulando suavemente, embalado pela brisa que nascia na água.


    Ela fitou-o.


    Não passavam de desconhecidos, mas, na realidade, sempre tinham esperado um pelo outro.


    E ele não mais foi capaz de desviar o olhar do dela.

  


  


  


  
    Dia 13


    Mesquita Central de Lisboa, Portugal


    Ao Fim da Tarde


    Uma mulher de tez escura e corpo frágil, com um lenço comprido a cobrir-lhe o cabelo branco, sorriu perante a luz que inundava o saguão e segurou as portas de madeira da madraça. Um grupo de meninas com idades variadas, entre a infância e a adolescência, passaram por ela, abandonando ordeiramente a sala, enquanto a cumprimentavam, cada uma segurando com adoração um Alcorão.


    Era sábado, dia de escola. À semelhança da fé católica, também na muçulmana existem aulas de catequese. Extensíveis a adultos — que, nesse caso, normalmente as frequentavam durante a semana — contemplam vários temas, desde o estudo do livro sagrado aos rituais da oração. Devido aos gestos a que obrigam, como prostrar e ajoelhar, as lições são ministradas separadamente, evitando-se, assim, o contacto físico.


    Hana viu o marido fazer o mesmo que ela, despedindo-se com ar severo de um grupo de meninos que abandonava a madraça masculina. Uma das crianças, um rapaz de oito anos vestido com umas calças cremes e uma camisa de algodão, baixou os olhos antes de ser entregue aos pais. Yusef saudou-os e dirigiu-se à esposa, não disfarçando um suspiro.


    — O Isma’il continua a dar problemas?


    — Como sempre. Não consegue ficar calado.


    — Ele haverá de encontrar o caminho.


    — Inshaa’ Allah!


    — Assalaamu ‘alaykum — interrompeu-os uma rapariga, sorrindo de modo ternurento para o casal ao passar por eles.


    — ‘Ahlan wa sahlan, Sarita. Até para a semana — respondeu Hana, usando o cumprimento mais informal, reservado a familiares e amigos, enquanto lhe fazia carinhosamente uma festa no rosto.


    Yusef ficou a vê-la afastar-se, dando o braço à mulher e começando a caminhar.


    — É uma menina encantadora, tão doce. Tenho tanta pena do que aconteceu à família — lamentou a esposa.


    — O irmão faltou outra vez. Aquele rapaz preocupa-me. O pai veio cá ontem, à congregação. Não quis explicar-me porquê, mas pareceu-me estar muito abatido.


    — Talvez seja do Ramadan. Já sabes como este mês é sempre mais complicado para os jovens. Compreendem pior o valor das provações. Não tenho visto o Afonso. Ele tem cá vindo?


    Alá não os abençoara com filhos e o professor, devido à afinidade imediata que estabelecera com o marido, passara nos últimos tempos a preencher esse vazio. Sentia o mesmo relativamente a todos os membros da comunidade, mas ele, talvez por ter sido muçulmano, era especial.


    — Não vem há mais de uma semana. Anda com problemas. Pediu-me para não contar a ninguém.


    — O Afonso sabe onde nos encontrar e que estamos aqui para o ajudar. Acredito muito nele.


    O imã assentiu com a cabeça. Oriundo de uma sala próxima do vestíbulo, um homem com cerca de 40 anos, calvo e baixo, acercou-se dos dois. Yusef dispensou o secretário da mesquita. Poderia ir descansar.


    A semana fora complicada para todos, em particular, para o ancião. O escrutínio a que se habituara acentuara-se, devido, primeiro, ao ataque suicida ao autocarro, e, depois, à forma violenta como terminara a vigília pela paz. Ansiava por alguma acalmia.


    O casal chegou à rua e Hana olhou para o marido com um sorriso no rosto, um convite, o seu pequeno prazer. Os fins de tarde na mesquita eram sempre mais sossegados do que as manhãs e os dois gostavam de passear àquela hora pela cidade. Adoravam observá-la enquanto se recolhia, vestida por uma luz tépida, tão singular. Ao contrário dele, nascera em Moçambique, mas fora em Lisboa que ambos tinham encontrado a sua casa.


    Com os dois idosos a caminharem atrás dela, Sarita continuou a descer a rua, rumo ao restaurante do pai. Junto ao passeio, uma rapariga pela sua idade olhou-a de modo inquiridor e grave. Estava acompanhada por uma mulher mais velha, que depreendeu tratar-se da mãe.


    — Não deverias estar a fazer a tua parte do trabalho? — perguntou-lhe a colega, com uma vozinha estridente.


    O cabelo louro era escorrido, fino como farripas, e os olhos de um tom azul cristalino. Vestia calções e um top justo, que lhe realçava o peito já formado.


    — Não tive tempo. Vim agora da madraça.


    — O que é isso? — perguntou Vanessa, apontando para o livro e mantendo uma distância segura.


    — É o Alcorão. Estivemos a estudá-lo.


    — Uh... — A colega esboçou um esgar. — O período acaba daqui a duas semanas. Tens de falar com o Diogo e o Rafael, e despacharem-se, que, no fim, eu passo tudo a limpo. — Referia-se aos dois rapazes que integravam o grupo.


    — Sim — intrometeu-se a mãe, altiva —, porque a minha filha não vai ser prejudicada só porque tu, além de seres escurinha, és preguiçosa.


    A mulher olhou a menina de alto a baixo. Usava um lenço na cabeça e um vestido comprido que a cobria toda, pouco adequado à temperatura quente. Detestava as manias de igualdade da professora da filha. No ano anterior, obrigara Vanessa a juntar-se a duas negrinhas. Agora, era aquilo. A filha iria ser tão melhor do que qualquer uma delas.


    Sentindo-se humilhada, Sarita ficou parada, vendo-as afastarem-se. Não sabia o que fazer. O pai não gostava que ela participasse nos trabalhos com os rapazes, mas a professora insistia.


    Hana passou do outro lado da rua de braço dado com o marido e sorriu-lhe. A menina baixou os olhos e dirigiu-se ao restaurante do pai, onde o encontrou no meio da sala de refeições, a olhar atentamente para a televisão.


    — Correu tudo bem? — indagou ele, percebendo que Sarita vinha perturbada.


    Normalmente, era um poço de alegria, estando sempre contente por Alá lhe ter dado a graça de ter vindo ao mundo.


    — Sim, baba.


    O cozinheiro puxou-a para si e beijou-lhe carinhosamente o foulard.


    — O Ahmad foi à mesquita?


    — Não o vi sair. Não tenho a certeza.


    Sami procurou conforto nos ombros estreitos da filha, apertando-os com força. O que iria ser do filho?


    — Tenho de ir trabalhar. Vai à casa. Prometo-te que levo um Iftar muito saboroso. Não passes muito tempo no computador. Aproveita para estudares.


    A filha aquiesceu e abandonou o restaurante, deixando o pai de olhos postos na televisão. Um debate que passara no dia anterior em direto era repetido num canal noticioso. Um dos protagonistas fora o líder do emergente e único partido de extrema-direita que existia em Portugal.


    — Fora com todos os muçulmanos — exigia o homem, de dedo em riste, bem enquadrado pelas câmaras num grande plano. — Estas pessoas não têm nada que fazer aqui. A única coisa que querem de nós é destruir-nos a sociedade. Renegam as nossas mulheres, conspiram contra nós e, se não tivermos cuidado, um dia ainda vão querer impor-nos os seus hábitos e tradições.


    »Não tenho medo de dizê-lo publicamente e peço a todos aqueles que me veem em casa que me escutem atentamente. Para mim, já há muito que todos deviam ter sido corridos à paulada daqui para fora!

  


  


  


  
    Dia 14


    Lisboa, Portugal


    De Madrugada


    Sob um céu carregado, assustadoramente negro, alumiado debilmente por um candeeiro velho, Afonso dobrou uma esquina e entrou na transversal. O rosto ia tenso, como quem receasse estar a ser visto, e os passos atropelavam-se sobre a calçada gasta, perseguido por um segredo. O ar estava abafado. Sentia um calor imenso a arder dentro dele.


    Um surto de luar irrompeu na noite, revelando mais à frente um bando de corvos pousados. As aves esvoaçaram à passagem de uma mulher vestida de escuro, com um amuleto pendurado ao pescoço. O cabelo era preto e as mãos, tatuadas com carateres árabes, abriam-se na sua direção. Por trás dela, ao fundo, o Mar de Mármara agitava-se, nervoso, com as luzes da Ásia a verem-se no horizonte. Era um prenúncio do que estava para acontecer. Algo de tenebroso vinha a caminho.


    O professor deixou-se saciar pelo toque frio das mãos da mulher na sua cara, como um viajante perdido no deserto há muito desesperado por água. As roupas desapareceram e ele deitou-a no chão, admirando a sua beleza. O corpo dela ondulava entregue ao seu, submisso, com volúpia, até que uma romã lhe foi levada aos lábios.


    Afonso bebeu o sumo vermelho sofregamente, enquanto a mulher lhe percorria a cara com a ponta dos dedos, como um cego à procura de visão, incentivando-o a ler nelas o que fora deixado escrito pelo passado.


    Um aguaceiro leve começou a cair-lhes sobre a pele, passando a lágrimas, fazendo a calçada mudar de cor. Estava castanha, queimada pelo sal que chovia sobre as pedras. Transformou-se em terra, abrindo-se em fendas profundas, carbonizadas pelos pecados daquele que não tinha perdão.


    O professor bradou, com medo, e levantou-se, ajoelhado sobre o chão. O chamamento da oração ecoava pela noite, levando-a consigo. A mulher desaparecera. Desesperado, rodou sobre si, procurando-a. Mas não a via, apenas era capaz de senti-la, vinda por trás, afagando-lhe o pescoço, subindo-lhe até à cara.


    Uns lábios tingidos de vermelho encostaram-se ao seu ouvido.


    Tinham sangue e sussurravam-lhe ardorosamente palavras proibidas.


    Um calor imenso tomou conta dele. A pele começou a estalar, desfazendo-se em bolhas. Não tinha perdão. Em carne viva, nu, gritou por misericórdia. Estava a ser imolado pelo fogo do Inferno.


    Agarrado ao pescoço, a transpirar, Afonso acordou e sentou-se na cama. O coração galopava com força dentro do peito, prestes a explodir a qualquer instante. Manteve-se naquela posição durante vários minutos, com receio de adormecer novamente.


    Os pesadelos deixavam-no cada vez mais alterado. Fundiam medos antigos com o dia em que conhecera Fatima, a mulher com a qual se relacionara enquanto vivera em Istambul.


    Porém, não fora essa recordação que o perturbara. Sim, as palavras que ela lhe segredara ao ouvido:


    — Mata o kafir.


    A voz dela ecoou pelo quarto, assombrando-o. O professor resolveu deitar-se, mas os olhos permaneceram abertos e os sentidos mantiveram-se alerta. As palavras da filha do Profeta não lhe saíam da mente. Ardiam tanto que mais lhe parecia estar no Inferno.


    E repetiam-se, enquanto ela lhe encostava os lábios ao ouvido e lhe sussurrava que matasse o infiel.

  


  


  


  
    Avenidas Novas, Lisboa, Portugal


    De Manhã


    De pijama, David Catalão levou à boca uma garrafa de iogurte e, pela janela, contemplou o céu azul. Levantara-se havia pouco tempo, perto da hora de almoço, pois ficara até tarde na rua com Susana, a namorada, e os colegas. O semestre estava quase a terminar e apenas ansiava que lhe fosse dada liberdade para desfrutar de dias como aquele. Sabia que seria um trabalhador brilhante. Apenas detestava estudar.


    Viu o meio-irmão entrar na cozinha. Apesar de estar equipado para ir andar de bicicleta, a sua expressão era soturna.


    — Noite difícil?


    — Já te disse para usares um copo — repreendeu-o Afonso. — Aonde vais?


    David não lhe respondeu. Arrumou o frasco no frigorífico e passou por ele, em direção à sala. Tinha olheiras ainda mais profundas do que as suas.


    — Um dia, ainda irás arrepender-te de nunca fazeres caso do que te digo.


    — Não exageres — respondeu-lhe o rapaz de costas para ele, esfregando preguiçosamente uma nádega a caminho do quarto. — Aquilo está no fim. Bebo o resto do iogurte ao almoço e, se não me tivesses visto, nem sequer darias pela falta dele.


    — Não voltarei a tirar-te da cadeia. A partir de hoje, ficas por tua conta e risco.


    David voltou-se sobre o ombro e enfrentou-o com um olhar mortiço.


    — Não foi minha culpa. Acabei por ser involuntariamente envolvido.


    — Não me interessa. E não voltas a mentir-me. Sei perfeitamente que a Susana tem passado a noite contigo e eu já te disse um número incontável de vezes que não vou tolerar que tragas raparigas cá para casa.


    O meio-irmão regressou rapidamente ao corredor. Foi para a sala e atirou-se para cima do sofá, com uma sebenta na mão. Afonso estava apenas a arranjar uma maneira de se chatear com ele. Como soubera que no sábado anterior Susana ficara lá em casa? Tinham sido tão cautelosos, mesmo depois de Afonso chegar. Era impossível.


    — Não levantes falsos testemunhos, Afonso. Alá não irá gostar — respondeu-lhe, ligando a televisão.


    O professor tentou conter a cólera. Apesar de ele ser o filho mais velho, o pai fora sempre mais rígido com Afonso, privando-o de tudo, enquanto, anos mais tarde, passara a dar o mundo inteiro ao pequeno infante, aquele que nascera para substituí-lo.


    — Leciono na universidade em que vocês estudam. Vai ficar-me muito mal, se se souber que andam a ter relações aqui em casa.


    — Estás paranoico. Não és popular a ponto de as pessoas se preocuparem com o que se passa fora das aulas. Foi só uma vez ou outra.


    — Ah, admite-lo.


    — Qual é o problema? Onde é que queres que o façamos, no meio da rua?


    — Aqui é que não. Exijo respeito dentro da minha casa.


    — Eu respeito-te, Afonso. Se o pai fosse vivo, isto não seria nada assim.


    — Pois, mas já não é. E agora, sou eu quem toma conta de ti. Portanto, acostuma-te.


    — Não sou nenhuma criança.


    — Prometi-lhe que o faria e tenho a intenção de cumprir a minha palavra.


    — Tu nem sequer foste ao funeral! — O tom de voz de David tornou-se subitamente agudo. — Deixaste-me lá sozinho com a minha mãe. O que é que tu te importas com aquilo que o pai queria, ou deixava de querer? Cresci praticamente sem te conhecer e o pai queixava-se constantemente de sentir saudades tuas. Fugiste para fora do país e nunca mais quiseste saber de ninguém.


    O professor sentiu um baque surdo no peito, alvo das acusações do meio-irmão. O pai perecera num dia em que, apesar de ele ter já marcado o regresso a Lisboa, ainda estava em Istambul. Um acidente vascular cerebral inesperado revelara-se fatal.


    Dias antes, apesar de não manterem um contacto regular, telefonara-lhe. Fora premonitório. Rogara-lhe perdão por o ter negligenciado e pedira-lhe que olhasse por David. Menos de uma semana depois, recebera um novo telefonema. A notícia fora-lhe dada friamente pela voz seca da madrasta. Ainda pensara em antecipar a viagem, o que conseguira, todavia em vão. Chegara demasiado tarde, já o pai fora enterrado. Emigrara para a Turquia cheio de sonhos, mas até nisso a sua estadia por lá se revelara um pesadelo.


    Incapaz de disfarçar os remorsos, Afonso preferiu não responder ao meio-irmão, deixando-o entregue à televisão. A sua juventude jamais permitiria que percebesse os motivos pelos quais ficara mais umas horas em Istambul. Resolveu sair de casa, mas, quando ia a dirigir-se para a porta, a notícia que passava chamou-lhe a atenção.


    — Vi logo que ele não andava a planear boa coisa — dizia um homem de bata branca, o farmacêutico do bairro no qual vivera Ibrahim.


    O professor suspirou. Sentia-se exausto.


    Tomou uma decisão. Assim que regressasse da rua, pegaria no telemóvel e telefonaria para o número seguro que lhe fora dado pelo oficial do SIS. Já tinha uma resposta para ele.


    Era não.

  


  


  


  
    Parque das Nações, Lisboa, Portugal


    A Meio da Tarde


    Taciturna, Diana ajustou os óculos escuros e enfrentou a luz do dia, sentada num banco à beira-rio, enquadrada entre a Ponte Vasco da Gama e o edifício vanguardista do Oceanário. Era acompanhada somente pelas pessoas que iam passeando ou correndo por ali. Mostravam-se descontraídas, bastante mais do que ela.


    Acabara de ter mais uma discussão acalorada com Gustavo, que detestara quando ela se queixara das horas tardias a que chegara a casa, acusando-a de fazer o mesmo quando o trabalho na redação assim lho exigia. Fora mais longe, afirmando-lhe que ela era a única responsável pelo estado de alienação ao qual os dois tinham chegado.


    Distraída, a jornalista não se deu conta da aproximação de uma mulher vestida de luto. Ao longe, um carro preto de alta cilindrada permanecia parado, com um motorista sentado ao volante.


    — Desculpa. Assumi que estivesses por casa — explicou-se Diana, quando se apercebeu da chegada de Constança.


    — Fui passar o dia com o papá. Ele adora que as meninas lá vão.


    — Como é que estão? — perguntou-lhe, convidando-a a caminhar pelo passadiço fluvial. As tábuas de madeira começaram a ranger debaixo dos pés de ambas.


    — São fortes, pelo menos, mais do que a mãe.


    Com os dedos trémulos, Constança vasculhou a mala até encontrar um cigarro. Colocou-o nos lábios, enquanto olhava em redor, receando que alguém as observasse. Estava magríssima; era uma sombra da mulher esplendorosa de antigamente.


    — Não me chamaste até aqui pela vista, pois não? Até onde é que já avançaste?


    — Não muito. Temo ter esbarrado contra uma parede. Não sei o que mais faça.


    — Com quem é que falaste?


    A jornalista olhou reservadamente para a amiga. Poupara-a aos pormenores que a tinham levado a sair do trabalho no partido.


    — Com a Isabel, a assessora de imprensa.


    — É de confiança. O que te disse?


    — Ficou com a impressão de ter ouvido alguém falar no interior do gabinete, antes de o Henrique se... bom, antes do tiro.


    A viúva estacou subitamente no passadiço e os olhos alteraram-se de modo azedo, fitando-a. A cara macilenta mostrava uma expressão com igual percentagem de tristeza e triunfo.


    — Eu bem te disse! O Henrique foi assassinado e tu tens de expor esta tramoia.


    — A Isabel acha que ouviu falar em inglês. Sabes quem poderia ser? O Henrique tinha muitos amigos no estrangeiro?


    — Ele estudou nos Estados Unidos e em Inglaterra. Poderá ter sido alguém dessa altura, mas a pessoa que estava dentro do gabinete não era amiga do meu marido, certamente. O Henrique foi eleito pelo país para ser o novo primeiro-ministro. Tratou-se da vontade do povo. Tens de contar isto a toda a gente. Portugal precisa de saber.


    — Não tenho provas.


    — O depoimento da Isabel não chega?


    — A Isabel nem sequer contou nada à Polícia, porque não tem a certeza. Como é que vou apoiar uma reportagem com esta responsabilidade, em algo tão frágil como isso? Nunca irá dar a cara. Não te esqueças de que ainda trabalha para o partido.


    O olhar de Constança alterou-se outra vez, tornando-se ainda mais amargo.


    — Que queres dizer com isso?


    Diana foi para justificar-se, mas Constança pediu-lhe que esperasse. O telemóvel tocava no interior da mala. Tratava-se do pai. As meninas estavam a ficar agitadas.


    — Andam sempre assim desde que o pai morreu — suspirou a viúva, ao desligar. — Onde íamos?


    — Fui à sede do partido, confrontar o Bernardo Mendes — confessou a jornalista, deixada sem alternativas, enquanto retomavam a caminhada. — Conversámos um bocado, mas não o suficiente para que ficasse perturbado quando abordei o assunto.


    — Qual assunto?


    — A demissão. Desmentiu-a, mas pareceu-me que estava por dentro das intenções do Henrique. Além de eu saber de uma fonte segura que o discurso foi removido do computador. Nem sequer foi apagado; simplesmente, desapareceu. Julgo que poderá ter sido ele. Foi das últimas pessoas a vê-lo, antes e depois do tiro.


    — Tens a certeza? — Constança estava chocada.


    — Não, não tenho quaisquer provas. Trata-se somente de uma intuição.


    — Mas, o que é que tens, afinal? — perguntou-lhe a amiga, exasperada.


    Diana gaguejou, sem conseguir formar palavras, face ao desgosto que tomou conta da viúva:


    — Não vais fazer nada?


    — Não posso. É muito pouco. Preciso de factos, de algo que seja irrefutável. Estou de mãos e pés atados.


    — Vou-me embora! Tenho as meninas à minha espera.


    — Constança...


    Diana não sabia o que mais fazer. O seu diretor de informação jamais a autorizaria a ir para o ar apoiada em algo por fundamentar. Se abordassem com leviandade um tema daqueles, a sua credibilidade e a da estação cairiam por terra.


    — Se tu não és capaz de lidar com isto, muito bem, que seja — respondeu-lhe a viúva, com um tom de voz cortante e inflexível. — Mas não penses que irei ficar parada à espera, a aguardar pacientemente, permitindo que o nome do meu marido seja enxovalhado dia após dia. Ele não se matou, isso te garanto eu, e hei de encontrar alguém que seja capaz de prová-lo.


    A mulher não ofereceu a Diana mais hipóteses de contra-argumentar. Deu meia-volta e foi-se embora sem se despedir, deixando a amiga sozinha no passadiço, suspensa sobre a água calma do rio.


    Constança estava determinada, nem que tivesse de recorrer à ajuda do pai. Era filha única e ele dispunha de fundos mais do que suficientes que poderiam ajudá-la a limpar o nome do marido. Não era por sua causa que desejava fazê-lo, mas pelas meninas. Henrique amava-as e nunca as abandonaria. Recusava-se a deixá-las crescer com o trauma de serem filhas de um suicida.

  


  


  


  
    Dia 15


    Genebra, Suíça


    De Manhã


    Em pé, diante de uma parede de vidro, vestido com um fato confecionado por medida, um homem desligou discretamente o auricular sem fios que tinha colocado no ouvido. Embora aparentasse menos, já era de alguma idade. Usava aliança, o cabelo era branco, mas composto, sem falhas, e a figura, irrepreensível.


    Os olhos esverdeados, cínicos, apreciaram a perfeição da paisagem bucólica. Uma mancha urbana, contudo ordenada, contemplava o Lago de Genebra, que se mantinha em quietude, dominado por um jato de água que se elevava no ar, contraposto ao Monte Salève.


    Acabara de receber um telefonema que lhe trouxera más notícias. Um plano grandioso estava em risco. Existiam em jogo interesses irrevogáveis, que iriam manter o mundo em ordem. E eram pessoas como ele que asseguravam que isso mesmo iria concretizar-se.


    O empresário pegou no telemóvel que estava pousado sobre o tampo de vidro da secretária fino como o ar e marcou um número não gravado, que sabia de cor. Homens como aquele mercenário jamais poderiam ser associados a ele.


    — Fui chamado à atenção acerca do nosso interesse comum em Portugal — disse-lhe, assim que o atendeu. Apesar das origens francófonas, o sotaque inglês era bom. — Aparentemente, uma jornalista anda a meter o nariz comprido onde não é chamada.


    — Não sei de nada — respondeu Hassan. A sua pronúncia era bem mais arrastada.


    — Isto não encaixa no plano. Trata do assunto.


    — Vai custar-lhe. Não trabalho de graça.


    — Sabes perfeitamente que não será um problema.


    — Quando é que quer que o faça?


    — O mais depressa possível. Se chega à opinião pública, estamos condenados.


    — Precisarei de alguns dias. De quem se trata?


    — Uma mulher. Envio-te os dados por e-mail assim que os tiver. Só sei que é ruiva, famosa, jovem e muito bonita.


    — Tratarei de lhe desenhar um belo sorriso na cara.


    Os lábios do empresário desfizeram-se numa linha fina. Havia décadas que camuflava habilmente os seus anseios violentos. Nada o excitava mais do que o sofrimento de outro ser humano. Nada, mesmo.


    — Não permitirei um erro como o do passado.


    — Lidarei com o professor Petterson assim que conseguir. Estou a preparar-me para a nossa próxima aparição. Vai ser memorável.


    — Espero que sim, mas dá prioridade à jornalista. O nosso colaborador em Portugal garante que é demasiado perigosa. Sabes o que tens de fazer, não sabes?


    O homem que era conhecido como Hassan respondeu-lhe:


    — Todos os riscos têm de ser eliminados.


    O executivo esboçou um novo sorriso, daquela feita mais rasgado. Sentiu a penugem fina que lhe cobria a pele eriçar-se de antecipação. Repetiu, contente:


    — Sim, todos os riscos têm de ser eliminados.

  


  


  


  
    FCSH da Universidade Nova de Lisboa, Portugal


    Ao Fim da Tarde


    Também ele de pé, junto à Secretaria do edifício, Afonso olhou sombriamente para os homens fardados de azul que entravam e saíam, levando com eles os computadores de uso comum. Pertenciam à Polícia Judiciária e esperavam encontrar neles provas que explicassem o ato irracional cometido por Ibrahim.


    Aflita, Maria Francisca agarrou-se ao seu braço. Sentia-se intimidada. Estava no campus quando os agentes tinham chegado, o que causara naturalmente muita agitação. Nunca pensara que pudesse ter convivido de tão perto com um criminoso. Que mundo novo era aquele, em que o terror se encontrava tão bem disfarçado no meio de todos eles?


    Reparando na sua comoção, um polícia acercou-se dos dois. Era alto, com mais de 30 anos e tinha o cabelo alourado, quase ruivo, ostentando um sorriso simpático:


    — Não se preocupe, minha senhora. Vamos analisar as máquinas no nosso laboratório e trazemo-las de volta assim que estivermos despachados. É para a segurança de todos os portugueses, garanto-lhe. Os computadores que levamos vão servir para esclarecer que este estabelecimento de ensino tão prestigiado nada teve que ver com o ataque ao autocarro.


    O professor Catalão assentiu, dando-se conta de movimentos paralelos no interior da Secretaria. Luísa era abanada por um lenço de uma das colegas, sendo obrigada a ficar sentada e a bebericar um chá. Tremia, agarrando com força a caneca, pestanejando descontroladamente por trás dos óculos de armação antiquada.


    Uma comunicação que chegou ao rádio do polícia percebeu-se claramente no átrio. Um símbolo nacional acabara de ser vandalizado com palavras de ordem de natureza extremista.


    — Ah, que horror! — manifestou-se Maria Francisca, chocada. — Como é que alguém foi capaz de fazer isso a um monumento tão antigo?


    Notando-o também, Luísa soltou um gemido. A fachada da Torre de Belém acordara pintada de vermelho, com letras garrafais a imitarem sangue. Alguém escrevera durante a noite: «Todos os muçulmanos devem morrer.»


    Alexandre Santos Silva encolheu os ombros, resignado. Estava na altura de ir-se embora. O seu dia de trabalho mal começara. Quanto a Afonso, deixou-se ficar junto à entrada, esperando que os colegas se dispersassem e a acalmia regressasse às administrativas. Maria Francisca foi das últimas a abandoná-lo. Não lhe apetecia regressar ao gabinete. Precisava de apanhar ar.


    O professor chegou à rua e começou a caminhar. Pensou em ir almoçar ao restaurante de Sami. Talvez isso lhe fizesse bem. Ia tolhido pelos pensamentos. No espaço de duas semanas, já houvera casos de histeria coletiva, um ministro que se demitira, o crescimento impensável de um partido de extrema-direita e diversos atos de nítida xenofobia e racismo.


    O que faltaria ainda acontecer?

  


  


  


  
    Campolide, Lisboa, Portugal


    À Tarde


    Não muito longe da Avenida de Berna, algumas horas depois, um casal de idosos caminhava de braço dado pela rua. O homem usava uma túnica de algodão leve e ela levava um foulard a cobrir-lhe o cabelo branco. Iam devagar. O Sol baixava, acompanhado pela temperatura, o que tornava aquela altura do dia perfeita para um passeio.


    Uma senhora, que vinha em sentido contrário com uma criança pela mão, provavelmente, o neto, parou para cumprimentá-los. Hana aproveitou para acariciar o rosto do menino. Os pequenos anjos iriam enternecê-la para sempre.


    O imã olhou para o céu, tentando aferir que horas eram pela posição do Sol. Estava na altura do Maghrib, a penúltima oração do dia. E havia ainda o jejum por quebrar — não dispunham de muito mais tempo. O melhor que tinham a fazer era despedirem-se. Ainda pensara em ir aos jardins da fundação, mas era muito zeloso dos seus deveres para com Alá. Não queria atrasar-se.


    Percebendo a sua pressa, a esposa disse adeus à criança e o par procurou uma passadeira que lhes permitisse atravessar a estrada. Costumavam ir à Praça de Espanha, contornar o Palácio de Palhavã e subir pelas escadas junto ao Teatro Aberto. Hana adorava passar ao pé da casa antiga e, se fosse necessário, os degraus rentes ao muro eram uma boa zona para descansarem, com a vegetação a fazer-lhes sombra. Naquele dia, como estavam atrasados, decidiram optar por um trajeto alternativo.


    O semáforo dos peões passou a verde. Os dois agradeceram a interrupção no trânsito intenso da Avenida António Augusto Aguiar e atravessaram para o outro lado, subindo para o passeio. Iriam por uma das transversais que conduzia às traseiras da mesquita. Além de o trajeto ser mais curto, essa rua era estreita, com prédios altos, o que proporcionava sempre uma aragem fresca.


    Yusef acompanhou a mulher, lado a lado com um cortejo de carros estacionados junto ao lancil. A ruela era inclinada, fazendo-os caminhar devagar, embora fosse bonita. Num dos lados, via-se um muro cor-de-rosa. Oposto a ele, as fachadas dos prédios eram revestidas por azulejos antigos verdes e brancos. Um grupo de pessoas surgiu ao cimo.


    O imã tentou vê-los, cego pela contraluz. Eram quatro homens, disso tinha a certeza, que, apesar de encobertos pela penumbra, pareciam ser altos, possantes, vestidos de cabedal negro. Fizeram um compasso de espera e começaram a descer na direção do casal.


    Yusef sentiu o corpo frágil da esposa contrair-se junto ao seu. Alarmada, Hana olhava insistentemente sobre o ombro. Mas, metros atrás, formava-se um cenário semelhante. Estavam sozinhos na transversal, entre dois grupos de homens, de ar ameaçador, que convergiam para eles.


    — Está tudo bem — tentou sossegá-la o marido, enquanto envolvia a sua mão com a dele. Os dedos estavam frios como as pedras de uma lápide. — São apenas pessoas.


    Sabia que a esposa era nervosa. A idade avançada tornava tudo ainda pior, embora não sentisse que houvesse motivos para terem medo. Estavam em pleno dia, no meio da cidade. Se alguém tentasse fazer-lhes mal, bastar-lhes-ia gritar e, imediatamente, alguém viria socorrê-los. Contudo, a visão impessoal dos automóveis a rugir ao longe pela avenida afora não lhe deu assim tanta certeza.


    Os homens que desciam chegaram finalmente ao pé do par. Acossado, o imã agarrou no braço de Hana, puxando-a para ainda mais perto de si. Eram jovens, louros, com o cabelo rapado, e usavam roupas de couro e botas pesadas.


    O casal tentou dar um passo, mas um dos rapazes agarrou o imã e encostou-o violentamente contra a parede.


    — Não temos dinheiro — disse ele.


    Era verdade. Nem sequer levara com ele as chaves da mesquita. A casa de Alá estava sempre aberta.


    Um dos rapazes exalou, como se achasse a observação ridícula. E os colegas juntaram-se, rodeando o casal. Eram sete, ao todo.


    — Por favor, deixem-nos seguir. A minha mulher é doente. Só queremos ir para casa — implorou-lhes.


    O pedido por clemência não surtiu qualquer efeito. Ao seu lado, Hana contorceu-se, gritando, magoada pelas mãos brutas que a seguravam. Soltou um gemido gutural, como se estivessem a parti-la por dentro.


    Yusef foi agarrado pelo queixo. Os dedos do agressor cravaram-se no maxilar do idoso, obrigando-o a encará-lo enquanto lhe dirigia palavrões e outros insultos.


    O imã fitou-o. Os olhos eram azuis, vazios como os de Iblis, o Diabo.


    De seguida, apenas viu as barras de ferro. Começaram a cair sobre ele e a mulher, misturadas com socos e pontapés, vergando-os na ruela deserta, sem ninguém os ajudar.

  


  


  


  
    Bairro Alto, Lisboa, Portugal


    Ao Amanhecer


    Os olhos cor de amêndoa de Diana contemplaram a luminosidade ténue que entrava no quarto. O Sol não tardaria a nascer e um brilho tímido entrava pelas persianas. Não conseguia dormir. Pairava na madrugada uma acalmia angustiante, como se a noite que agora se despedia acabasse de compactuar com algo verdadeiramente hediondo. O dia que estava a nascer não lhes daria a benesse de um recomeço. Ninguém acreditaria que tudo ficaria melhor.


    O som da água a correr por trás da porta que dava para a casa de banho cessou. Pouco tempo depois, parcialmente vestido, Gustavo apareceu com o cabelo molhado e a camisa meio abotoada. Começaria a trabalhar mais cedo do que ela. Daí a pouco, o shuttle da produção estaria na rua, pronto a apanhá-lo. Um dia de gravações e repetições infinitas esperava-o.


    A jornalista tentou ignorar as náuseas e o sabor amargo que sentia na boca, e fez por levantar-se. Sentado na cama, o namorado acabava de vestir-se. Com a camisa de dormir desalinhada, afagou-lhe as costas fortes, abraçando-lhe a pele húmida, inspirando o acentuado perfume a algas que emanava do seu cabelo.


    — Agora não, Diana. Estou com pressa e acabei de tomar duche.


    O companheiro movimentava-se diligentemente, abotoando a camisa até acima e procurando as meias. Mas ela insistiu, até que as mãos dos dois se atropelaram, em conflito. Sem paciência, Gustavo empurrou-a bruscamente para trás.


    — Mas o que é que se passa contigo?


    Deitada sobre a cama, a sentir-se miserável por ter sido rejeitada, a jornalista segurou as lágrimas que lhe subiam aos olhos. Já fora há tanto tempo, que não se lembrava da última vez que ele lhe tocara.


    — Estás assim por causa de sexta-feira à noite? Já te disse porque é que cheguei tarde a casa. E se queres que passe mais tempo contigo, mostra-te mais simpática, em vez de andares contrariada sempre que te peço para me acompanhares a algum lado.


    Diana sentiu as acusações que lhe eram dirigidas agredirem-na rudemente. A sua má disposição devia-se simplesmente ao facto de ele querer fazer de tudo um ato público, em vez de desejar realmente passar tempo consigo. Ela jamais se fartaria de estar ao lado dele. Queria passar tempo em privado, só eles os dois, como no início da relação; não à frente de todos, para que pudesse aparecer na edição semanal de uma revista qualquer, de modo a promover-lhe a carreira.


    De pé no quarto, Gustavo fitou-a, chocado.


    — Talvez devêssemos pensar no que estamos a fazer juntos, pois há claramente alguém nesta relação que anda descontente e a sentir-se usada — atirou-lhe ele. — Eu amo-te, quero estar contigo, mas prefiro ir-me embora a fazer-te pensar que ando a aproveitar-me da tua celebridade.


    A jornalista engoliu em seco, confrontada com aquelas palavras que fugiam em catadupa da boca do companheiro. Andavam a discutir imenso, mas nunca sequer ousara pensar numa separação. Queria alguém que lutasse por ela, que não desistisse sem a arrebatar todos os dias, e não uma pessoa que atirasse a toalha ao chão assim que sofresse o primeiro murro do combate.


    — Sinto-me sozinha — desabafou. — Trabalhamos os dois muitas horas e acabamos por andar sempre desencontrados. Perdoa-me por ser humana.


    Gustavo olhou para ela, enervado. A única coisa que queria naquele momento era não chegar atrasado, mas ela insistia em massacrá-lo com assuntos que já tinham discutido inúmeras vezes e que, na realidade, não passavam de óbices seus.


    — Não tenho culpa de que não possas ter filhos! E já te disse mais do que uma vez que vivo bem assim.


    — Mas temos outras opções — começou ela. — Podemos, por exemplo, adotar. Há tantas crianças abandonadas que só pedem para ter alguém que tome conta delas.


    — Eu não quero um bebé. Nem todos os homens sentem necessidade de serem pais. Tu és mais do que suficiente para mim. Qual é a parte que não entendes?


    Com os maxilares cerrados, a jornalista olhou para o companheiro. Não lhe respondeu, saltou da cama e trancou-se na casa de banho. Camuflado, ouviu o som da porta de casa a bater. Gustavo saíra.


    Diana mordeu o lábio inferior, em lágrimas, confrontada com a imagem que via no espelho. Estava horrível, com o rosto inchado e o cabelo desgrenhado. Acordara mais cansada do que nunca, a sentir-se sem forças sequer para estar de pé.


    Um laivo de determinação passou-lhe pelo olhar.


    Determinada, lavou a cara e voltou a fitar o reflexo.


    Não iria desistir. Estava na altura de se dar uma grande transformação.


    Uma hora depois, uma versão alternativa da mesma mulher agarrou nas chaves do carro e abandonou o apartamento onde vivia. O cabelo cor de cenoura ia apanhado com um travessão florido e o corpo voluptuoso vestido profissionalmente. Os saltos altos acentuavam-lhe as pernas longilíneas que, apesar da saia dois dedos abaixo do joelho, insistiam em destacar-se, e a mala colorida Michael Kors da qual tanto gostava, contrastava com a camisa de seda branca.


    Ao chegar junto ao automóvel, o telemóvel tocou pela primeira vez naquele dia. Era Alexandre, o irmão.


    — Ena, alguém acordou com o mau génio em alta — assinalou ele, estranhando o atendimento apagado.


    — Não estou bem-disposta. Tive há pouco uma discussão horrível com o Gustavo.


    — É preciso ir aí um polícia?


    — Não chegámos a tanto, felizmente. Aconteceu alguma coisa?


    — Adoro quando és assim, direta. Faz-me imaginar que estou a ser entrevistado num dos teus programas. O mano está ótimo, se queres saber.


    — Poupa-me, Alexandre, por favor. Isto foi sério.


    — Conseguimos desbloquear a situação com a operadora telefónica. Temos o número — disse ele, de modo contido.


    — O quê?


    — O número privado que fez todas aquelas chamadas não atendidas para o Henrique Brandão Melo. Não posso dizer-te a quem pertence, uma vez que ainda não temos a certeza, mas já sabemos qual é.


    — Já experimentaram ligar?


    — Novamente essas insinuações foleiras sobre a nossa inteligência? O mano sabe o que faz.


    — Desculpa. Achei apenas que era o passo mais lógico.


    — Eu sei — riu-se ele. — O número é estrangeiro, mas também não tem atendido as nossas chamadas. Sugiro que tentes tu. Quem sabe, tenhas melhor sorte, mas nada de contares isto a ninguém.


    Apoiada no carro, a jornalista sacou de um papel e uma caneta, apontando o número de telefone que lhe era dado pelo irmão.


    — Obrigada. És o melhor mano do mundo. Não sei o que faria sem ti.


    Os dois trocaram mais algumas palavras de circunstância, até se despedirem. Diana guardou o papel e entrou no carro.


    Metros atrás, uma figura alta, corpulenta, de tez escura, olhava para ela, possuída pelo desejo, enquanto a via puxar as pernas elegantes para dentro do automóvel e arrancar. O homem, que era conhecido pelo nome de Hassan, encontrara-lhe finalmente o rasto.


    Mal podia esperar pela oportunidade de fazer tudo o que lhe apetecesse com ela.

  


  


  


  
    Campolide, Lisboa, Portugal


    Ao Fim da Tarde


    Também ele pronto para ir trabalhar, embora ainda estivesse em casa, Sami Fahran beijou a filha na cabeça, ajudando-a a compor o foulard. A menina despediu-se dele com um abraço ternurento, pegou na mochila e saiu do apartamento. A primeira aula do dia era Português, a sua preferida. Não queria atrasar-se.


    O pai viu Ahmad surgir pouco tempo depois, à porta do quarto. A atitude preguiçosa, o cabelo oleoso e o ar de sono que transparecia dos lindíssimos olhos azuis que herdara da mãe contrastavam completamente com a irmã.


    — Ires perder o autocarro. Eu e a Sarita esperámos por ti de madrugada para o Fajr. Poderias ter feito o Su-Hoor connosco. Que Allah te ajude, como é que vais aguentar o resto do dia, sem pequeno-almoço?


    A preocupação do homem era adequada. O Fajr era a primeira oração do dia, a que precedia o nascer do sol. Se durante o Ramadão um muçulmano não se alimentasse antes dele, a próxima refeição só poderia ser realizada ao anoitecer.


    — Levei comida para o quarto.


    O filho seguiu de mau modo para a casa de banho. Sentia-se cansado das perguntas constantes do pai. Tinha 17 anos. Em breve, seria um homem. Estava na altura de aquilo acabar.


    Desconfiado, Sami seguiu-o com o olhar. Ainda se encontrava no restaurante, quando o vira subir a rua, e viera logo de seguida para casa. Não dera por falta de nada na cozinha e quando fora vê-lo ao quarto, o rapaz fingira estar a dormir. Se tivesse levado alguma coisa consigo, teria visto restos. Para quê escondê-los?


    Cada vez mais convicto de que o filho não andava a cumprir as obrigações do Ramadão, o pai não foi capaz de continuar calado. Como iria ele obter o perdão de Alá?


    — Onde ires hoje à tarde?


    O rapaz, apanhado entre a porta da casa de banho e a do quarto, fitou o pai rapidamente, mas não lhe respondeu.


    — Estares a passar muito tempo na rua — admoestou-o severamente. — Quero-te em casa a tomar conta da tua irmã.


    — A Sarita não é nenhuma criança, pelo contrário.


    Sami não gostou do tom de voz do filho e adotou um ainda mais severo:


    — Não quero saber das tuas ideias. Acabaram-se os passeios depois da escola. Vens logo à casa.


    — Tenho treino de futebol. Por isso é que ontem me demorei.


    — A que horas é que acabas as aulas?


    O rapaz refugiou-se na casa de banho, sem lhe responder, e começou a mirar os pelos que começavam a despontar-lhe no rosto. Sonhava com uma grande barba.


    — Fiz-te uma pergunta, Ahmad, responde-me!


    — Não sei. Talvez tenha de lá ficar. Uma das professoras quer que eu assista às aulas de compensação. Diz que preciso.


    — Ficas na escola a estudar a sério, que o meu filho não vir a ser um vagabundo.


    O rapaz lavou a cara e fez uma expressão contrariada, arrancando na direção do quarto. Outra vez aquela conversa. Qual era o propósito de se esforçar?


    — Eu estar a falar a sério, Ahmad. Vais à escola, estudas e podes ir ao futebol. Mais nada.


    — Não podes impedir-me de ver os meus amigos. Não consegues controlar tudo — vangloriou-se ele, puxando de uma camisola.


    — Tenho um intervalo a meio da tarde. Se for preciso, vou buscar-te à escola. Juro que o faço. Não te quero mais na rua.


    O rapaz olhou para o pai com um brilho desafiador no olhar. De onde é que vinha aquela atitude? Sempre se revelara desconfiado, mas, agora, era diferente. Estava a privá-lo de toda a sua liberdade.


    — Que camisola ser essa?


    Ahmad acabara de vestir a parte de cima do equipamento do Real Madrid. A camisola era claramente nova, ostentando os vincos de ter estado dobrada.


    — Onde arranjaste o dinheiro? Eu não te dar nenhum.


    — Foi um amigo da escola que me deu — respondeu o filho, armando uma expressão neutra. — Não lhe servia. Estarei em casa a meio da tarde e tomarei conta da Sarita, não te preocupes.


    — Fazemos o Maghrib juntos e, a seguir, vais ao treino. Peço uma pausa no restaurante.


    O patrão, sendo também muçulmano, não costumava colocar entraves.


    — Combinado.


    O filho disse a palavra com um ar irreverente. Para ele, o pai não passava de um homem desgraçado, inculto, a ponto de nem sequer ser capaz de falar corretamente a língua do país em que vivia. Nada mais era do que um pobre coitado e isso nunca mudaria.


    Determinado a não fraquejar, Sami abandonou o quarto. Tinha de ir para o trabalho. Errara no passado ao não ser mais duro com Ahmad, mas, apesar de as consequências poderem ser já irreparáveis, continuaria a tentar.


    No dia anterior, quando o vira a subir a rua, pedira ajuda aos colegas do restaurante e telefonara para o clube de futebol onde o rapaz treinava. Não só faltara, como já o fizera inúmeras vezes, não aparecendo havia semanas. Aquele dia não deveria ser exceção, o que provava que ele lhe mentira mais do que uma vez.


    O filho estava determinado a esconder a natureza das atividades que andavam a mantê-lo tanto tempo fora de casa, mas Sami, sendo pai, temia pelas consequências dos seus atos e estava igualmente decidido a não desistir.


    Por isso, no dia seguinte, a sua folga, não se limitaria a segui-lo até um barracão num bairro degradado. Iria entrar e descobrir finalmente que segredos se escondiam lá dentro.

  


  


  


  
    Avenidas Novas, Lisboa, Portugal


    Ao Fim da Tarde


    Dando o dia como terminado, Afonso começou a subir as escadas do prédio no qual residia. Os degraus eram transpostos devagar, sentindo-se exausto. Levava na mão a pasta de cabedal coçado e os olhos iam cansados, de tanto os esforçar, depois de passar a tarde a corrigir exames. Como se tal não bastasse, ficara até mais tarde, só porque um jornalista não o largara, pedindo-lhe um comentário sobre a situação política do país.


    João Santos Ferreira, o presidente da República, continuava a adiar a indigitação do próximo primeiro-ministro. Era altamente improvável que viessem a ser realizadas novas eleições. O país elegera a assembleia. Era só uma questão de redefinir quem ficaria a governá-la.


    Vindo de um dos andares de cima, o seu vizinho aproximou-se em sentido contrário, arrastando uma canadiana e segurando-se à parede, devido às dificuldades que tinha em andar. O professor ainda lhe deu as boas-noites, sensibilizado pelo grau de debilitação que apresentava, mas o homem aproveitou para lhe socar a mala com a ponta da muleta, fazendo que caísse pelas escadas abaixo. Seguiu-se uma gargalhada seca, cheia de tosse e escárnio, enquanto continuava a descer.


    Afonso vergou-se, frustrado, recolhendo os seus pertences. Odiava o homem. Já uma vez perdera a paciência e o enfrentara, mas o idoso começara a gritar em frente a um casal que entrava no prédio, acusando-o de ser malcriado e de o ameaçar fisicamente, quando ele nem sequer lhe levantara a voz. A partir daí, resolvera ignorá-lo.


    Cabisbaixo, o professor entrou em casa, deparando-se com o irmão sentado à mesa da cozinha, com um prato de sopa à frente e a folhear uma revista.


    — Fizeste o jantar?


    — Não. Foi o vizinho de cima, aquele velhote simpático, que me ofereceu a sopa. Está ótima. Queres?


    Afonso pestanejou, perplexo, mas preferiu não aceitar a sugestão. Receava-o.


    — Chegaste cedo — reparou ele, tentando conversar pacificamente com o meio-irmão.


    — Combinei com a Susana e uns amigos irmos ao hospital ver aquele nosso amigo que ficou ferido no ataque ao autocarro. Já está autorizado a receber visitas.


    Afonso olhou para ele, surpreendido. Era uma pena que David não fosse tão extremoso no resto.


    — Ele está bem?


    — Disseram-me que sofreu algumas queimaduras, mas espero que não seja nada de grave. Sabê-lo-ei quando lá chegar.


    O professor Catalão viu-o erguer-se e abandonar a cozinha, deixando sobre a mesa o prato. Deveria saber que no caso do meio-irmão, as boas ações vinham em pequenas doses.


    O rapaz reapareceu, já com um casaco vestido e o cabelo o mais bem penteado que conseguira, apesar do remoinho.


    — Vou-me embora — anunciou ele. — Já falei com a Susana. Não precisas de te preocupar mais. O que aconteceu no outro dia não irá repetir-se. No próximo ano, ela irá dividir um apartamento com as amigas e, aí, estaremos à vontade.


    O irmão mais velho ficou parado entre a porta da cozinha e a sala de estar, olhando silenciosamente para David enquanto saía de casa. Não tinha a certeza se a mudança que anunciara seria assim tão benéfica.


    Pensativo, fitou duas romãs que estavam na fruteira. Com um bocado de pão, iriam servir de jantar. Não precisaria de muito mais. Antes de arrancar, o telemóvel tocou no bolso das calças. Viu de quem vinha a chamada. O número, apesar de ser identificado, era desconhecido. Resolveu atendê-lo.


    Uma voz com uma pronúncia africana acentuada, que misturava português com crioulo, começou a falar com ele. Pediu-lhe desculpa por não ter ligado antes, mas não conseguira fazê-lo. Só passara um dia.


    As pernas do professor fraquejaram repentinamente, ao escutar o que lhe era dito pelo secretário da Mesquita Central de Lisboa.


    E o seu coração fechou-se ainda mais depressa, esventrado por uma dor atroz.

  


  


  


  
    Dia 17


    Hospital de Santa Maria, Lisboa, Portugal


    Ao Fim da Tarde


    Afonso tentou disfarçar a inquietação que sentia e o desassossego que lhe tomara conta do coração assim que o viu ao fundo da sala. De costas para ele, sentado numa cadeira de rodas, com um livro de capa verde nas mãos, Yusef contemplava o corpo inerte de uma mulher de cabelo branco, coberto por um pano fino.


    O professor acalmou-se e tentou atravessar lentamente a enfermaria, até pousar cuidadosamente a mão sobre o ombro do idoso, apercebendo-se do quão frágil realmente era. Mas o choque foi maior quando ele se virou para si e lhe mostrou o rosto. Não passava de uma amálgama de hematomas e equimoses, com um olho inchado e um lanho feio no meio da testa. Hana estava substancialmente pior.


    O tórax da mulher continuou a ondular em função do trabalho continuado do ventilador que auxiliava os pulmões a respirarem. Uma máquina monitorizava silenciosamente a frequência cardíaca que, embora fosse regular, era fraca. Um dos braços fora engessado e a cara, ferida, mal se via. Estava inconsciente e extensivamente entubada.


    — Deus é apenas um e Maomé é o seu Profeta — segredou-lhe Afonso junto ao ouvido, respeitosamente.


    É tradição no Islão recitar a Shahada, ou declaração de fé, quando se visita um enfermo. Serve para confortar não só o doente, mas também a família. O professor afastou-se e voltou a afagar o ombro do imã, justificando-se:


    — Vim assim que pude. Só soube ontem à noite e ainda telefonei para o hospital, mas disseram-me que não valia a pena, que teria de aguardar pelo início da visita da tarde de hoje.


    O homem assentiu resignadamente e envolveu-lhe a mão com a sua, sem, no entanto, largar o livro que tinha no colo. Lia a Hana alguns versos, agarrando-se ao Alcorão mais em espírito do que em força. Os dois tinham sido barbaramente espancados e deixados prostrados e ensanguentados sobre a calçada da ruela. Só um carro que nela entrara mais tarde os socorrera.


    — O que é que o médico disse?


    O imã fitou-o com apatia, quebrando finalmente o silêncio ao qual se condenara. A melancolia que escorria dos olhos pisados era ainda mais angustiante do que os ferimentos que tinha na cara.


    — Além do braço, tem várias costelas partidas e um pulmão perfurado. Perdeu muito sangue. Disseram que o diagnóstico é extremamente reservado.


    Um enfermeiro aproximou-se e começou a anotar numa folha de papel que trazia presa numa prancha alguns dos valores que lia nos equipamentos. Yusef seguia todos os seus movimentos, como se fosse um animal receoso de que lhe roubassem uma cria. Foi então que Afonso olhou melhor para Hana e para a janela que dava para a rua. Ao mesmo tempo que o seu cérebro começou a raciocinar, um sentimento de revolta cresceu rapidamente.


    — Gostaria de, por favor, falar com o médico responsável.


    O enfermeiro olhou com uma expressão absorta para o professor. Fez um ar entediado e disse:


    — O doutor foi visitar um doente que saiu há pouco do recobro. Não está disponível.


    Afonso sentiu o chão fugir-lhe de debaixo dos pés, tão grande era a cólera que continha.


    — Quero falar com o médico, agora! — sibilou-lhe, aproximando o rosto do do homem.


    O enfermeiro olhou para ele e, de seguida, para o casal de idosos, comparando-os, nomeadamente pela cor da pele.


    — Não me parece que seja familiar. O doutor está ocupado. Lamento.


    Vendo-o arrancar, o professor agarrou-o por um braço e colou-se a ele, dirigindo-se-lhe ainda com maior rispidez:


    — Estes dois senhores não têm família e, a partir de agora, sou eu a sua pessoa significativa, o que quer dizer que tenho o direito de acompanhá-los e velar pelo seu bem-estar. São muçulmanos e, enquanto cidadãos de um país cujo estado é laico, têm o direito de ser tratados de forma não discriminatória, respeitadora da religião em que acreditam. Portanto, em primeiro lugar, irá chamar o médico, porque eu desejo falar com ele para saber o que se está a passar. Depois, irá trazer-nos uma colega do sexo feminino, que o substitua a partir deste momento. O corpo de uma mulher muçulmana não deve ser tocado pelas mãos de outro homem que não sejam as do seu marido, a menos que em circunstâncias de extrema necessidade, o que não me parece ser o caso deste hospital, pois sei bem que dispõe de recursos para tal. A seguir, o senhor, ou alguém no seu lugar, irá buscar o lenço com que a doente aqui entrou e recolocar-lho-á na cabeça. Estas pessoas regem a vida de acordo com os princípios da modéstia e esse costume simples é a forma que têm de demonstrá-lo. No fim, ainda irá ajudar-me a orientar a cama e virar o lado direito para Meca, porque é assim que mostramos respeito pela fé dos outros, percebeu?


    O enfermeiro, surpreendido pelo corretivo que lhe fora passado, demorou algum tempo a reagir.


    — Se estas pessoas querem respeito — começou a responder —, deveriam começar por acatar o que lhes é dito. Ele até se recusou a comer. — Apontou para Yusef.


    — O imã não comeu porque está no mês do Ramadão. E a obrigação deste hospital é providenciar-lhe uma refeição halal nos horários adequados, além de um local onde possa realizar em privado as suas orações diárias. Têm assegurado isso?


    O homem fitou-o com desprezo, mas o professor não permitiu que ele o intimidasse:


    — Não se atreva a olhar assim para mim. Sou amigo pessoal do diretor de informação de um dos principais canais de informação em Portugal, que, por sinal, me deve favores. Bastar-me-á fazer um telefonema e poderá ter a certeza de que este hospital irá acabar o dia a abrir a edição da noite. Agora, faz-me o favor de chamar o médico responsável?


    O enfermeiro torceu os lábios, acabando por se ir embora, contrafeito. De nariz empinado, ofendido, afastou-se. Vendo-o de longe agarrado a um telefone, Afonso percebeu que dizia palavras como «escândalo» e «urgente».


    — Não era necessário chateares-te — disse o imã.


    — Vocês pagam impostos como todas as outras pessoas e têm direitos. Este hospital terá de cumpri-los.


    Na realidade, o professor estava ciente de que poderia ter-se excedido. Yusef não comera, porque não quisera. O Alcorão isentava do jejum obrigatório durante o Ramadão mulheres grávidas e doentes. No que toca à medicação e à comida, as regras continuavam a ser rígidas. A primeira não podia conter álcool e a segunda teria de ser confecionada sem sangue e sem incluir carne de porco.


    — Quando é que este ódio vai acabar? — perguntou-lhe o idoso, sem tirar os olhos de Hana. — Porque é que as pessoas não compreendem que o mais importante é acreditarem, seguirem uma vida honrada e justa, independentemente do credo? Deus é só um e Ele é igual para todos nós.


    Afonso voltou a acariciar-lhe o ombro. Era uma questão difícil. A maior parte dos conflitos em curso no mundo contemporâneo tinham origem em visões diferentes da religião.


    — A sua mulher vai sobreviver, imã. O médico deve estar a chegar e eu irei falar com ele. Prometo-lhe.


    — Estou tão cansado, saturado desta violência. Porque é que ninguém faz nada? Porque é que Allah nos colocou perante mais esta prova? — Yusef agarrou-se ao Alcorão. Brevemente, seriam horas do Asr, a prece do meio da tarde. — Por favor, rezas comigo, Afonso? Ajudas-me a pedir-Lhe que conceda a Hana a Sua misericórdia e o Seu perdão?


    O professor olhou para o idoso, tomado pela compaixão. Sentado na cadeira com o livro nas mãos, o imã parecia sofrer tanto ou mais do que o corpo moribundo da mulher com quem partilhara toda a vida.


    Tocado pela agonia que testemunhava, Afonso acedeu. Já fora há muito tempo, quase sete anos, que os seus lábios tinham pronunciado pela última vez uma oração muçulmana.


    Fora na Turquia e, bem pior do que essa recordação, era a memória terrível que o fizera abdicar de se converter ao Islão.

  


  


  


  
    Avenida de Berna, Lisboa, Portugal


    Ao Crepúsculo


    Envolto pela parca luz que o acompanhava, Afonso avançou por entre a vegetação dos jardins da Fundação Calouste Gulbenkian, até chegar ao anfiteatro ao ar livre. O auditório estava quase deserto. Apenas os derradeiros raios de sol do dia que terminava marcavam presença nas últimas filas. Eles e um homem de olhos azuis que permanecia sentado sobre os degraus. De pasta na mão, sem os óculos de leitura, o professor aproximou-se, circunspecto. Fora ele quem lhe pedira que viesse.


    — Porque é que me chamou aqui? — perguntou-lhe o oficial de ligação do Serviço de Informações de Segurança português, levantando-se e enfiando as mãos nos bolsos da gabardina. Parecia não prescindir dela, apesar da temperatura cálida do início da noite.


    — Queria falar consigo. Mudei de ideias.


    O POC observou-o primeiro e prosseguiu:


    — Caminhe comigo — pediu-lhe. — Não é bom ficarmos parados.


    O professor acedeu ao pedido e os dois enveredaram por um caminho com vegetação alta. Um movimento subtil, como o de alguém a movimentar-se de forma furtiva ali perto, ultrapassou a barreira natural dos arbustos.


    — Não se preocupe — tranquilizou-o o homem. — São meus. Estamos a salvo.


    Afonso assentiu com a cabeça, pronto a justificar o retorno ao contacto. Tinham falado pela última vez no domingo anterior, depois de regressar do passeio de bicicleta, ainda aborrecido pelo pesadelo e pela discussão que tivera com David, anunciando secamente que não aceitaria a sua proposta. O POC limitara-se a tossir um «muito bem» e desligara.


    — Quero ajudar — esclareceu o professor. — Mande-me à Turquia, onde quiser, mas estou disposto a fazer o que for possível.


    — Não compreendo.


    — Quero ser útil. Diga-me o que fazer.


    — Sabe exatamente o que tem de fazer. Preciso que vá a Istambul estabelecer contacto com o seu antigo colega, o doutor Petterson.


    — Muito bem. Quando é que posso ir?


    O oficial do SIS afastou um ramo mais teimoso e observou-o rapidamente, mas de forma significativa. Parecia desconfiado.


    — O que é que mudou?


    — Aconteceu uma coisa que me fez pensar melhor.


    — O ataque ao imã Yusef e à esposa?


    — Sabe? — indagou o professor, atónito.


    — O imã é uma pessoa à qual nos encontramos atentos por motivos óbvios. O que lhes aconteceu é, no mínimo, lamentável. Como é que eles estão?


    — Mal. Não sei se a Hana sobreviverá e o Yusef ficou muito abalado.


    — São idades bastante complicadas. Nunca pensei que uma tragédia destas pudesse acontecer por cá, se quer que seja franco.


    — É exatamente por isso que desejo ajudar. Quero fazer alguma coisa, acredito nos pequenos gestos. Se eu puder contribuir para desvendar o que verdadeiramente levou a que o Ibrahim se barricasse dentro de um autocarro, matando dezenas de pessoas, por favor, diga-me como.


    O POC indicou-lhe um atalho para a esquerda e os dois entraram numa passagem. Afonso ficou momentaneamente com a sensação de estar a andar em círculos.


    — Em que ponto da investigação é que se encontra?


    — Os computadores que confiscámos na sua faculdade estão limpos. Zero! A Judiciária diz que nunca viu nada assim. Só ficheiros de trabalho e páginas e páginas de informação não relevante. Um tédio completo, nem sequer um bocadinho de pornografia para a malta se rir um pouco. E a cimeira da NATO aproxima-se cada vez mais.


    — Quando é que é? Aconteceu tanta coisa entretanto que já não tenho a certeza.


    — Daqui a menos de duas semanas, no último dia do Ramadão.


    — Portanto, uma data bem escolhida.


    — Nem mais. A acontecer um ataque, o simbolismo será enorme. Os americanos debitaram não sei quantas exigências para protegerem a respetiva comitiva. Anda toda a gente em polvorosa. O primeiro-ministro cessante já fez saber que não quer terminar o mandato com mais um desaire.


    — Mas acredita mesmo que está a ser preparado um novo ataque, que há uma célula adormecida à espera do momento exato para ser acordada?


    — Nunca tive tanta certeza. Não se esqueça de que o seu velho conhecido, o tal Hassan, anda a monte e a oportunidade que se perfila é demasiado boa para ser desperdiçada. O atentado ao autocarro não faz sentido. Somos um país demasiado pequeno, irrelevante na cena internacional. Na minha opinião, tratou-se de uma mera manobra de diversão, um pequeno isco para atrair as autoridades noutra direção, enquanto algo bem maior está a ser preparado. Há ainda muito mais por descobrir nesta história.


    Afonso continuou a caminhar ao lado do homem. Havia uma parte dele que desejava ardentemente esquecer os tempos que passara na Turquia, a dor associada. Mas, por outro lado, sentia que o fardo que carregava não poderia ser mais pesado. Desejava libertar-se do passado, das amarras que o impediam de seguir em frente. E só existia uma forma de alcançá-lo – deixar de negar a verdade e redimir-se. Aquela era a sua oportunidade de obter o perdão.


    — Diga-me o que tenho de fazer — insistiu. — Quero ajudar.


    — Vá a Istambul e estabeleça contacto com o doutor Petterson. Descubra porque é que ele tem a cabeça a prémio. Nós trataremos do resto.


    — Muito bem. Sabem onde é que ele está?


    — Não exatamente, o homem anda fugido, se é que se recorda. Alguém tentou matá-lo.


    — Mas como é que eu vou encontrá-lo por lá? São catorze milhões de cidadãos, tem noção? É pior do que encontrar uma agulha num palheiro.


    — Já fazia ideia, obrigado.


    O POC meteu a mão no interior da gabardina e retirou de lá um envelope de papel pardo. Continha uma fotografia, a qual lhe passou.


    Afonso esforçou a vista, dada a luminosidade deficiente, mas reconheceu a fachada alva de uma mesquita. Dois homens de barba cerrada, vestidos com túnicas, caminhavam lado a lado. Um deles parecia ser Petterson, embora algo diferente. Não tinha qualquer ideia de alguma vez ter visto o outro. Era mais jovem.


    — De quem se trata?


    — Um amigo do seu ex-colega. Acreditamos que se terá convertido ao Islão. Essa fotografia foi tirada já depois da tentativa de assassinato. Infelizmente, é a única de que dispomos. Espero sinceramente que ainda esteja vivo.


    — Porque é que a trouxe consigo? Como é que sabia que eu iria reconsiderar a sua proposta?


    — Todas as pessoas têm uma motivação. Para algumas, é o dinheiro; para outras, o sexo, o estatuto, a simpatia por uma causa, a necessidade de protagonismo, ou até o patriotismo. Sinceramente, de todas elas, só acredito mais na última, se bem que considero que o seu caso seja diferente. O que o move é o sentimento do dever, da atitude correta, de fazer a coisa certa. E isso é tudo o que se pode pedir a um agente, quando o recrutamos.


    O professor devolveu a fotografia e, momentaneamente desorientado, tentou situar-se no parque. Escurecera depressa; já era de noite.


    — Como é que a obteve?


    — Foi um presente do seu antigo empregador. Os ingleses são uns autênticos cavalheiros.


    — Se eu aceitar lá ir, terei de trabalhar com eles?


    — Porquê as reticências? Não me diga que não lhe pagaram?


    Afonso não respondeu. Dispensava o sarcasmo.


    — Seremos apenas eu e você, não se preocupe. Tratar-se-á de uma operação não sancionada pelas autoridades locais, como é óbvio. É entrar, sair, não fazer barulho e tentar regressar vivo.


    — Acompanhar-me-á?


    — Não de forma próxima. Teremos de viajar em aviões diferentes, talvez até com algumas escalas técnicas pelo meio. Estou recetivo a fazer parte do percurso de carro, de modo a desviar eventuais atenções. Já na cidade, falaremos por meio dos canais habituais. Sinais, caixas postais mortas, essas coisas. Julgo que estes termos não sejam novidade para si, pois não? Seremos sempre meros desconhecidos.


    O professor anuiu. Infelizmente, ainda se recordava bem dos princípios básicos.


    — O objetivo inicial é falar com este sujeito da fotografia e esperar que ele me conduza ao Petterson, é isso?


    — O Afonso é fluente em árabe e em inglês, além de se desenvencilhar em turco. Seja qual for a língua em que comuniquem, julgo que tal não será um problema para si.


    — Muito bem. Então, diga-me o que fazer. Vamos a isto.


    O POC olhou para ele. Pela primeira vez desde que se conheciam, pareceu-lhe que esboçava um sorriso franco.


    — Quando é que pode ir?

  


  


  


  
    Dia 18


    Bairro do Alto da Cova da Moura, Amadora, Portugal


    Ao Início da Tarde


    Encostado a um muro elevado, de frente para a rua, mas de costas para um amontoado de casas clandestinas e outros tantos barracões, Sami Fahran puxou o boné para cima do rosto, numa tentativa de passar despercebido. Sentia um aperto no coração, de tanto bater, enquanto olhava por cima do ombro. Passava ligeiramente das três horas da tarde, o filho ainda estava na escola e, finalmente, chegara o momento pelo qual esperara.


    O cozinheiro viu um homem musculado e alto, com a pele mais escura do a que dele, mas não negra, fechar a porta metálica e sair, continuando a caminhar a passos largos. Os ombros arqueados e possantes suportavam o pescoço forte, à medida que se afastava, enveredando por uma das ruelas do bairro de autoconstrução.


    Sami seguiu-o com o olhar, até deixar de o ver. Havia mais de uma hora que se encontrava à espera e decidiu fazer uma última prece rápida, pedindo a Allah que a pequena habitação estivesse deserta. Extremamente nervoso, meteu as mãos nos bolsos, simulando descontração, baixou a cabeça e atravessou o caminho de terra batida. O andar ia mais desconchavado do que nunca.


    O cozinheiro acercou-se da casa. A pintura era tosca e taipais cobriam as janelas. Quando foi para as experimentar, sobressaltou-se com uma mulher que começou a gritar. O homem respirou fundo, quase sem fôlego, ao ver duas crianças fugirem estrada abaixo com a mãe a correr atrás delas. Seguiu-se um carro descapotável velho, cheio de adolescentes, com o rádio a tocar muito alto.


    Sami deixou que todos se afastassem e resolveu contornar a casa. Não tinha quintal; somente um corredor estreito e imundo que a separava do barracão limítrofe. Mais ao fundo, identificou três janelas, a últimas das quais, desprotegida. Sem pensar duas vezes, agarrou numa pedra e partiu um dos vidros. A transpirar subitamente, com o olhar acossado a rodar por todo o lado, mas sozinho, tentou colocar a mão por dentro e desengatilhar o fecho.


    O homem praguejou em árabe, cortando-se, mas foi recompensado. A sangrar ligeiramente das costas de uma mão, pegou no boné, limpou os estilhaços e saltou para o interior, com os vidros a estalarem debaixo dos pés. Retesou-se, receando fazer barulho, mas a casa estava em silêncio, aparentemente vazia. Parecia ter entrado por um dos quartos, pois apenas conseguia ver um colchão, um fogão de campanha, lixo pelo chão e preservativos usados.


    Sami fez um esgar enojado, mas, apesar de estar a tremer, arriscou fazer-se à porta, começando a abri-la devagar. O rangido alto das dobradiças fê-lo deter-se, parando com a mão na maçaneta e o corpo muito direito. Ia ser apanhado.


    — Al-Hamdu li-llah — exalou ele.


    O silêncio persistia. Dando graças a Deus, limpou o rosto transpirado e avançou, abrindo novamente a porta. Dava para um corredor, onde a tinta das paredes caía e a luz era escassa. Todo o espaço era muito sombrio.


    Sami identificou uma casa de banho e, depois, uma cozinha. A única coisa que continha era um frigorífico ferrugento e um monte de caixas empilhadas. A divisão parecia estar a ser usada como armazém. Atabalhoadamente, as mãos abriram um dos caixotes. Continha camisolas, como a desportiva que vira em Ahmad. Outro revelou umas caixas com o desenho de uma maçã em prateado. Em inglês, conseguiu ler iPhone.


    O cozinheiro sentiu-se tomar pela desilusão. Encontrara a proveniência dos artigos de luxo oferecidos ao filho, mas nada lhe explicava a dor que sentia por dentro, a certeza de que ele estava metido em algo bem mais perigoso e maior do que presentes caros.


    O homem decidiu explorar um pouco mais a casa, chegando a algo que se assemelhava a uma sala. Tinha pouca coisa: um sofá velho; uma televisão enorme; um cartaz afixado na parede com um homem vestido com um camuflado, uma metralhadora na mão e uma paisagem desértica por trás; um cabide com roupa pendurada; e umas tábuas, que serviam de mesa, e cujo espaço vazio por baixo fora tapado por cortinas. Em cima delas, estavam vários computadores de aspeto moderno.


    Curioso, o homem afastou o tecido e deparou-se com garrafões brancos. Os rótulos, apesar de semelhantes, eram diferentes. Continham símbolos químicos, que ele obviamente desconhecia. Eram centenas de litros.


    Deixou a acetona, os ácidos e o peróxido de hidrogénio, e debruçou-se sobre uma caixa de ferramentas, apenas uma entre várias. Abriu-a, vendo o conteúdo. Eram pregos. A outra continha parafusos.


    Baralhado, afastou-se em direção ao cabide. Aquilo que quando entrara lhe parecera ser simplesmente roupa, percebia agora tratar-se de fatos de oleado, com máscaras antigás penduradas nas extremidades superiores, junto ao pescoço. Porém, foi o desenho que divisou numa das mangas que o fez compreender exatamente a que se destinavam. Amarelo, era constituído por um ponto preto no meio de três frações de um círculo em redor.


    Incrédulo, o cozinheiro coçou a cabeça. Não precisava de ser um génio para reconhecê-lo. Tratava-se do símbolo da radioatividade.


    Sami estremeceu, subitamente apanhado em flagrante. Junto à porta, ouviu a fechadura começar a rodar.

  


  


  


  
    Campolide, Lisboa, Portugal


    À Tarde


    Os dedos da mão de uma menina seguraram afincadamente sobre uma folha de papel a esferográfica com a qual escrevia. A caligrafia era elaborada, cheia de floreados e a pequena história que redigia ainda mais bonita. Era sobre uma criança que, uma noite, se vira perdida no meio de um oceano e encontrara a salvação, ao resgatar um golfinho encantado que aparecera ao pé dela, enrolado numa rede. Pedira tanto à Lua que ele sobrevivesse, que no dia a seguir acordara com o corpo de uma sereia. Usara a cauda para transportá-lo e nadar até terra, onde cantara para um pescador, de modo a que ele o soltasse. Livre, o animal transformara-se num príncipe e os dois casaram-se, tornando-se nos reis do mar.


    Sarita Fahran acabou a composição e, orgulhosa, levantou-se, percorrendo a sala de aulas para entregá-la à professora. Era a última ficha de avaliação antes do fim do ano. Sentia-se esperançada em conseguir uma nota alta.


    — Quanto é que vou ter no fim do período? — perguntou-lhe, sorrindo.


    — Primeiro, tenho de corrigir as redações. Prometo que as trago para a semana.


    — Mas eu tive «Bom» no último teste.


    — Sim. No entanto, falta entregares o trabalho. Tudo conta. Quando é que fica pronto?


    — Aqui tem!


    Vanessa surgiu junto à secretária da professora e entregou-lhe um maço de folhas encadernadas com um título impresso em letras garrafais na capa. O cabelo louro vinha apanhado num rabo de cavalo e usava uma minissaia e uma camisola de alças, que lhe davam um aspeto bastante mais velho.


    — É vosso? — confirmou a docente, olhando para as duas raparigas.


    — Não, ela é muito preguiçosa — explicou Vanessa, apontando para Sarita, com a voz aguda a retinir pela sala. — E o Diogo e o Rafael só querem é reinar. Tive de fazer tudo sozinha.


    A campainha que assinalava o fim do tempo letivo troou estrondosamente, desencadeando o alvoroço habitual, enquanto todos os alunos começavam a entregar os textos respetivos, apressando-se a arrumar as pastas e sair para o intervalo. Apanhada no meio da confusão, Sarita sentiu-se envergonhada. A colega mal lhe falava durante as aulas e nunca soubera como deveria dirigir-se aos colegas. O pai já lhe dissera que não queria.


    — Eu… — começou a menina a justificar-se.


    Mas a professora interrompeu-a e chamou-os.


    — Diogo e Rafael… Quero o vosso trabalho no fim da próxima semana, sem falta.


    Um rapaz vestido com um polo e o cabelo a cair-lhe para a testa acercou-se da mesa e, antes de responder, olhou para Sarita, que corou. Era ele, o seu príncipe encantado.


    — Com ela?


    — Sim, os três. A Vanessa já entregou. Restam só vocês.


    Diogo sorriu timidamente na direção da rapariga, deu meia-volta e arrumou os seus pertences, abandonando a sala na companhia de Rafael. Vanessa ia logo atrás, perseguida pelo eco dos saltos altos sobre o soalho.


    Muito rosada, Sarita recolheu o caderno e o livro. Cabisbaixa, com a mochila às costas e o lenço na cabeça, saiu da sala sem se despedir da professora e percorreu os corredores da Escola Básica 2 + 3 Marquesa de Alorna, até chegar ao exterior. Não tinha mais aulas, naquele dia. Como de costume, saía sozinha. No início, quando chegara a Lisboa, os outros alunos ainda olhavam para a rapariga que insistia em usar um lenço na cabeça e roupas largas, sempre compridas. Depois, simplesmente passaram a ignorá-la.


    A menina seguiu pelo passeio abaixo. Mais ao fundo, reparou no pai, que descia de um autocarro. Usava um boné na cabeça, tinha a camisola transpirada e parecia estar cheio de pressa.


    — Baba, baba! — chamou ela, em busca de algum conforto. Só precisava de um abraço.


    Assustado, Sami olhou sobre o ombro e reconheceu a filha, a correr pelo passeio com a mochila às costas. A menina atirou-se à sua cintura assim que o alcançou.


    — De onde vens, baba?


    — Do trabalho — disse ele, aflito.


    — Mas o restaurante é já ali — apontou ela. — Porque é que apanhaste o autocarro?


    — Fui fazer um recado ao meu patrão.


    — Hoje? Mas é o teu dia de folga.


    Apanhado desprevenido, Sami hesitou e colocou-lhe um dos braços em redor dos ombros, fazendo a filha andar ao seu lado. Mal via a hora de chegar a casa.


    — Ah, mas tens a mão ferida. E estás a coxear?


    O cozinheiro deu-se conta do golpe que sofrera nas costas da mão. Fizera-o quando partira o vidro, para entrar na casa de Hassan. Caíra ao sair, antes de desaparecer a correr pela janela. Quase fora apanhado lá dentro. Ainda se sentia apavorado, com receio de que viesse alguém atrás dele.


    — Foi no restaurante, cortei-me. Já sabes que sou muito desamparado, até a andar.


    — É «desastrado» que se diz, baba! — Mais alegre, Sarita riu-se, comedida.


    — Isso, o teu pai ser muito desastrado.


    E puxou-a para ele, caminhando ao longo da rua, procurando acalmar-se, enquanto a entretinha com conversa. Era um péssimo mentiroso. Até a filha de 12 anos conseguia apanhá-lo.


    Contudo, não era isso que mais preocupava Sami. Pouco letrado, não conseguira perceber na plenitude o que encontrara na casa até onde seguira o filho. Os rótulos dos frascos estavam escritos com letras e símbolos que não entendera.


    Mas também não era preciso. O pouco que sabia e vira na televisão era suficiente para que percebesse. Quando combinados, químicos, pregos e parafusos só podiam resultar numa coisa. Ahmad estava metido em assuntos muito mais perigosos do que ele ousara imaginar.


    Sim, daqueles que, quando explodiam, terminavam com muita luz, imenso barulho e ainda mais mortos.

  


  


  


  
    Arredores de Lisboa, Portugal


    Ao Fim da Tarde


    Maquilhada e com o cabelo solto pousado sobre um dos ombros, Diana Santos Silva entrou na redação. Ela terminara a edição da tarde, mas para vários colegas o dia estava longe de acabar. O jornal da noite começava naquele instante e muitos dos repórteres ainda não tinham saído, conversando, excitados, enquanto ultimavam as derradeiras peças. O burburinho era constante, nitidamente audível, deixando a pairar no ambiente uma eletricidade invisível, mas patente.


    A jornalista consultou o correio eletrónico e pegou na mala, decidida a ir para casa. Não trabalhava mais naquele dia. Queria estar com Gustavo e acabar o dia sem discussões. As suas intenções foram interrompidas por Luís, o diretor de informação, que irrompeu pela sala, com uma folha numa das mãos e o rosto afogueado. Acercou-se da sua secretária e nem sequer a deixou falar. Limitou-se a atirar com a notícia para cima da mesa.


    — O que vem a ser isto?


    O homem estava obviamente irado, um sentimento que se notava pela impaciência com que punha na cintura uma das mãos.


    Em silêncio, Diana tentou aferir de que se tratava. A fotografia de Constança ocupava um quarto de página. Um texto tão críptico quanto sugestivo preenchia o resto do papel. «Quem matou Henrique Brandão Melo?»


    — Como é que uma coisa destas aconteceu? Importas-te de me explicar?


    Luís tentava controlar-se a custo. Retirara a notícia do site do seu maior concorrente. Uma entrevista exclusiva, na qual a viúva do homem eleito para ser primeiro-ministro deitava por terra a teoria de suicídio e alegava ter-se tratado na realidade de um homicídio premeditado, era uma verdadeira bomba. A sua noite informativa iria ser completamente ofuscada e os dias seguintes, sem nada de especial aonde se agarrar, auspiciavam resultados bem piores. As audiências iriam cair a pique.


    — Diz-me que levaste o Pedro e fizeste umas imagens, qualquer coisa que possamos passar com aquela tua colega do Partido Central. Por favor, dá-me alguma coisa que nos permita manter-nos vivos.


    A jornalista olhou para baixo, constrangida. O orgulho impedira-a de fazer semelhante coisa.


    — Raios, Diana! — praguejou ele, batendo com as mãos nas pernas. — Disse-te que não podíamos ficar para trás nisto.


    — Recusei-me a avançar sem provas e a Constança não gostou — admitiu ela. — Deve ser por isso que recorreu a outra estação. Provavelmente, conhece alguém lá dentro. Está completamente obcecada pela morte do marido.


    — Não tens provas, como?


    — Tenho pistas, nada que seja palpável, que suporte um escrutínio. Não posso fazer uma série de suposições, lançar um nome para o ar e aguentar-me só com isso.


    — Mas eles podem, não é? — O diretor de informação referia-se à estação rival.


    — Não sei o que é que eles têm, mas garanto-te que ela sabe muito menos do que eu. O único argumento de que dispõe é a conversa que manteve com o marido e o que eu lhe contei, mais nada.


    A mulher arrependeu-se assim que acabou de falar, dando-se conta do erro cometido. Deixara-se levar pela amizade. Não necessitava de ver a entrevista na edição da noite do outro canal de informação. Já conseguia imaginá-la a atacar tudo e todos, com base no que ela lhe confidenciara.


    — Inacreditável, Diana! — soltou Luís, exasperado. — Não só deixaste que te passassem a perna de forma infantil, como ainda foste entregar o ouro ao bandido. Muito obrigado!


    A jornalista enrubesceu, dando-se conta de que o resto da redação a observava. O bulício fora substituído por um mutismo sepulcral. O homem afastou-se a barafustar, deixando-a a tentar recompor-se. Depois da relação pessoal, agora era a carreira. Estava em queda livre, sentindo-se em declínio.


    Não querendo mostrar-se ainda mais fraca perante os colegas, agarrou no telemóvel. Só uma coisa poderia salvá-la. Há dois dias que telefonava insistentemente para o número que o irmão lhe dera. Todavia, apenas fora malsucedida, para além de, naquela manhã ter deparado com o aparelho desligado, tal como agora. Desiludida, Diana falou em inglês, identificando-se e deixando uma mensagem na caixa de correio virtual. Fizera tudo o que podia.


    Com o telefone na mão, ficou a pensar na situação em que estava. De repente, viu imagens sem som, a passarem numa das televisões. Mostravam Constança sentada numa poltrona, a falar com ar pesaroso. Tratava-se de um anúncio do canal concorrente.


    Furiosa, não se conteve e selecionou o nome dela na lista de contactos. Apesar de perceber o momento difícil que a amiga atravessava, nada justificava uma traição tão aberta. Para sua surpresa, a chamada foi atendida ao primeiro toque. A confusão instalou-se ao ouvir a voz de um homem.


    — É o pai da Constança — justificou-se Augusto Teixeira Alves, do outro lado.


    Diana engoliu em seco. Não se preparara para falar com o empresário. Haviam-se cruzado esporadicamente ao longo dos anos, recordando-se de acompanhar a colega quando o fora ver ao hospital, na sequência do acidente que o deixara numa cadeira de rodas, e pouco mais. Ainda assim, continuava a ser uma das pessoas mais ricas do país.


    — Pe… peço desculpa — titubeou. — É Diana Santos Silva. Sou amiga da sua filha. Ela está?


    — A Constança não pode atender agora — explicou o homem, tossindo. A sua saúde era débil. — Ela está um pouco fora de si. Sei que andava a ajudá-la e eu é que lhe agradeço e solicito que lhe perdoe. A minha filha sofreu muito com a perda do marido.


    A jornalista viu a própria ira diluir-se em comiseração. Estava decidida a travar-se de razões com a antiga colega, mas, naquele momento, sentia-se incapaz de ser mal-educada com um idoso entrevado e doente. Cordial, escusou-se novamente e desligou. Que fiasco.


    A mulher afundou-se na cadeira, consternada. Sentia-se como se tivesse sido abalroada por um comboio em movimento. Parecia que toda a sua vida se desmoronava perante ela e não havia nada que pudesse fazer para impedi-lo


    O telemóvel começou a tocar. O primeiro sentimento que teve ao olhar para o visor foi de estranheza. O segundo passou a ser reconhecimento. Era um número não identificado, tal como Alexandre lhe confidenciara. Poderia ser? Sem perder mais tempo, atendeu-o.


    — Sim? — disse ela, em inglês.

  


  


  


  
    Dia 19


    Mesquita Süleyman, Istambul, Turquia


    Ao Meio-dia


    A segurar a velha pasta de cabedal na mão direita, um homem de óculos, corpo seco e com o cabelo forte, algo encaracolado, caminhava devagar junto a um pequeno muro de pedra, enquanto contemplava, extasiado, a paisagem deslumbrante que se estendia ao longe. O céu estava limpo, pintado de um tom azul-claro, límpido. E lá em baixo, enquadrado pelas cúpulas da cidade, o Corno Dourado confluía ao pé da Ponte de Gálata com o Mar de Mármara. Juntos, subiam pelo Bósforo, o estreito canal que separava o lado trácio, ou europeu, do asiático, até ao Mar Negro. A baía era considerada o maior porto natural do mundo.


    Vista do topo do bairro histórico, capital de três impérios, o bizantino, o romano e o otomano, Istambul não podia ser reduzida a uma mera passagem entre dois continentes. Aquela paisagem mostrava bem que era essencialmente uma cidade de contradições, em que os telhados antigos e as ruas sinuosas conviviam harmoniosamente com o progresso e modernidade de uma autêntica metrópole, a qual no passado fora governada por mais de uma centena de imperadores e sultões.


    Fora precisamente um desses monarcas que mandara construir o complexo em que Afonso Catalão acabava de entrar. Um tributo ao seu arquiteto, Mimar Sinan, que assim se libertara finalmente da influência estética da Basílica de Santa Sofia, tratava-se igualmente de uma merecida homenagem ao seu patrono – Süleyman, o Magnífico —, sob cujo reinado fora erigida a maior e mais importante mesquita da cidade. E a localização elevada, sobre uma das colinas, tornando-a visível de todos os pontos, transformara-a num dos seus maiores símbolos.


    O professor atravessou o bonito jardim, rumo ao edifício sagrado, ignorando os turistas que tiravam fotografias ou pintavam quadros, extasiados pela vista deslumbrante. Uma gravação da voz do muezim, o homem que canta o adhan, começou a ecoar pelo relvado. Tenso, olhou para a fachada alva que tinha à sua frente. Nela, uma parede imensa, decorada por escadas, varandas, janelas, domos e minaretes crescia até ao céu.


    Afonso acelerou o passo e focou-se na água que corria das fontes junto à base, recordando os conselhos que um homem lhe dera um dia antes. Ciente do que fora ali fazer, preparou-se. Estava na altura da oração.


    — Então, eu vou a Istambul, entro numa mesquita, dou com o amigo do Petterson e convenço-o a levar-me até ele, é isso? — perguntara o professor ao oficial do SIS, na manhã do dia anterior e antes de partir de Lisboa.


    Os dois estavam dentro do carro, a circularem sem rumo pela cidade, antes de ele o deixar numa estação de metro, a partir da qual conseguisse chegar ao aeroporto.


    — Chama-se Galip e estamos em crer tratar-se de uma pessoa simples. Conquiste a sua confiança e deixe a empatia tratar do resto.


    — Como é que sabe que ele vai estar na Mesquita Süleyman?


    — Temos informações de que trabalha lá, embora não se saiba concretamente em quê. Além disso, amanhã é sexta-feira, dia de congregação, como bem sabe. Todos os crentes irão a esta mesquita. É o seu local de culto preferido.


    — Não será perigoso?


    — Só se o seu antigo colega tentar matá-lo.


    O professor suspirou, aborrecido pela ironia.


    — Como é que comunicamos?


    — Por meio de sinais. Estarei sempre por perto. Os seus óculos postos significam insucesso. Se os tirar, foi bem-sucedido. A pasta na mão direita quer dizer que não dispõe de informação. Se for ao contrário, é porque a tem. Criei uma conta no gmail, a chamada caixa postal morta. Escreva um e-mail com o que descobrir, mas guarde-o nos rascunhos. Eu consulto-o de seguida. Se não for enviado, nunca será descoberto.


    Afonso assentiu. Os procedimentos que usara durante a colaboração que mantivera com os Serviços Secretos ingleses eram semelhantes.


    — Chegámos. Vemo-nos em Constantinopla — gracejou o homem, parando ao pé da Gare do Oriente.


    O professor meteu a mão no puxador da porta do automóvel, mas hesitou antes de abri-la. Percebendo-o, num raro laivo de sensibilidade, o agente do SIS tentou tranquilizá-lo.


    — Não se preocupe, é uma operação simples, sem riscos. É só pedir para falar com alguém.


    — Se o Petterson tem a cabeça a prémio e se os dois são amigos, é provável que o Galip esteja assustado e não queira falar comigo. Como é que faço para o convencer? Serei um estranho para ele.


    — Tem alguma razão, confesso, mas não se esqueça de uma coisa muito importante. Na realidade, estará em vantagem.


    Afonso olhou para ele, na expetativa, prestes a sair. Atrás deles, alguém buzinava, impaciente.


    — Porquê?


    — Porque saberá integrar-se perfeitamente.


    A recordar os conselhos do seu oficial de ligação, Afonso avançou, decidido, em direção à água que corria junto à mesquita. Tirando o momento no hospital, em que o fizera por respeito a Yusef e Hana, nunca mais rezara uma prece muçulmana desde o dia em que fora traído pela sua primeira mulher. As intenções de Fatima tinham-no levado a desiludir-se com a fé. Naquele momento, o sentimento era semelhante. A única diferença é que dizia respeito a ele.


    No meio de dois homens de tez morena, o professor pendurou a pasta, pousou os óculos no chão por instantes e sentou-se no banco. Límpida, deixou que a água corresse para si.


    — Bismillah — segredou ele.


    A ablução, ou wudu, o ato de purificação que estava prestes a iniciar, deveria anteceder qualquer momento de oração e iniciava-se sempre com a expressão «Em nome de Deus». Só depois o fiel poderia tocar no Alcorão. Realiza-se com folhas, areia ou sangue, embora a água seja o elemento mais utilizado.


    A ouvir os cânticos em árabe, Afonso começou por lavar a mão direita com a esquerda. Repetiu-o mais três vezes, trocando a ordem, sem negligenciar os pulsos e o espaço entre os dedos. Em igual número de vezes, água foi levada à boca e ao nariz, para eliminar, assim, quaisquer vestígios de alimentos que pudessem conter. O queixo, a testa, as orelhas e o resto do rosto foram igualmente limpos. Faltavam os membros. De mangas arregaçadas, esfregou os braços e lavou os pés descalços. Terminou com uma prece breve.


    Completada a ablução, voltou a calçar-se cuidadosamente e levantou-se. Alvo da curiosidade de algumas pessoas de aspeto ocidental, andou um pouco, seguindo a fila de homens ao longo da frontaria do edifício.


    O professor atravessou o pátio interior e seguiu para dentro da sala de orações, descalçando-se novamente. A originalidade da obra de Mimar Sinan exibia-se orgulhosamente através de uma decoração simples, adornada em tons de creme, castanho e verde, decorada pontualmente com as cores mais exuberantes dos vitrais.


    Contudo, havia algo que diferenciava das restantes a Mesquita Süleyman. Num rasgo inovador, o seu arquiteto embutira os pilares no interior das paredes, criando varandas e galerias para ocultá-los, fazendo corresponder o diâmetro da cúpula a metade do valor da sua altura, conferindo ao local de culto uma amplitude e harmonia assinaláveis, sublimada pelo facto de ser praticamente um quadrado perfeito.


    Afonso ouviu as palavras de um imã que se encontrava no minbar. Sentado na cadeira alta, o líder religioso lia em árabe uma passagem do livro sagrado e, depois, expressou-se em turco. Tinha um mar de crentes à sua frente.


    Desprotegidos, os pés do professor pisaram a alcatifa, circulando, com os olhos a girar em redor, tentando localizar o amigo de John Petterson. Poderia ser qualquer pessoa. A maioria usava túnica e tinha barba. Os fiéis colocaram-se de pé, vendo um homem de costas, certamente o muezim de serviço, pegar no microfone, pronto a cantar, para chamá-los para a oração.


    Atingido por um sentimento de fatalidade imenso, Afonso aceitou o que fora ali fazer e colocou-se ombro a ombro com eles, a palma das mãos virada para a frente e ao nível das orelhas. Estava na altura de começar o ritual.


    O muezim voltou-se e entoou o primeiro verso do adhan.


    O professor Catalão murmurou que Allah era grande e reconheceu Galip.

  


  


  


  
    Mesquita Süleyman, Istambul, Turquia


    Ao Meio-dia


    — Assalaamu ‘alaykum.


    Envergonhado e pesaroso, sentindo-se como se tivesse acabado de conspurcar algo bento, Afonso virou o rosto para a frente e levantou-se. Os outros fiéis começaram a dispersar-se, afastando-se em silêncio.


    O muezim trocou algumas palavras com o imã do templo, que por seu turno encetou uma conversa com um crente que o abordava. Galip arrumou o microfone e olhou novamente para o professor, dando-se conta da atenção da qual era alvo. Um brilho de pânico vislumbrou-se por instantes nos seus olhos.


    — Não se assuste, por favor. — Afonso interpelou-o em árabe, receoso. — Venho por bem.


    O homem observou-o com um ar cético. O medo não se afastara.


    — A próxima oração é só a meio da tarde — rebateu ele, na sua própria língua.


    — O meu turco não é assim tão bom, confesso. Aliás, é uma das minhas piores línguas. Importa-se que prossigamos em inglês?


    Galip voltou a repetir a informação dada, movendo-se com muita tensão. O corpo franzino estava reto, direito como um palito, alisando a barba comprida várias vezes, um óbvio tique nervoso.


    — Chamo-me Afonso Catalão, sou amigo do doutor John Petterson, de quem em Cambridge fui colega. Prometo que não vim aqui para lhe fazer mal. Nem a si e muito menos a ele.


    — Não sei de quem está a falar — esclareceu o muezim, encaminhando-se para a porta.


    Afonso seguiu-o e puxou da fotografia que o POC lhe mostrara, colocando-a à sua frente sem que ele conseguisse impedi-lo.


    — Acho que esta imagem prova o contrário.


    Galip estacou subitamente bem no meio do edifício, com a grande cúpula central por cima da cabeça de ambos.


    — Não sei o que é que quer, mas aviso-o de uma coisa. Estamos em solo sagrado e não ouse fazer-me mal aqui dentro. Allah nunca irá perdoar-lhe tamanho ato profano.


    — Já lhe disse que não estou aqui para lhe fazer mal — tentou sossegá-lo o professor. — Se fosse o caso, não só já há muito o teria feito, como pouco me importaria com aquilo que Allah julgasse ou pudesse vir a julgar.


    O homem afastou-se outra vez, começando a pegar numas divisórias e colocando-as em fila, de modo a salvaguardar o mihrab e o minbar dos olhos e, sobretudo, das mãos indiscretas dos turistas, que brevemente iriam entrar.


    — O que é que deseja de mim?


    — Que me leve ao doutor Petterson. Preciso urgentemente de falar com ele.


    Galip passou-lhe uma barreira e indicou-lhe que o ajudasse a dispô-las.


    — Lamento, mas não será possível. Não sei onde se encontra. Essa fotografia que me mostrou é antiga.


    — Não tanto assim e peço-lhe que reconsidere. Se o fizer, poderá salvar muitas vidas.


    — Ele é apenas um professor, não Allah.


    — Ele é um professor, que pode ser a chave para aquilo que muitos estão a atribuir erradamente a Allah.


    O homem abrandou momentaneamente o trabalho que tinha em mãos.


    — Como assim? — perguntou a Afonso, fazendo-o segui-lo.


    — Sei do atentado que sofreu. A pessoa que tentou assassiná-lo está implicada num ataque terrorista que ocorreu em Portugal. Tenho de lhe perguntar porquê.


    — É português?


    Com a pressa e a tensão, o professor nem sequer se recordara de mencioná-lo


    — Sim, porquê?


    — Gosto de Portugal — esclareceu Galip. — Há mais de setecentos anos que vocês têm as mesmas fronteiras.


    Afonso deu-se conta do quão importante algo tão insignificante para ele poderia ser para alguém que vivia numa zona em que os conflitos pareciam fazer parte do dia a dia. A Turquia sempre se debatera com problemas internos graves. O PKK, o Partido dos Trabalhadores do Curdistão, realizara vários atentados. E o país sofrera pouco tempo antes uma tentativa gorada de golpe de Estado. Meio europeus, metade asiáticos, os Turcos até poderiam ser considerados uns afortunados. Afinal, viviam no meio de uma autêntica selva de guerras e disputas sanguinárias — o Médio Oriente.


    — O que aconteceu por lá? — indagou o muezim, vendo-o subitamente em silêncio.


    — Uma pessoa barricou-se num autocarro e detonou uma bomba. Era meu aluno e muçulmano. Agora, o ódio está por todo o lado. Tenho um amigo no hospital, o imã da nossa principal mesquita, além da própria mulher estar em perigo de vida.


    — Que Allah seja misericordioso com ambos. Mas porque é que deseja falar com o doutor Petterson?


    — A pessoa que tentou matar o John foi vista com o meu aluno que fez explodir o autocarro. Acho que as duas coisas podem estar ligadas.


    O homem franziu o sobrolho.


    — Está sozinho?


    — Aqui dentro, sim — garantiu-lhe o professor, com sinceridade.


    — Mas não no resto.


    Afonso calou-se momentaneamente, não querendo assustá-lo ainda mais, trazendo à baila os Serviços Secretos.


    — Eles querem apenas proteger o meu país. E eu quero que a verdade seja reposta e que as pessoas deixem de associar o Islão ao extremismo.


    Galip desviou o olhar em direção à porta, onde um grupo de turistas entrava finalmente. Soltavam gargalhadas e disparavam flashes por todo o lado, sem qualquer respeito pelo local especial ao qual lhes era concedido acesso.


    — Venha comigo — pediu-lhe


    — Vai levar-me até ao John?


    — Venha comigo — insistiu o homem.


    — O que vai fazer?


    O professor foi atrás dele, vendo-o dirigir-se a uma saída lateral.


    — Vou dizer-lhe onde poderá encontrá-lo.


    — Mas como, onde?


    O muezim lançou um último esgar desagradado aos homens e mulheres que irrompiam pela sala de culto. Vinham descalços, contentes, como se estivessem a começar um safari.


    — Aqui, não.

  


  


  


  
    Mesquita Süleyman, Istambul, Turquia


    Ao Meio-dia


    No jardim relvado exterior ao templo muçulmano, junto ao muro de pedra, de lado para a vista desafogada sobre o Corno Dourado, um homem pintava um quadro num cavalete. Os olhos eram de uma tonalidade azul, gelada, e o pincel que segurava fazia umas nuances desajeitadas na tela.


    O oficial de ligação do Serviço de Informações de Segurança português afastou por segundos a atenção do desenho, vendo Afonso sair do edifício. Um homem mais novo, de barba escura, comprida, com uma túnica clara vestida, caminhava ao seu lado. O professor tinha os óculos de leitura guardados no bolso da camisa branca. A pasta, porém, vinha na mão direita. O seu agente conseguira estabelecer contacto. Contudo, não dispunha de informações.


    O POC molhou o pincel na paleta improvisada e tentou não se deixar vencer pelo cansaço. Fizera uma longa viagem até Istambul, passando por três aeroportos, outras tantas estações de comboio e mais algumas agências de aluguer de automóveis. Havia dois dias e meio que não dormia. Primeiro, tivera de preparar a operação, depois de Afonso a aceitar. Seguira-se o trajeto até à Turquia. Quando se tenta efetivamente não chamar à atenção, a vida é bem mais complicada do que nos filmes de espionagem.


    O oficial de ligação deixou o pincel no ar e aproximou-o e afastou-o da fachada da mesquita, simulando estar a aferir a distância e a devida proporção. Ao mesmo tempo, viu o homem e o professor dobrarem uma esquina e entrarem numa zona lateral do complexo, com pequenas casas brancas de teto abobadado. Era ali que Afonso iria descobrir onde estava o doutor Petterson.


    O POC sentiu o pânico tomar conta dele, ao perceber para onde os dois se dirigiam. As casas eram, afinal, mausoléus, e aquele local, um cemitério.

  


  


  


  
    Mesquita Süleyman, Istambul, Turquia


    Ao Meio-dia


    Caminhando devagar ao longo de uma estrada calcetada, com a pasta coçada na mão direita, Afonso acompanhou Galip pelo corredor que contornava a parede alta do templo. Rodeavam-no pilares de pedra e canteiros de túlipas que decoravam orgulhosamente o repouso sagrado de alguém que simplesmente ficara conhecido como O Magnífico.


    Fora durante o reinado do sultão Süleyman que Istambul atingira o seu apogeu, tornando-se na cidade mais poderosa do mundo. Era a capital do Império Otomano e o seu domínio estendia-se desde o Cairo até Budapeste. Contudo, o monarca era também um homem fiel. Reza a lenda que se apaixonara por Roxelana, uma escrava russa, com quem contraíra matrimónio. Recusara-se doravante a tomar outras esposas, ou concubinas, e ordenara que fosse sepultada junto a ele. Encontravam-se os dois a descansar naquele pequeno cemitério.


    — O John casou-se com a minha irmã — explicou o muezim do templo. — É a única que tenho. Os outros são todos rapazes, como eu. É por isso que me preocupo tanto com o seu bem-estar. Ela é muito importante para mim.


    Ao lado dele, o professor assentiu com a cabeça.


    — Juro-lhe que tudo o que lhe contei é verdade. Desejo apenas fazer-lhe algumas perguntas e, já agora, revê-lo por uns minutos. Cruzámo-nos em Cambridge. Era um bom tipo.


    — Não estou a perceber. Vive lá? Pensei que me tinha dito que é português.


    — Não, vivo em Lisboa. Regressei ao meu país de origem.


    — Porque é que fez isso?


    — Fiquei com saudades e fui-me embora de Istambul — mentiu. — Estava na altura.


    — Já cá viveu?


    Os olhos de Galip pareceram rejubilar de surpresa. Era como se, de repente, Afonso fosse seu conterrâneo.


    — Alguns anos. Dei aulas no campus de Beyazit e vivia não muito longe daqui. Estudou lá?


    — Não, não — apressou-se o homem a esclarecê-lo. — Somos pobres. Trabalho na mesquita e num pequeno negócio de família.


    O professor respirou fundo. Petterson casara-se com uma bonita e simples rapariga local. De uma certa forma, encontrara aquilo que ele perdera. O que o teria levado a ficar com a vida em risco?


    — Gostaria imenso que me desse a oportunidade de falar com o John. Prometo-lhe que serão apenas umas perguntas rápidas, nada mais. Serei discreto.


    Galip olhou em redor, indeciso sobre se havia ou não de prosseguir.


    — Ele vive na cidade?


    O homem assentiu.


    — Ele foi à Polícia, depois do atentado?


    — Não, há demasiada corrupção por aqui. Os homens com poder chegam a todo o lado.


    — Como é que ele tem conseguido sobreviver?


    — Misturando-se com as outras pessoas, passando despercebido — explicou Galip. E depois, fez um sorriso rasgado. — Ele passa bem por turco.


    O professor riu-se também, recordando a tez morena do antigo colega. Não era muito comum num londrino puro como ele.


    — Suponho que o John já não dê aulas na universidade.


    — Não, é muito arriscado.


    — Quando é que ele veio para cá?


    — Há uns três anos, talvez quatro. Não tenho a certeza.


    Afonso fez as contas. Fora por um ano que não haviam chegado a cruzar-se.


    — Quando é que ele se casou com a sua irmã?


    — No ano passado. Ela está grávida. Vai ter um grande rapaz — disse Galip, bastante contente.


    — Como é que eles sobrevivem?


    — A minha família está a dar uma ajuda, enquanto as coisas não ficarem mais calmas. Temos uma pequena loja de tapetes, no bazar coberto.


    O professor anuiu. O antigo colega inserira-se completamente na comunidade local. Ou o cunhado de Petterson o auxiliava, ou seria impossível descobri-lo.


    — Tem contacto com ele, suponho.


    O homem abanou a cabeça, protegido pela sombra de um mausoléu.


    — Leve-me até ele, por favor — insistiu Afonso. — É só o que lhe peço. Saí ontem de Lisboa e já aqui estou. Se não chegar a falar com o John, toda a minha viagem terá sido em vão. Já para não falar de dez milhões de pessoas, cuja segurança poderá ficar em risco.


    Galip voltou a olhá-lo, indeciso.


    — Perdeu-o por um dia.


    — Como assim? Ele esteve aqui ontem?


    — Não, virá aqui amanhã. O John é um muçulmano devoto, cumpridor, um exemplo para muitos. Ele evita as sextas-feiras, por causa da congregação, mas tenta vir cá uma vez por semana realizar as suas orações. Já tentei demovê-lo, explicar-lhe que Allah irá compreender, mas ele insiste. Diz que é por causa do filho por nascer. Quer que seja abençoado.


    — Pode arranjar um encontro entre nós?


    — O nosso contacto é limitado. Eu estou algo exposto e, assim, não damos tanto nas vistas. Venha cá amanhã. Prometo que ele não falha.


    Afonso hesitou, mas acabou por apertar efusivamente a mão do homem, agradecendo-lhe. Mal conseguia acreditar. Iria finalmente falar com Petterson. Faltava apenas um dia.


    O professor começou a fazer o percurso inverso, assim que se despediu de Galip. Antes de passar os portões, acedeu ao telemóvel e entrou numa caixa de correio do gmail. Redigiu uma mensagem curta e guardou-a nos rascunhos.


    Antes de chegar à rua, a última coisa que fez foi passar a pasta para a mão esquerda.

  


  


  


  
    Dia 20


    Campolide, Lisboa, Portugal


    De Manhã


    Sentada no chão da sala de estar do apartamento onde vivia com o pai e o irmão, Sarita Fahran olhou com uma expressão sonhadora para o ecrã do computador. Imaginava-se no lugar de uma das cantoras da banda pop, a cujo videoclipe assistia: com um cabelo volumoso, um olhar confiante, um talento natural para a dança e um corpo de mulher.


    Para a menina, a música funcionava como uma distração. Levantara-se cedo para cumprir as obrigações do Ramadão ao lado de Sami e já sentia fome. Por mais que se esforçasse, tinha dificuldade em habituar-se. A coreografia era a única coisa capaz de a impedir de pensar em comida.


    Um pequeno som tilintou no computador e surgiu uma janela minimizada, que indicava ter recebido uma mensagem instantânea. Naturalmente curiosa, abriu-a imediatamente. Vinha de Diogo, um dos dois colegas com quem tinha de fazer o trabalho da escola. No dia anterior, perguntara-lhe timidamente, durante um dos intervalos, se ela tinha um contacto eletrónico que os dois pudessem trocar, com vista a combinarem melhor uma reunião. Simultaneamente contente, mas receosa, dera-lho. Era o único rapaz que existia na lista. Todos os outros endereços pertenciam a raparigas que conhecera nas aulas da mesquita.


    O colega deu-lhes os bons-dias com um smile, um boneco sorridente que expressava alegria, e perguntou-lhe se podiam falar. Sarita olhou para a porta da casa de banho, atrás da qual o pai se encontrava a tratar dos rituais diários. Vendo-se a sós, com o coração a bater mais forte, respondeu prontamente que sim. Ele era o rapaz mais bonito de toda a escola.


    Os dedos da rapariga deslizaram com celeridade sobre o teclado, enquanto continuava freneticamente a trocar mensagens com Diogo. Era preciso entregar o trabalho no fim da semana seguinte e o melhor que tinham a fazer era eles os dois se juntarem com Rafael. Sugeriu a sua casa, já que havia uma mesa muito grande onde poderiam estar à vontade.


    Sami Fahran abriu a porta da casa de banho e cumprimentou a filha com um sorriso. Ahmad ainda dormia no quarto ao lado e, pelo menos, antes de ir para o trabalho, teria um pouco de paz, a sós com a sua menina. Ela olhou para ele e mordeu o lábio inferior, indecisa.


    Minimizada, a janela da conversa instantânea voltou a abrir-se. Diogo insistia numa resposta, vendo que Sarita deixara subitamente de retribuir as suas mensagens. Sentia-se cheia de dúvidas, dividida entre a educação que recebera e os pequenos sentimentos que desabrochavam dentro dela e que ainda não aprendera a compreender assim tão bem. A única coisa que sabia é que gostaria de poder falar mais com ele. E foi por causa disso que respondeu com um «sim».


    Achando-a ligeiramente estranha, Sami fitou-a, desconfiado. A filha aparentava sempre uma grande alegria quando estava ao pé dele. Adorava-o, o que o fazia sentir-se particularmente bem. Mas, naquela manhã, parecia estar muito séria, olhando alternadamente para o homem e o computador.


    O pai avançou até ao cabide, onde procurou um casaco leve, o único que possuía. Eram horas de começar a trabalhar. Antes de sair, observou Sarita por um breve instante. Ficaria em casa todo o dia, já que não haveria madraça por a esposa do imã Yusef se encontrar no hospital. Como sempre, a menina sorriu-lhe, cândida.


    — Que estares a fazer? — perguntou-lhe o pai, com um pressentimento estranho, que não conseguia explicar.


    — Nada, estava só a ouvir umas músicas — mentiu a menina.


    — Vou embora — despediu-se. — Estuda muito e nada de te pores a conversar no computador.


    — Está bem. Podes ir descansado. Eu prometo, baba — voltou ela a mentir.

  


  


  


  
    Mesquita Süleyman, Istambul, Turquia


    Antes do Meio-dia


    De óculos no rosto e com a pasta na mão direita, Afonso olhou para o céu, enquanto entrava no complexo do templo islâmico, tentando ver a posição do Sol. Já não devia faltar muito tempo para o Zhur, a segunda prece das cinco obrigatórias do Salah, e esperava conseguir encontrar Petterson por ali, tal como Galip lhe indicara. Antes, durante ou depois da oração, recusava-se a ir-se embora sem falar um pouco com ele.


    O professor sentou-se discretamente entre os homens que realizavam a ablução, imitando-os, deixando cair um olhar sobre o ombro. O POC continuava mais atrás, entretido com uma tela. Levantou-se com os braços molhados e prosseguiu para o interior do templo.


    Um grupo de norte-americanos que vinha a sair posava para uma fotografia e levantava no ar o dedo indicador, apontando para um dos minaretes. A mesquita possuía quatro, um em cada canto, já que fora construída por um sultão. Dois estavam reservados aos príncipes e às princesas, um ao cidadão comum, e o último celebrava o facto de Süleyman ter sido o quarto da sua dinastia a reinar na cidade. Cada uma das torres tinha ainda dez varandas, porque ele fora o décimo monarca otomano.


    Afonso contornou as pessoas e transpôs a entrada principal, acedendo ao saguão, sob o olhar atento do seu oficial de ligação. Uma brisa fresca acariciou-lhe a cara assim que mergulhou no pátio interior. O peristilo era formado por colunas de mármore e granito, que emanavam uma sensação de acalmia e descontração. Galip apareceu à porta, escoltando alguns turistas até à rua. Acenou negativamente com a cabeça. John ainda não chegara.


    Mas o professor não teve de esperar muito. Poucos minutos depois, vindo de uma das laterais, junto à entrada que dava acesso à antiga cozinha da mesquita, agora um restaurante, um rosto familiar surgiu rapidamente. Reconhecendo o colega e amigo, sorriu-lhe brevemente. Afinal, não fora assim tão difícil. Já sabia da barba e da pele morena pela fotografia. Tinha a certeza. Era ele.


    O semblante descontraído de Afonso desfez-se lentamente quando viu aparecer uma terceira pessoa ao pé da arcada. Tratava-se da figura de uma mulher. As inconfundíveis longas melenas da cor do fogo estavam discretamente escondidas por baixo de um lenço azul-cobalto que usava na cabeça, embora ligeiramente visíveis. Já havia algum tempo que não se cruzavam.


    Diana Santos Silva ainda foi para estender a mão a John e apresentar-se, mas a expressão que lhe leu no rosto impediu-a, percebendo que acabara de comparecer ao encontro um outro interveniente. A jornalista chegara na véspera, no último voo da noite, o único que conseguira arranjar com tão pouco tempo de antecedência. A pessoa que lhe telefonara na quinta-feira, a mesma que, sem sucesso, tanto insistira em falar com Henrique Brandão Melo durante a campanha eleitoral, dera-se a conhecer e chamava-se doutor Petterson.


    Educado, o homem mostrara-se solícito, mas recusara-se a dar-lhe quaisquer explicações daquela forma. Luís, o seu muito mal-humorado diretor de informação, lá acedera em pagar-lhe a viagem. Fá-la-ia de qualquer modo, nem que para tal tivesse de suportar pessoalmente as despesas. O orgulho, mais do que a carreira, sofrera um rude golpe. A entrevista de Constança, que acabara por não ver, devido ao telefonema recebido e à necessidade urgente de viajar para a Turquia, fora considerada por todos como arrasadora.


    — Mas o que vem a ser isto? — perguntou a jornalista em inglês, subitamente irada.


    O professor Catalão já no passado a prejudicara deliberadamente. Agora, segui-la até Istambul, só para lhe estragar o furo da vida dela, era demais.


    — Afonso? — estranhou John. Também o reconhecera.


    — Sim, sou eu.


    Petterson viu o ex-colega parar a cerca de três passos dele e da mulher. O rosto do professor estava lívido, como se tivesse acabado de ver um fantasma. E uma película de suor começou a formar-se-lhe na testa.


    — Foge — disse-lhe Afonso sem se mover, entre dentes, focado num ponto distante, para além dos dois. — Foge, se queres vir a conhecer o teu filho por nascer.


    —Era só o que me faltava! — exclamou Diana, gesticulando.


    — Cale-se e fuja, já! — bradou ele, na direção da mulher. — Os dois!


    — Ah, não se atreva! A mim, ninguém me manda calar, muito menos você!


    A jornalista ainda tentou continuar a barafustar, mas o professor Catalão impediu-a e lançou-se sobre ela e John, empurrando-os para o chão. Os três rebolaram pela calçada. Ao mesmo tempo, o lenço de Diana voou, levando com ele a peruca que a mulher usava. Uma cabeça completamente rapada revelou-se, enfim.


    Afonso olhou para ela em choque, percebendo tudo de uma só vez. Mas não dispunha de tempo para piedade, ou compaixão. A rastejar, puxou por ambos. Alguém naquele momento era mais importante que eles — Hassan.


    Vindo dos jardins, o mercenário correu para o trio com uma pistola na mão, começando a disparar furiosamente.


    E as balas passaram-lhes perto do rosto, falhando por muito pouco.

  


  


  


  
    Mesquita Azul, Istambul, Turquia


    Dezembro de 2010


    — Allahu akbar.


    De pé, com a palma das mãos virada para a frente e ao nível das orelhas, Afonso fixou-se no mihrab dourado e pronunciou pausada e reverentemente as palavras. Baixou os braços até ao abdómen e traçou o direito sobre o esquerdo, enquanto começava a recitar a oração inicial. Um coro de vozes fortes, masculinas, repleto de adoração, uniu-se à sua e os cânticos em árabe ecoaram pela sala de culto. Os crentes dobraram o tronco num ângulo perpendicular ao chão. Levantaram-se, deram um passo atrás e voltaram a posicionar as mãos no ar.


    Num movimento sincronizado, poderoso, o mar de homens ajoelhou-se sobre a alcatifa vermelha, decorada com flores azuis. As costas vergaram-se e as cabeças apoiaram-se sobre o tapete. Os gestos foram repetidos várias vezes. Allah estava com eles.


    Humilde no meio da comunidade, ombro a ombro com o seu igual, o professor sentou-se e colocou as mãos em forma de concha. Os lábios moveram-se com sentimento e agradeceram pelo que encontrara.


    — Assalaamu ‘alaykum — disse ele, rodando a face para a direita. O anjo que tomava conta das suas boas ações encontrava-se daquele lado.


    — Assalaamu ‘alaykum — voltou a repetir, com o rosto virado para a esquerda. O anjo que tomava conta das suas más ações encontrava-se daquele lado. A oração estava terminada.


    Afonso respirou, sentindo-se em paz. Descalço, levantou-se e permitiu-se um breve momento. Virou novamente a cara para cima. Os olhos aguentaram o impacto dos candeeiros e admiraram a beleza clássica do solo sagrado em que se encontrava.


    Sublimes, apoiadas em pilares imponentes de mármore, várias arcadas e cúpulas, umas apenas meias, outras completas, cruzavam-se de modo colossal ao longo do teto abobadado. Em redor, janelas com vitrais decorados de forma exuberante deixavam entrar alguma luz. O índigo dominava. Túlipas, ciprestes, frutos e outros motivos florais e geométricos pintados à mão fundiam-se com inscrições retiradas do livro sagrado, ornamentando as galerias e as paredes de Sultanahmet Camii, o seu verdadeiro nome.


    Contava a história que, após uma série de falhanços militares, apesar dos cofres vazios, o sultão Ahmet insistira em construir uma nova mesquita. Desejava suplantar a beleza lendária da Basílica de Santa Sofia, em frente à qual ordenou que fosse erigida. Mandara vir cerca de 20 mil azulejos de Iznick, uma antiga capital do Império Bizantino que se tornara conhecida pela qualidade da cerâmica que produzia, e, assim, a viu erguer-se em apenas sete anos, entre 1609 e 1616.


    O templo permaneceu sempre como muçulmano e rapidamente se consagrou como o centro principal da atividade religiosa da cidade. Contudo, a cor preponderante no interior fez com que se tornasse célebre pela sua designação ocidental. Sendo um dos edifícios mais famosos do mundo, para muitos, passou a chamar-se apenas Mesquita Azul.


    Afonso leu uma das suas passagens preferidas do Alcorão a partir do centro de uma das abóbadas. Os carateres árabes diziam que «Aqueles que se entregam a Allah em toda a sua plenitude, enquanto benfeitores, asseguram a mais segura das confianças. E a Allah compete o Fim e a Decisão de (todos) os assuntos.»2 Devagar, caminhou entre os outros fiéis, até chegar às estantes onde deixara os sapatos. Os outros homens dispersavam-se rapidamente, em direção à rua.


    O professor imitou-os e deu atenção aos olhos negros de uma mulher que se encontrava do lado oposto às proteções de madeira. Tal como todas as outras fiéis do seu género, obrigavam-na a rezar à parte.


    Fatima reuniu-se a ele ao pé do pórtico, removeu o lenço que lhe cobria a cabeça e, já no exterior, aguardou que o companheiro se calçasse. Viviam juntos desde o início do ano, poucos meses depois de se terem visto pela primeira vez no cais de Eminönü, à saída da Ponte de Gálata.


    Curiosamente, lecionavam ambos na Universidade de Beyazit, embora em faculdades distintas, pelo que nunca se tinham cruzado. A atração foi imediata e Afonso rapidamente deu por si a não conseguir viver sem ela. Amava-a profundamente.


    Natural da Tunísia, havia algo em Fatima que ele não conseguia explicar. Não se tratara somente do perfume doce que emanava da sua pele morena, da beleza serena da juventude, do cabelo escuro e dos olhos pretos, exóticos, com um risco permanente em redor. Fora ela, somente ela, quem o conquistara. O homem que viera para a Turquia em busca de um contacto mais próximo com a cultura islâmica apaixonara-se perdidamente por uma das suas mulheres, a ponto de se sentir incapaz de alguma vez a deixar. O lobo solitário encontrara finalmente aquilo que tanto procurara, o seu lugar no mundo. Era ao lado dela.


    — Vem — chamou-o a professora de História, acariciando-lhe o rosto e oferecendo-lhe a mão. Comunicavam em inglês, ou, preferencialmente, em árabe, nunca em turco.


    O professor levantou-se do degrau e seguiu-a, feliz. Tinham discutido a sua conversão durante alguns meses, até que ele decidira não mais adiá-la. Terminados os estudos, sentia-se completo, uno, tendo finalmente aceitado algo pelo qual, na realidade, sempre ansiara. Estava mais próximo de um ente superior e tal condição fora conquistada ao tornar-se muçulmano. Aquele era o seu desígnio.


    Afonso reparou no céu carregado e aconchegou ao corpo as roupas grossas e pesadas. Lado a lado com Fatima, os dois atravessaram o pátio interior da mesquita. Alguns turistas liam com curiosidade os painéis explicativos sobre o Islão, enquanto aguardavam que o edifício reabrisse ao público. Outros tiravam fotografias com a cascata de domos e semidomos, que formava o teto do templo, pelas costas, ou sentavam-se junto à fonte hexagonal que existia ao centro.


    Os dois passaram para o jardim, onde os ramos secos das árvores, prestes a acolherem o inverno, enquadravam os minaretes. As torres tinham a forma de lápis e eram muito altas. Existiam quatro em cada um dos cantos do edifício e duas nas extremidades do pátio, perfazendo um total de seis. Um número polémico, já que na altura da construção igualara os existentes na Mesquita Ka’aba, em Meca. O sultão Ahmet resolvera o problema, ordenando que fosse adicionado um sétimo almádena à da Arábia Saudita.


    O professor atravessou os muros antigos, manchados pelo musgo e outros fungos, e caminhou ao longo da calçada, deixando-se guiar. Ela prometera-lhe uma revelação, algo secreto que andava a esconder-lhe e que só lhe contaria quando ele se sentisse verdadeiramente agraciado por Allah. A visão de uma criança trazida pela mão de uma mulher vestida com uma burca fê-lo sorrir. Ansiava fervorosamente por um filho.


    Acompanhado por um bonito tapete relvado, o par progrediu ao longo da Praça Sultanahmet, o coração histórico da velha Istambul. A profusão de culturas era assinalável, evidenciada pelas pessoas de diferentes etnias que deambulavam por ali. A antiga Constantinopla tornara-se numa das cidades mais vibrantes do mundo, com uma economia emergente, capaz de fazer corar de vergonha os vizinhos, e onde o turismo desempenhava um papel importante.


    Fatima puxou de um saco de pão do interior do sobretudo e atirou as migalhas aos corvos, uma das suas peculiaridades. As aves – por sinal, estas particularmente muito frequentes na Turquia – pareciam conviver em paz com ela, vindo até si, se as chamasse. Assim era o poder do seu magnetismo.


    Afonso contornou um lago e, com a fachada cor-de-rosa da Basílica de Santa Sofia a curta distância, deixou Fatima encaminhá-lo pela avenida principal, no sentido oposto ao que conduzia à Cisterna de Istambul. A mulher puxou-o para uma transversal e alguns pingos de chuva caíram-lhe sobre o cabelo forte. Uma tempestade parecia vir a caminho. Havia algum comércio na rua. Um homem que estava à porta de uma loja convidou-os a entrar. A companheira recusou, mas ofereceu-lhe algumas liras e comprou um saco de romãs, a sua fruta preferida.


    Voltaram a fazer novo atalho e entraram numa ruela ainda mais estreita. As casas tinham um aspeto antigo, algo degradado, tal como tudo no bairro histórico. O professor não sentiu qualquer espécie de desconforto. Era esta humildade, este modo simples de viver, o que procurara ao mudar-se para a cidade e, tal como Fatima, ela não o desapontara. Istambul dera-lhe tudo o que desejava, incluindo a sua mulher.


    Dobraram uma esquina com um candeeiro preso no alto. Um corvo pousado sobre o suporte de ferro guardava o acesso ao beco deserto. O chão era de pedra.


    — Aonde vamos? — perguntou-lhe.


    — Confia em mim — pediu-lhe ela.


    Afonso viu-a bater a aldraba de uma porta. Fê-lo três vezes em toques longos, aos quais se seguiram outros dois, mais curtos. Um sexto, espaçado e seco, terminou a sucessão. Uma mulher de lenço na cabeça surgiu à porta, abrindo-a. Fechou-a imediatamente atrás deles.


    — Esta é a Amira. Ele está comigo — apresentou-os, pousando o saco de fruta à entrada. Movimentava-se com um à-vontade notório, como se tivesse acabado de entrar na própria casa.


    A mulher nada disse. Anuiu em silêncio e guiou-os ao longo do corredor. Uma escada em forma de caracol surgiu adiante. Os degraus estavam cobertos por um tapete elaborado em tons de vermelho.


    O professor apertou a mão da companheira num sinal de alguma cautela. Uma sensação estranha, como um prenúncio mau, começou a instalar-se dentro de si enquanto subiam. De repente, a ideia da criança pareceu-lhe muito distante, ridícula. Esperava que Fatima se sentasse com ele num banco junto à Mesquita Azul e lho anunciasse com carinho, fazendo-lhe o coração transbordar de alegria. Naquele momento, apenas tremia com receio.


    Afonso deixou-se arrastar ao longo da escada e os dois chegaram ao primeiro andar. Com a companheira à frente, passou uma porta entreaberta, entrando numa sala. Cheirava imenso a cigarros — alguém estivera a fumar — e não havia mobília, apenas pessoas. Eram bastante jovens, bem mais do que ele. Foi Fatima quem fez as apresentações. Homens e mulheres, na sua maioria professores e estudantes na universidade, mas não só, todos olharam para ele, denotando algumas reservas. Concordassem ou não com a sua inclusão, o mal estava feito. Tinham sido expostos e restava-lhes aceitá-lo.


    — Já começou — disse um sujeito, que lhe foi dado a conhecer como jornalista, junto a um computador que segurava pousado no colo. — Dispomos de informações de que existem protestos por toda a capital.


    O professor olhou os rostos sisudos que o fitavam e sentiu as pernas fraquejarem.


    — O que… — arranjou forças para questioná-la. — O que é que se passa?


    — Túnis — explicou Fatima, referindo-se à capital do seu país natal, a Tunísia. — Os protestos arrancaram. A morte de Mohamed Bouazizi parece ter finalmente despertado o povo.


    Afonso sentiu-se atingido por uma onda de choque, ao perceber a satisfação crua com que ela proferia aquelas palavras. Referia-se a um vendedor de rua na cidade de Sidi Bouzid, que uns dias antes se imolara, depois de ser humilhado por um oficial tunisino que lhe confiscara a banca de vegetais. Fora um ato horrível, desesperado. O assunto espalhara-se pelas redes sociais, sobretudo no Twitter, e o sacrifício do homem transformara-o num mártir, no símbolo da indignação e frustração que era sentida por milhares.


    Uma raiva há muito contida contra o regime opressor do presidente Zine El Abidine Ben estava finalmente em marcha e ameaçava fazer estragos avultados. Existiam reportes de confrontos violentos um pouco por todo o país e alguns alvitravam a possibilidade de extravasarem além-fronteiras. Um movimento pela liberdade, uma nova primavera estava a nascer. Restava saber se iria ou não acabar de forma democrática.


    — O que é que estás aqui a fazer? Qual é o significado disto?


    — Acalma-te. Allah criou-nos como iguais. É tempo de derrubar os ditadores.


    — Não metas Deus no meio disto, não tens esse direito.


    — Mas o povo tem direito ao poder. E nós estamos apenas a dar uma ajuda.


    O professor observou a sala e os seus olhos cruzaram-se com os de uma estudante de cabelo negro, que se encontrava sentada ao pé da janela. Um rapaz de idade semelhante abraçava-a pelos ombros. Reconheceu-o. Fora seu aluno; chamava-se Ibrahim e nascera no Egito. Por momentos, pareceu ver nele algumas dúvidas.


    — Vou-me embora. Espero por ti na rua.


    Fatima colocou-lhe a mão morena sobre as suas. Ardiam como o fogo do Inferno.


    — Isto precisa de ser feito. A intolerância tem de acabar, Afonso. A sociedade árabe merece ser livre. Foram esses os ensinamentos do Profeta.


    — A sociedade árabe não está preparada — respondeu-lhe ele. — É demasiado cedo, demasiado rápido. As mulheres nem sequer são tratadas de forma igual. É preciso começar por aí.


    O professor viu a companheira fazer um esgar contrariado pela primeira vez desde que se tinham conhecido. Não concordava. Alvo da atenção geral, sentiu os olhos do resto do grupo queimarem-lhe a nuca, pouco agradados pela discussão que presenciavam. Uma claridade súbita atravessou os vidros e um barulho temível, tenebroso, desprendeu-se do céu. Trovejava.


    — Em breve, outros países além da Tunísia irão seguir-se. Aí, dar-me-ás razão.


    — Não quero fazer parte disto, não quero ter sangue nas mãos. Um homem queimou-se vivo. Há pessoas a serem espancadas na rua. A violência não pode ser o preço a pagar por alguns, para outros obterem a liberdade. Para mim, não.


    — As pessoas estão a sacrificar-se por aquilo em que acreditam — disse ela, agarrando-o pelos braços. — No fim, tudo valerá a pena, vais ver.


    — Nada justifica a perda de uma vida humana, nada — respondeu-lhe, com uma acidez que não sabia ter dentro de si. — Vou-me embora. Espero por ti na rua.


    — Está a chover! Não sejas louco, fica aqui.


    Afonso fitou-lhe demoradamente os olhos pretos. A água que caía do céu desabou violentamente sobre o telhado, molhando os vidros da janela. Tal como a tempestade, o seu coração desfazia-se em lágrimas, ferido pela desilusão sofrida à conta do seu amor por aquela mulher. Desapontado, soltou-se e fez-se à porta.


    — Espero por ti na rua.

  


  


  


  
    Istambul, Turquia


    À Noite


    Dezembro de 2010


    Perdido na escuridão solitária da cidade velha, dias depois de saber a verdade sobre Fatima, Afonso pisou o chão alagado. O mau tempo mantivera-se durante quase uma semana. Já a tormenta que se instalara no seu coração viera para ficar. Faltara inclusivamente às últimas orações. O amor que sentia fora a razão pela qual se convertera. A deceção sofrida fê-lo questionar tudo. Já não sabia em quem ou no que acreditar.


    Com a fachada bem iluminada da Basílica de Santa Sofia de um lado e a da Mesquita Azul do outro, o professor olhou para a casa de banho pública. Um símbolo fálico fora desenhado na porta. Antes, não estava lá. Era um sinal.


    Afonso caminhou pela rua deserta, acompanhado pelo som de água a correr nas sarjetas. Fatima dormia no apartamento que partilhavam junto à universidade, assim o esperava. Mais à frente, encostado ao passeio, oposto à pequena casa que dava acesso à Cisterna de Istambul, o escape de um carro fumegava em surdina. Sentado no interior, entrevia-se a cabeça de um homem. O seu contacto aguardava-o.


    O oficial de ligação inglês nem sequer olhou para ele quando entrou no automóvel. Tinha cabelo escuro e um nariz feio, poroso. Arrancou devagar e ganhou velocidade, conduzindo pelas artérias da cidade. Recrutara-o dois anos antes e cultivavam uma relação distante, fria, embora de confiança. O português revelara-se um bom ativo. Já lhe passara algumas informações importantes.


    — Há quanto tempo é que dura?


    O professor manteve-se mudo. Sentira-se obrigado a reportá-lo, mas desconhecia o quão envolvida estava a tunisina no grupo de pressão ao qual ela o apresentara. Também não tinham voltado a tocar no assunto. Ele esperara por ela na rua. Fatima aparecera meia hora depois, pegara-lhe na mão e os dois afastaram-se, mudos, desaparecendo entre a chuva. Criara-se entre ambos um silêncio, algo sobre o qual não falavam, um buraco negro que prometia arrebatá-los até ao fundo. Ela não gostara da sua recusa. Ele detestara a verdadeira génese das suas intenções.


    — Terá de se infiltrar. Pode não ser nada, como pode ser muito — anunciou o homem. Falava com um sotaque puro, fleumático.


    Sentado no carro em movimento, Afonso pestanejou, perplexo.


    — Não me parece boa ideia. Estamos demasiado envolvidos.


    — Ela é obviamente um peão central. Ponha de lado os seus sentimentos. Depois disso, tornar-se-á um melhor agente.


    — A Fatima é uma boa pessoa, pode acreditar no que lhe digo. E as intenções deles são as melhores. Duvido muito de que estejam a preparar algo de mau.


    O espião meteu a mão no interior do casaco, acendeu a luz do teto e mostrou-lhe uma fotografia. Reconheceu o jornalista ao qual fora apresentado dias antes no interior da casa. Falava na rua com outro homem.


    — Trata-se de um conhecido líder militar líbio. O coronel al-Gaddafi tem os dias contados, mas parece que já há alguém interessado em suceder-lhe.


    O professor viu os lábios do seu interlocutor abrirem-se num sorriso cínico e sentiu-se humilhado. Recusava-se a acreditar. Tinha acabado de defendê-la.


    — Vou tentar estar atento — garantiu-lhe, embora pouco convicto.


    — Não cremos que se trate de uma célula perigo…


    Afonso sentiu o coração dar um salto e interrompeu-o de imediato, não deixando que acabasse a frase.


    — Célula? Mas que disparate é esse? Acha sinceramente que eles são uma célula terrorista?


    — Todas as hipóteses devem ser devidamente ponderadas neste momento — respondeu-lhe ele, friamente. — E se estivesse assim tão certo sobre as intenções da sua mulher, não as teria reportado.


    — Eles não são terroristas! Trata-se apenas de um grupo de intelectuais, que desejam libertar os próprios países, denunciar a opressão e conduzi-los à democracia. Olhe à sua volta. A Turquia até nem é o pior exemplo, mas estas pessoas vivem sob muito medo.


    — Já ouvi isso antes, tal como o professor, aposto.


    Afonso tentou não sucumbir à ironia. A história mundial fora prolífera em ilusões e sonhos impossíveis. Muitos ditadores prometeram um milagre, antes de arrasarem as respetivas populações depois de chegarem ao poder.


    — Por favor, deixe-me em casa, o mais perto que lhe for possível. Estou cansado.


    O oficial britânico suspirou, contrafeito. O seu agente era bom, mas demasiado emotivo.


    — Mantenha-se atento, é só o que lhe peço. Nós vamos fazer o mesmo deste lado. A Fatima endereçou-lhe um convite. Deixe-se de amuos e aceite-o. Seria muito pouco cavalheiro da sua parte não o fazer.


    — Ela vai desconfiar.


    — Ela ama-o. Foi por isso que lhe revelou o que anda a preparar. Não quis continuar a mentir-lhe.


    — Eu também a amo e acredito que isto não passa de um mero movimento ideológico. Não vai dar em nada.


    — Então, nada tem a temer.


    Afonso anuiu, olhou para a rua e depois para ele. O britânico manteve-se calmo, pestanejou duas vezes e voltou a focar-se na condução.


    — O que é que vai acontecer, se isto degenerar em algo mau? — indagou o professor, atacado por um receio súbito. — O que é que vai fazer?


    Tal como o recebera minutos antes, quando entrara no automóvel, o agente inglês nem sequer voltou a olhá-lo. Continuou atento à noite escura que tinha pela frente e disse simplesmente:


    — Faremos o que tiver de ser feito.

  


  


  


  
    Nijaat
 (Refúgio)

  


  


  


  
    «Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.


    Uma barreira divide os dois grupos com homens nas suas alturas, reconhecendo cada grupo pela sua fisionomia. Assim eles irão chamar os habitantes do Paraíso: “Que a Paz esteja convosco — eles ainda não entraram, mas desejam fazê-lo, e quando vislumbrarem os habitantes do Inferno, eles irão dizer: 'Senhor, não nos deixes juntar-nos aos fazedores do mal!' — e as pessoas das alturas irão dirigir-se àqueles que reconhecem pela sua fisionomia: 'De que vos serviram os vossos tesouros e falso orgulho? E são estas as pessoas que haveis jurado que Deus nunca abençoaria?' Agora, a estas pessoas está a ser-lhes dito: 'Nada temam, nem sofram.'”»


    Alcorão, sura 7 – «As Alturas»


    (revelada ao Profeta Maomé em Meca), ayats 46 a 49

  


  


  


  
    Praia de Fener, Península de Bodrum, Costa Anatoliana da Turquia


    Dois Dias Antes do Ataque ao Autocarro em Lisboa


    Nura sorriu ao ver os olhos escuros de Kaseem brilharem de alegria. Ajoelhado no seu colo, o menino guinchou e bateu com as mãos na janela imunda da carrinha que os transportava. Os restantes companheiros de viagem, sobretudo outras mulheres e crianças, gritaram também, excitados face à descoberta do mar. Nunca o tinham visto de perto e admiravam, boquiabertos, a cor prateada das águas, o tom escuro da areia e o efeito do sol que mergulhava no horizonte. O sonho que os trouxera a todos até ali era igual. Chamava-se liberdade e começava para além dele.


    O autocarro parou sobre a escarpa e um dos homens que lhes vendera a viagem ordenou-lhes rispidamente que saíssem. Os modos eram esquivos. O dia estava a chegar ao fim e as autoridades locais, quem sabe coniventes, não se viam por ali. Aquele era o momento ideal para o grupo iniciar a travessia até à União Europeia.


    Nura deixou uma família amiga passar no corredor e compôs o cabelo escuro e forte da criança, enquanto aguardava por uma oportunidade para se levantar. Com o menino pela mão, seguiu em direção à rua. Kaseem, que poucos meses antes completara quatro anos, recordava-lhe cada vez mais o marido. A sua memória fora a única coisa que lhe permitira arranjar forças para continuar a sobreviver desde o dia em que abandonara Alepo. Graças ao sacrifício da mãe, Zeinah, conseguira juntar-se a um grupo de migrantes, deixar a Síria e entrar na Turquia, onde encontrara trabalho numa quinta agrícola a troco de pão, água e alguns dólares. Necessitara de mais de três anos para amealhar o dinheiro que lhe pediram pela viagem. Entregara-o todo, de uma só vez, para que o filho pudesse vir a conhecer o pai.


    Já no exterior, assim que pisaram as rochas, Rashida, uma mulher paquistanesa sem descendência, de quem se tornara amiga, pediu-lhe que pousasse para uma fotografia. O marido comprara um telemóvel. A ilha grega de Kos divisava-se ao longe, meio encoberta pela escuridão que avançava depressa, manchando o céu. O momento era especial. Não havia melhor forma de imortalizá-lo.


    Nura compôs o foulard que usava na cabeça e aconchegou Kaseem junto às pernas de modo protetor, penteando-lhe o cabelo espetado. Pediu-lhe que sorrisse. O seu telefone, sem bateria ou saldo, tornara-se inútil pouco depois de atravessar a fronteira turca. Dependia da boa vontade de terceiros.


    A mulher chamou-a. Necessitava de ajuda com o envio. Um endereço eletrónico foi ditado e o aparelho emitiu um pequeno aviso sonoro, garantindo a chegada ao destinatário. Dali a pouco, o marido passaria a saber que eles iam a caminho.


    Um dos traficantes bateu palmas como estivesse a juntar galinhas e instigou-os a apressarem-se, distribuindo coletes salva-vidas. Nura não perdeu mais tempo. Sempre a entreter Kaseem, vestiu-o primeiro a ele e só depois a ela, começando a descer a ravina até à praia, atrás do casal amigo e com o menino ao colo. Os pés dos três, descalços tal como os do restante grupo, começaram a sangrar, vítimas dos cortes infligidos por pedras, gravetos e demais detritos. Assim que chegaram ao areal, a dor passou. Foi substituída por outra ainda pior.


    Um dos adolescentes que integrava o grupo começou a gesticular, furioso, apontando para o bote minúsculo de madeira que os aguardava. Não deveria conseguir transportar mais do que trinta pessoas de uma vez. Eles ultrapassavam largamente esse número.


    Os protestos avolumaram-se e foi trocado um diálogo curto e azedo. Mas os contrabandistas não se deixaram intimidar, sacaram cada um da sua arma e encurralaram-nos entre eles e a água. Embora menos numerosos, a sua superioridade era notória.


    Assustado pela visão da pistola, Kaseem agarrou-se à mãe e enterrou o pequenino rosto no seu pescoço. A criança continuava a ficar aterrada sempre que via passar um helicóptero, um avião, ou testemunhava qualquer espécie de situação violenta. Apesar da tenra idade, o passado já cravara nele as suas garras.


    O marido de Rashida tentou interpelar os homens que os ameaçavam, mas sem sucesso. A única coisa que conseguiu foi que os ânimos se exaltassem ainda mais. Um deles não teve qualquer tipo de complacência e começou a disparar-lhe para os pés, fazendo-os saltar sobre a areia molhada, rindo, histérico, em simultâneo. Cada um dos migrantes pagara mais de mil dólares pela viagem, o dobro do valor exigido por criança, para além do preço dos coletes. Na maioria dos casos, era só o que possuíam. Mas cedo perceberam que tudo não passara de um embuste. O dinheiro estava perdido.


    O pagamento fora antecipadamente depositado numa conta bancária e cada passageiro recebera em troca uma palavra-passe desconhecida para o contrabandista, que só a saberia quando o refugiado chegasse são e salvo à Europa, levantando, assim, a quantia merecida por ter vendido a viagem.


    O sorriso jocoso que leram nos rostos dos traficantes que disparavam sobre eles dizia o contrário. Muito provavelmente, o código era falso, o dinheiro há muito que fora roubado e eles pouco se importavam com o que pudesse vir a acontecer-lhes. Vendiam armas ou mulheres para redes de escravidão sexual, antes de se dedicarem ao negócio das rotas migratórias ilegais. A vida humana não possuía qualquer significado para pessoas como aquelas.


    Debaixo de fogo, o grupo foi obrigado a entrar para o barco de madeira e amontoou-se como lhe foi possível. O bote, excessivamente carregado, gemeu, mas, uma vez desamarrado e empurrado pelas mãos dos contrabandistas, acabou por se deixar levar pelo mar.


    Entre os passageiros, sentado ao colo de Nura, com o colete salva-vidas vermelho vestido, Kaseem encostou o rosto pequenino ao da mãe, procurando aconchegar-se. A criança tremia de medo, ainda assustada, tal como Rashida, que chorava ao lado de ambos, abraçada pelo marido. A mulher ficara muito perturbada e era incapaz de tirar os olhos das ondas que rebentavam sobre as areias escuras da praia. Estavam cada vez mais longe, perdidos, à deriva na água, levados pela força da corrente que fugia em direção ao vazio negro da noite que envolvia a costa.


    Nura puxou o filho para si e tentou confortá-lo, refugiando-se na recordação saudosa dos pais, Abdullah e Zeinah, que tinham ficado para trás. Virou-se para a frente e pensou no marido. Com o seu maior tesouro nos braços, tomou consciência de que eles e todos os outros migrantes que se encontravam a bordo da pequena embarcação estavam entregues à própria sorte. O seu coração, aprisionado no peito, pulsava com força.


    Contudo, não sofria nem nada temia. Pelo contrário, transbordava de esperança.

  


  


  


  
    Dia 21


    Beyoğlu, Istambul, Turquia


    De Madrugada


    Deitado vestido sobre a roupa da cama com os olhos abertos, Afonso Catalão fitou o teto do quarto de hotel onde se hospedara, enquanto escutava o barulho do próprio coração. Batia devagar, quase sem vida, como a noite silenciosa que perdurava no exterior. A cidade continuava adormecida e o único som que se ouvia era o adhan. Decorria o primeiro chamamento para a oração.


    O professor consultou o relógio de pulso e contou quanto tempo faltava para o nascer do sol. Apesar do cansaço que sentia, era incapaz de adormecer. Os acontecimentos inesperados do dia anterior ocupavam-lhe o pensamento, igualmente assombrado pela mulher que deixara no passado. Uma outra, de cabelo rapado, dormia, inquieta, na cama ao lado.


    Com a cascata de domos e semidomos da Mesquita Süleyman pelas costas, o semblante descontraído de Afonso desfizera-se com lentidão, ao ver surgir Diana Santos Silva junto à arcada que dava para a antiga cozinha do complexo. Trazia o longo cabelo ruivo coberto por um lenço azul-cobalto – um sinal de que planeava entrar na sala de culto, se tal fosse preciso – e estendia a mão ao doutor Petterson, pronta a apresentar-se.


    — Mas o que vem a ser isto? — perguntara a jornalista em inglês, subitamente irada.


    — Afonso? — estranhara John, também o reconhecendo.


    — Sim, sou eu.


    O professor parara a cerca de três passos de ambos. Uma película de suor formara-se-lhe subitamente na testa, apesar da lividez que lhe tomava conta do rosto.


    — Foge — dissera-lhe Afonso, focado no homem que vira surgir ao longe, pelas costas dos dois. Vinha dos jardins, caminhava com urgência e trazia a mão escondida atrás das pernas. Era Hassan, o assassino.


    — Foge, se queres vir a conhecer o teu filho por nascer — insistira, dirigindo-se ao colega.


    Diana barafustara, mas o professor não tivera outra alternativa. Lançara-se sobre ela e John, empurrando-os para o chão. A mulher perdera o lenço e, com ele, a peruca que lhe ocultava a doença que tão habilmente escondia. Tinha a cabeça completamente calva, em consequência dos tratamentos agressivos a que era sujeita, para combater o cancro de que padecia.


    Debaixo de fogo, a rastejar, Afonso encolhera-se, ouvindo silvar demasiado perto. Balas perdidas faziam ricochete sobre a calçada, falhando-lhes o rosto por escassos centímetros.


    — Corram! — instigara-os o professor, puxando por eles, envolto pelos gritos dos homens que urgiam para a mesquita.


    Junto à porta da sala de culto, Galip chamava-os, tentando fechar rapidamente as portas, mas sem sucesso. Não era uma solução. Caso entrassem, nada garantia que Hassan não os seguiria até ao interior. A única hipótese que tinham era fugir.


    Vendo-a desnorteada, Afonso pegara na mão da jornalista e levara-a consigo. A mulher ofegava, esforçando-se por acompanhar o passo, à medida que os dois homens atravessavam o pátio e transpunham as arcadas, em direção ao jardim exterior.


    Vislumbrando-o escondido atrás da tela, alarmado, o professor cruzara momentaneamente o olhar com o POC. Mas este não tivera sequer tempo de o ajudar. Um coro de tiros chovia sobre o trio de fugitivos, perseguindo-o sem piedade. Alguns turistas que se encontravam sentados nas escadas levantaram-se, alarmados, ficando inesperadamente no meio do confronto. Atingida por uma bala perdida, uma mulher caíra e a cabeça embatera com força de encontro aos degraus. Tinha um buraco na testa.


    Os três continuaram a correr e passaram as fontes da ablução, afugentando os homens que se lavavam. Ao chegarem à entrada do cemitério, Afonso apontara para o corredor que dava para os mausoléus.


    — Vai! — ordenara a John. — Só assim conseguirás salvar-te. É ela quem ele quer matar primeiro.


    Assombrada, Diana olhara para o professor Catalão, tentando retirar algum sentido do que estava a acontecer. Um minuto antes, estivera prestes a conhecer o homem que daria o furo da vida dela. Naquele momento, fugia para escapar à morte.


    Hassan surgira do interior do pátio e fitara-os, baralhado, percebendo-os imóveis.


    — Agora, vai, foge! — gritara Afonso. E arrancara em frente, com a jornalista pela mão.


    Uma nova saraivada de balas foi disparada contra eles, mas dessa vez apenas na direção do par. Afonso lera corretamente a situação. Não sabia ainda porquê, mas fora Diana quem trouxera o mercenário de regresso à Turquia. Petterson, o alvo original, reaparecera na sua linha de tiro por acaso. Felizmente, sumira-se algures no interior do cemitério.


    O professor dobrara a esquina do complexo e infletira para o coração da cidade. As ruas estavam pejadas de pessoas. Era sábado de manhã. Istambul, rica em comércio, fervilhava de atividade. Homens empurravam carros de transporte carregados até acima, atravessando-se à frente dos automóveis. Mulheres caminhavam pelo braço dos maridos, à procura de uma compra vantajosa. E, como sempre, não existiam passeios, não havia qualquer ordem.


    Afonso urgira para o meio da multidão, julgando-se a salvo. Enganara-se. No seu encalço e da jornalista, Hassan disparava novamente. A população começara a gritar e a fugir em todas as direções, procurando proteger-se, subitamente acossada.


    O professor puxara outra vez a mão de Diana, arrastando-a atrás de si, mas ela acabara por esbarrar contra uma venda ambulante e caíra no chão, agarrada a uma perna, contorcendo-se no meio de velharias, perdida de dores. Parecia respirar com grande dificuldade.


    — Tem de levantar-se — dissera-lhe. — Se quer continuar viva, não pode parar de correr.


    — Não consigo — lamuriara-se a mulher. Transpirava profusamente, mais do que ele.


    Afonso procurara erguê-la, olhando para cima. O seu velho conhecido aproximava-se rapidamente, indiferente às pessoas que se escondiam. Atrás dele, ao fundo, surgira o oficial de ligação do SIS.


    — Vá — incitara-a, dando-lhe o ombro. — Já falta pouco, prometo.


    A jornalista fizera um último esforço e, de dentes cerrados, apoiara-se no professor. Perseguidos por Hassan, entraram numa transversal. Contrariamente à largura das ruas, cada vez mais exíguas, o número de cidadãos aumentava a cada passo que davam. O aglomerado crescia para eles ao mesmo tempo que se embrenhavam nas profundezas de Istambul. Pelas costas, novos tiros foram disparados sobre ambos, obrigando Afonso a baixar-se, puxando-a para uma nova perpendicular. As pessoas que se encontravam entre eles e o assassino que os perseguia fugiram igualmente e alguém gritara muito alto. Um homem fora atingido, agarrando-se à perna, caído sobre a calçada. A ferida, que tentava sem sucesso estancar com as mãos, jorrava para o chão golfadas de sangue.


    Diana virara-se ligeiramente sobre o ombro e os olhos amendoados abriram-se, cheios de pânico. O terror que o mercenário espalhava à força de balas surtira os seus efeitos. Apesar de virem a descer, a distância que os separava diminuíra drasticamente e o homem encontrava-se a pouco mais de cinquenta metros atrás deles. A mulher vira-o fazer pontaria, antes de disparar novamente.


    Afonso encolhera-se todo ao sentir a bala passar-lhe muito perto e dobrara uma última esquina, deixando o caos para trás. O par de fugitivos deparara-se com um amontoado extraordinariamente denso de pessoas. Distraídas, negociavam, entretidas pelas compras que faziam nas bancas de rua.


    — Estamos a salvo — respirara ele de alívio, apontando para alguns metros adiante.


    Exausta, a jornalista voltara a olhar para a retaguarda, vendo Hassan estacar. O homem fizera outra vez pontaria, mas acabara por retrair-se no último instante. Puxada pelo professor, serpenteara entre as mulheres e os homens que se amontoavam, e os dois chegaram à entrada de um edifício. Em cima, lia-se Misir Çarșisi e por baixo da placa estavam dois polícias. Era o Bazar das Especiarias.


    — Recomponha-se e não se atreva a dizer nada — admoestara-a Afonso.


    — Como? — articulara ela, confusa. Tinham encontrado as autoridades!


    — Não se atreva a dizer nada, pela sua saúde.


    Os agentes olharam para o par e franziram o sobrolho. Diante deles, estava um homem de quase 50 anos, com uma pasta na mão, óculos no rosto e o cabelo grisalho e forte, mas em desalinho, e uma mulher de cabeça rapada, que aparentava conter um sofrimento. Ambos pareciam muito afogueados, como se tivessem vindo a correr.


    — A minha esposa não está a sentir-se bem, é doente — dissera o professor Catalão, em turco. —Só precisa de um pouco de sombra — acrescentara.


    Os dois homens fitaram-nos de alto a baixo. Tinham dúvidas.


    Mas o mais novo sacara do detetor de metais e, constatando que estavam limpos, deixara-os entrar. Foram recebidos por uma explosão de cor. Potes vermelhos, azuis e verdes a transbordarem de canela, paprica, salva, alperces, nozes, figos e outros frutos secos e especiarias, que eram vendidos a granel, sucediam-se sobre as bancas dos comerciantes, enchendo o ar com uma profusão de odores inconfundível. A dispersão era ainda maior. O corredor principal mostrava-se apinhado, sendo quase impossível circular.


    — É louco? Aqueles homens eram polícias! Eles podem ajudar-nos.


    — Cale-se, não faça barulho, não precisamos de atenção.


    — Ah... — começara ela, sentindo um assomo de fúria a tomar conta de si.


    O professor arrastara-a cidade abaixo até ao mercado, sem lhe dar uma única explicação, obrigando-a a correr como se fosse uma demente. Como é que ele ousava voltar a mandá-la calar-se?


    — Não lhe admito que me fale nesse tom! — ameaçara-o a jornalista.


    Imerso na barafunda, Afonso olhara em redor, ignorando-a. O orgulho ferido da mulher pouco lhe importava. Ao longe, para além do par de agentes, identificara no meio da multidão o rosto moreno de Hassan. O homem fitava-os, expetante, sem dar nas vistas, como um predador a rondar uma presa encurralada.


    A atenção do professor focara-se nas outras três saídas. O bazar coberto tinha a forma de um L e as autoridades controlavam os acessos de forma apertada, dada a multidão que ali se juntava diariamente. Ficariam bem enquanto permanecessem lá dentro. O sicário que os perseguia não arriscaria entrar, mesmo que se livrasse da arma. Caso tentasse fazer-lhes mal, ficaria encurralado.


    O professor pegara no telemóvel e acedera à conta do gmail.


    — O que é que está a fazer? — perguntara-lhe Diana, agarrando-se à perna magoada.


    Não obtivera qualquer resposta.


    — Quem era aquele homem? — bradara ela. Começara a ficar completamente fora de si.


    Afonso reparara que algumas das pessoas que tinham vindo ao mercado, em igual parte turistas e cidadãos locais, os observavam, desconfiados. Formavam um par, no mínimo, curioso.


    — É uma caixa postal morta e o Hassan é um assassino contratado — explicara-lhe, procurando manter a calma no meio da barafunda. O ruído era ensurdecedor.


    A jornalista abrira e fechara a boca, exasperada, e só depois fora capaz de prosseguir.


    — Hassan? Sabe o nome dele? Conhece-o? — A mulher tinha a incredulidade estampada no rosto.


    — Não — rebatera, secamente.


    — Não acredito! — explodira ela. —Exijo saber de quem se trata e o que é que você anda a fazer aqui.


    — Não se encontra em posição de fazer exigências.


    — O que é que quer dizer com isso?


    — Tem a cabeça a prémio. É razão suficiente para si? — contrapôs ele, sem tirar os olhos do telefone. O professor atualizava uma página de forma constante e escrevia ocasionalmente algumas palavras, como se estivesse a trocar mensagens.


    — Aquele homem não vinha atrás de mim — aproveitara Diana para atacá-lo.


    — Veio da mesma direção que você, disparou contra si e continuou a persegui-la quando nos separámos do John. Quer-me parecer que ele não estava propriamente interessado no seu bonito cabelo.


    Afonso dera-se conta do que acabara de proferir e vira o choque estampado na cara da jornalista. Ofendera-a profundamente. Os olhos castanhos brilhavam com intensidade, prestes a irromperem em lágrimas.


    — Desculpe — murmurara o professor. — Não quis dizê-lo desse modo.


    Diana mordera o lábio com força, transformando a sua comoção num sentimento bem mais ácido. A agitação que a dominava cessara subitamente. Virara-lhe as costas, arrancando. O professor fora atrás dela, agarrando-a por um braço.


    — É uma mulher inteligente que conseguiu sobreviver a uma situação muito complicada. Agora, não se arme em estúpida. Não é seguro — acrescentara ele.


    A jornalista dedicara-lhe um esgar furioso e estremecera, obviamente a tentar controlar-se no meio do bazar.


    — Quem é e porque é que não larga o seu telemóvel?


    — Estou a falar com um amigo, até ser possível sairmos daqui. Neste momento, somos vigiados por polícias em cada uma das entradas. Enquanto ficarmos cá dentro, não precisa de ter medo, garanto-lhe. O Hassan não é louco a ponto de tentar atacar-nos no interior do bazar.


    — Quem é o seu amigo?


    — Gente de bem. Não posso dizer-lhe mais. Por favor, confie em mim.


    — Quem é o tal Hassan?


    — Um assassino a soldo, que aparentemente anda a tentar matá-la.


    A jornalista engolira em seco, esforçando-se por continuar.


    — Porquê?


    — Não sei, diga-me a Diana.


    — Ele não anda atrás de mim, é impossível. Cheguei ontem à noite.


    — Provavelmente, seguiu-a desde Lisboa até aqui. Há uns meses que se encontra a viver em Portugal.


    Menos exaltada, a mulher fizera um semblante incrédulo.


    — É impossível.


    — Porque é que veio à Turquia? Como é que conheceu o John?


    — John? Trata-o pelo nome próprio, conhece-o também?


    — Fomos colegas em Cambridge. Somos velhos amigos.


    — Sim, estou a ver que é um tipo popular — atirara ela, reparando que Afonso digitava qualquer coisa no teclado.


    — O que é isso, esse sítio onde está a escrever?


    — Uma caixa postal morta, já lhe disse.


    Diana semicerrara os olhos. Estavam a falar em português, não em neandertal.


    — É o rascunho de um e-mail, no qual eu e outra pessoa trocamos informações sem o enviarmos — explicara Afonso.


    — Quem é?


    — Já lhe disse também, um amigo. Quanto menos perguntas fizer, mais depressa sairá daqui.


    — Porque é que veio encontrar-se com o doutor Petterson?


    — Coloco-lhe essa questão primeiro a si.


    — Ele disse-me que tinha informações sobre o assassínio do Henrique Brandão Melo. E você?


    Ele interrompera momentaneamente a tarefa em mãos, escutando-a com estranheza. Julgara que o antigo líder do Partido Central se suicidara. De onde é que vinha aquilo? A jornalista pressionara-o. Não iria desistir.


    — E o professor, porque é que veio ter com o seu ex-colega? Tinham saudades da escolinha, era?


    Afonso ponderara as opções que tinha perante si. Não era possível continuar a escondê-lo. Embora não soubesse como, a mulher estava envolvida e o melhor que tinha a fazer era conceder-lhe o benefício de ser honesto.


    — Aquele sicário, o Hassan, está implicado no caso da célula adormecida. Foi visto com o homem que se fez explodir no interior do autocarro em Lisboa, que curiosamente também era meu aluno. Antes disso, tentou assassinar o John, tal como o fez hoje consigo. Creio que os dois acontecimentos estejam relacionados.


    Diana tentara raciocinar no meio da confusão. Sentia-se claramente alterada e o constante vaivém de pessoas que entravam e saíam do Bazar das Especiarias não estava a ajudá-la. Um corso aflito de sirenes começara a ouvir-se repentinamente, cada vez mais próximo.


    — O que é isto? — perguntara ela, alarmada.


    — Uma diversão — esclarecera o professor, com um pequeno sorriso de triunfo. No exterior, o oficial do SIS arranjara modo de atrair uma grande força policial. Só isso seria capaz de afastar Hassan dali.


    — E o assassino?


    — Não se preocupe com ele. Já deve estar a pôr-se a milhas daqui. Vê?


    O professor mostrou-lhe o ecrã do telemóvel, onde se lia: «Pode sair do Bazar Egípcio.» A frase fora escrita pelo POC, referindo-se ao outro nome pelo qual o mercado também era conhecido.


    — Não quero saber. Vou-me embora — anunciara ela, gravemente, virando-lhe novamente as costas.


    Afonso ainda ficara a vê-la afastar-se, mas sentira-se incapaz de permitir que desse mais do que meia dúzia de passos. Hassan estava a monte. Não duraria um par de horas, se fosse deixada sozinha na cidade.


    — Não vai a lado nenhum — ordenara ele, puxando-lhe por um braço.


    — Largue-me — exigira a mulher, franzindo o sobrolho na direção da sua mão. — Não tem esse direito.


    — Para onde é que vai?


    — Para o meu hotel, claro. — A pergunta parecera tê-la ofendido


    — Ele seguiu-a até Istambul, não percebeu? Se se for embora, não ficará viva durante muito mais tempo. De certeza que ele sabe onde está hospedada.


    Diana contraíra os maxilares. O seu lado racional dava-lhe razão. O orgulho detestava admiti-lo.


    — Para onde é que quer que eu vá, então? Se o que diz é verdade, o único sítio em que estarei segura é numa esquadra da Polícia, e também já me disse que não quer que faça isso, pois não?


    O professor voltara a inspirar longamente. Ainda iria arrepender-se.


    — Venha comigo.


    A mulher arqueara as sobrancelhas, surpreendida.


    — Para onde?


    — Estou hospedado num hotel ao pé da Praça Taksim. Pode dormir no meu quarto. É o local mais seguro neste momento.


    A jornalista olhara para ele com ironia.


    — Está a brincar, não? Só pode.


    Afonso devolvera-lhe a observação da mesma forma.


    — Não se preocupe, não é o meu tipo e nem sequer gosto de si. Prefiro morenas.


    Um brilho delicioso de fúria passara pelos olhos da mulher.


    — Então, porque quer ajudar-me?


    — Porque não a detesto o suficiente para desejar vê-la morta.


    Com os versos em árabe a serem entoados na rua, o professor olhou outra vez para o lado. Deitada sobre os braços, com a roupa amarrotada, de costas para ele, Diana Santos Silva continuava a repousar, resmungando qualquer coisa impercetível. A cabeça lisa brilhava, alvo da primeira claridade do dia que começava a irromper pelas janelas.


    Afonso ficou deitado, refletindo sobre a situação em que se encontrava. John continuava desaparecido, certamente mais assustado depois de ter sobrevivido a um novo atentado. Hassan andava algures pelas ruas, quiçá à espera de uma oportunidade de acabar o trabalho. E havia ainda a jornalista, agora incluída na operação. O seu oficial de ligação já o recriminara sobejamente por e-mail.


    Não havia outra maneira, ponderou Afonso. Não dispunha de mais nenhuma opção senão trazê-la comigo, concluiu.


    Ao mesmo tempo, o cérebro do professor continuava a trabalhar, à procura da melhor forma de se livrar dela.

  


  


  


  
    Beyoğlu, Istambul, Turquia


    Ao Início da Manhã


    A descansar, Diana franziu os olhos, estremunhada pela luz que incidia sobre eles. O sol batia-lhe no rosto, fazendo-a despertar. Acordou finalmente e virou-se na cama, procurando situar-se. Um sentimento de pânico apoderou-se dela, sentindo-se momentaneamente perdida. Doía-lhe todo o corpo e não fazia a menor ideia de onde se encontrava.


    Acalmou-se ao dar-se conta dos sons do quarto. Havia água a correr por perto. O professor Catalão apareceu, vindo da casa de banho, limpando a boca molhada. Foi aí que se recordou de como ali chegara. A última memória que tinha era a de aterrar exausta em cima do colchão.


    — Tome o pequeno-almoço — disse ele, com um ar soturno, apontando para um carrinho de chá, que se encontrava junto à secretária.


    Havia alguma fruta, fiambre, doce, sumo e duas variedades de pão. Na bandeja inferior, viam-se um prato e um copo sujos. Afonso já comera. Ligada, mas sem som, a televisão fora deixada na BBC World News. O Japão acabara de ser atingido por mais um sismo.


    — Não posso tomá-lo lá em baixo? Sinto-me nauseada e acho que um pouco de ar me faria bem.


    Sentia um travo amargo na boca, um dos vários efeitos secundários de que padecia desde que retomara as sessões de quimioterapia. Felizmente, os dias horríveis, pós-tratamento, tinham-se limitado às primeiras vezes. Agora, que já se habituara, eram apenas maus.


    — Não é muito boa ideia — respondeu-lhe o professor, de costas, entretido a calçar-se. — Quanto menos formos vistos, melhor.


    Diana engoliu em seco e levou a mão à cabeça, ainda sem norte. Sentia-se vulnerável sem a peruca, uma vítima. Pegou no telemóvel e viu que tinha várias chamadas não atendidas da parte de Gustavo, certamente preocupado com ela. A última vez que lhe dera notícias fora na noite em que chegara, havia mais de um dia.


    — O que é que está a fazer?


    — A telefonar ao meu namorado. Ele precisa de saber o que é que me aconteceu.


    — Não o aconselho. Mande-lhe apenas uma mensagem e diga-lhe que está bem. Aliás, no seu lugar, livrava-me do seu telemóvel e arranjava um novo número. Sabe-se lá quem estará a ouvi-la.


    — Ah, não seja paranoico.


    — Um assassino a soldo seguiu-a de Lisboa até aqui. Como é que acha que ele fez isso?


    A jornalista desligou antes de Gustavo atender, contrariada por ter de dar razão a Afonso Catalão. Digitou algumas palavras no teclado virtual e enviou-as. Com a roupa amarrotada, levantou-se da cama a coxear, serviu-se de um copo de sumo e abriu ligeiramente os cortinados, espreitando para a rua. Algumas pessoas atravessavam a Praça Taksim, embora poucas. Era domingo de manhã.


    — O que é que fazemos agora?


    Taciturno, o professor olhou para ela, ocupado a acabar de compor os atacadores.


    — Vou à procura do Petterson — anunciou. — Você fica aqui.


    Diana engasgou-se. Ao mesmo tempo, o telemóvel apitou, acusando a receção de uma mensagem. Vinha de Gustavo, que lhe perguntava quando voltaria. Ignorou-o, atirando o aparelho para cima da cama.


    — Nem pense!


    — Faça o que entender, não é minha prisioneira. Mas se quer continuar viva, não me parece muito boa ideia andar a mostrar-se por aí. E, por favor, mantenha-se bem longe de mim. Não preciso de um chamariz.


    — É sempre assim, tão desagradável?


    Afonso revirou os olhos, entediado.


    — Sou um autêntico homem das cavernas. Aliás, foi assim que a salvei ontem, a correr que nem um gorila pela cidade abaixo.


    — Não pedi que o fizesse. Consigo tomar muito bem conta de mim.


    — Oh, poupe-me! A única coisa que foi capaz de fazer foi atrair o Hassan para a peugada do John. O pobre coitado deve estar aterrorizado. Já é a segunda vez.


    — Não podia imaginar que estava a ser seguida. O que é que queria que eu fizesse?


    — Que tivesse cuidado. Isso e que fosse discreta.


    — Sim, como você. Para quem é que trabalha? Diga-me.


    — É melhor não o saber. Aceite as coisas como elas são e agradeça por se encontrar em segurança.


    Diana pousou o copo ainda meio cheio e cerrou os maxilares, furiosa. Voltou a pegar no telemóvel e marcou um número incluído nos contactos recentes.


    — O que é que está a fazer?


    — Vou telefonar ao doutor Petterson. Foi assim que consegui marcar o encontro com ele.


    — Já lhe disse que isso não é nada boa ideia. — Afonso levantou-se muito depressa e correu para a jornalista, tentando tirar-lhe o aparelho. — Além de se denunciar a si, poderá estar a fazer o mesmo em relação a ele.


    — Ah, não se atreva a encostar-me um dedo que seja! Vou gritar tão alto que o hotel inteiro virá aqui para me acudir.


    — É uma mulher desprezível. Deveria tê-la deixado a apodrecer na mesquita, para que o Hassan fizesse consigo tudo o que bem lhe apetecesse.


    Irado, Afonso recuou. Nem sequer chegara a tocar-lhe. A jornalista conseguia tirá-lo do sério.


    — Sim, teria sido uma atitude muito honrada da sua parte — contrapôs ela, desdenhosa. — Vim à Turquia apenas para fazer o meu trabalho. Lide com isso.


    — Pois, eu já sei que é muito boa no seu trabalho. Aliás, é excelente a colocar palavras na boca das outras pessoas!


    Diana estacou momentaneamente no quarto. Era esse o problema do professor Catalão?


    — Logo vi. Não me diga que ficou melindrado só porque teve de responder a umas perguntinhas difíceis. O que é que queria, chá e bolinhos servidos em cima da mesa?


    — Você armadilhou-me a entrevista toda, do início ao fim, nitidamente à procura de arranjar controvérsia. Eu estava a fazer um favor a um amigo, não a ser linchado na praça pública como aconteceu depois.


    — Não seja piegas. Aliás, foi o Luís, o seu grande amigo, que me deu o aval para vir à Turquia. Acho que ele vai adorar saber com quem me cruzei aqui — riu-se ela, com azedume.


    — Não vai contar nada a ninguém! — De dedo espetado, Afonso correu outra vez para ela. — Mantenha a boca fechada.


    — Já é a terceira vez que me manda calar, doutor Catalão — rebateu ela, subitamente muito calma. — Que péssima ideia. Sou jornalista, o melhor que sei fazer é dar com a língua nos dentes.


    Afonso contraiu os punhos, esforçando-se para não ceder à tentação de a agarrar. Apetecia-lhe abaná-la, até que ela compreendesse que o mais sensato naquele momento era manter-se em silêncio. A vida de John dependia disso.


    — Leve-me consigo até ao doutor Petterson.


    Diana falava de modo controlado, mas com uma determinação óbvia no olhar, quase como que a ameaçá-lo.


    — Ou então?


    O professor virou-lhe as costas, resignado.


    — Não é uma ordem, mas um pedido. Fomos os dois interrompidos, sem sequer chegarmos a conversar com o seu antigo colega. Sugiro que o façamos em conjunto. Por esta altura, já é mais do que óbvio que existe uma relação entre aquilo que trouxe até ele cada um de nós. Se trabalharmos nisto como parceiros, ajudando-nos mutuamente, seremos os dois bem-sucedidos.


    Ainda alterado, Afonso esfregou o cabelo. Por mais que lhe custasse admiti-lo, Diana tinha razão. Já antes de ela acordar, chegara a essa conclusão. Não estava era disposto a dar-lhe tamanha vitória.


    — Tem quinze minutos — avisou-a. — Coma, lave-se e despache-se depressa. Se não o fizer, vou-me embora sozinho.


    A mulher inclinou a cabeça rapada de modo condescendente. Bebeu de um trago o sumo inacabado, passou por ele a coxear e dirigiu-se à casa de banho.


    — Ótimo, porque estou sem fome! — disparou ela, antes de bater com a porta.

  


  


  


  
    Beyoğlu, Istambul, Turquia


    De Manhã


    — Afinal, aonde é que vamos? À mesquita?


    Tentando ser paciente, Afonso apontou em frente, pedindo a Diana que atravessasse a praça ao seu lado.


    — Depois do que aconteceu ontem, a mesquita está interdita. É melhor não voltarmos lá. Vamos ao bazar — esclareceu o professor, evitando um casal de chineses que tirava fotografias. Havia poucas pessoas na rua. Eram cerca de dez horas.


    — Das especiarias, outra vez? Está louco?


    — Pensei que tínhamos decidido fazer umas tréguas.


    — Muito bem. — A jornalista não pediu desculpa, acompanhando-o com alguma dificuldade. A perna ainda lhe doía muito. — Então, aonde?


    — Ao Grand Bazar, o geral. O Galip tem lá um negócio de tapetes e pode ser que consiga arranjar-nos um novo encontro com o John.


    — Quem é o Galip?


    — O meu informador e, também, o cunhado dele. Pode ficar descansada, é de confiança.


    Os dois subiram para um elétrico, que ia meio vazio. Pouco depois, o veículo vermelho e branco começou a movimentar-se, arrancando pela Avenida Istiklâl abaixo. Prédios antigos com fachadas restauradas e lojas nos pisos inferiores, onde marcas internacionais se misturavam com o comércio local, passaram lentamente por eles.


    A antiga Grand Rue de Pera, o nome original da avenida da independência, rejuvenescera desde que fora convertida numa zona comercial para peões, passando a ser o centro nevrálgico da vida noturna pulsante do lado moderno de Istambul, que se degradara depois da transferência da capital do país para Ancara.


    — Quem é que julga que está por trás disto?


    Sentado ao seu lado, Afonso não respondeu de imediato, pesando primeiro as palavras e entrando em explicações depois.


    — Segundo a imprensa e a opinião pública em geral, o autoproclamado Estado Islâmico.


    — Mas o professor Catalão não pensa assim, pois não?


    A forma como ela o disse surpreendeu-o, como se estivesse verdadeiramente disposta a ouvi-lo.


    — Por favor, trate-me por Afonso. E não, começo a formar uma opinião diferente.


    — Muito bem. Qual, então, Afonso?


    — A forma como o Ibrahim atacou o autocarro é condizente com eles, sim. Tudo o resto é que não.


    Diana olhou para a avenida que desfilava com lentidão perante ela, admirando a beleza clássica dos edifícios.


    — O que é que quer dizer com isso?


    — O envolvimento do Hassan em tudo isto é extremamente suspeito. Não só tem muito pouco de muçulmano para além do aspeto, como não encaixa no modus operandi do Daesh.


    A jornalista preferiu ficar em silêncio, permitindo-lhe que prosseguisse. O especialista na área era ele, não ela.


    — Os grupos radicais, como o autoproclamado Estado Islâmico, não contratam mercenários para aliciar estudantes universitários e, muito menos, para andarem a assassinar mulheres ocidentais. O objetivo deles é criar o medo, o pânico coletivo, e as suas ações não são cirúrgicas. Quanto mais derem nas vistas, melhor, para além de terem mão de obra humana suficiente nas fileiras. Não necessitam de pagar a terceiros, para executarem uma operação, seja ela qual for.


    — O Afonso acha que o doutor Petterson é a solução para o mistério?


    — Sim, sobretudo se pensarmos no que a trouxe até ele.


    — Devo-lhe um pedido de desculpas — disse ela, sem olhar para o professor. E continuou, não o deixando falar: — Pela forma como o tratei na entrevista, quero dizer. Estava cansada, irritada com um colega. Regressara naquela manhã da Turquia, insistira em apresentar a edição da tarde e, ainda por cima, recebera más notícias assim que aterrara em Portugal. Foi um dia péssimo em todos os aspetos.


    Afonso lançou-lhe um olhar rápido à cabeça rapada. Luzia a espaços, atingida de quando em quando pelo sol.


    — Há quanto tempo é que lhe foi diagnosticado o cancro?


    — Há cerca de um ano, umas semanas antes de ter deixado o Partido Central. Era assessora de imprensa lá.


    — De que tipo se trata?


    — É no colo do útero. Estádio I, inicial, intermédio entre o 0, o primeiro, e o IV, o mais avançado, em que as metástases já se espalharam a outros órgãos, como o reto e a bexiga.


    — Que tratamentos é que faz?


    — Comecei com quimioterapia e passei à radioterapia, até julgarem que eu melhorara. Foi uma ilusão bem tola. Retomei há pouco tempo as sessões e soube no dia em que regressei da Turquia que terei de continuar a fazê-las. O meu oncologista quer evitar a todo o custo a remoção do útero.


    — Não tem filhos?


    Afonso reparou que o semblante da mulher se alterara ligeiramente. Fletiu as sobrancelhas e, depois, voltou a colocar o escudo protetor.


    — Sou estéril. E agora tenho cancro no útero — riu-se ela, sem alegria. — Não fui decididamente feita para ter filhos.


    — O seu namorado lida bem com isso?


    — Demasiado bem, até. Estamos juntos há vários anos e já tentei abordar a questão da adoção, mas ele recusa-se veementemente. Detesta crianças.


    O elétrico deu um solavanco ao chegar ao fim do percurso. O professor apeou-se e ajudou-a a sair. Os dois começaram a andar, passando mesmo ao lado da Torre Gálata, um dos ícones da cidade.


    — E o Afonso, só tem um filho?


    Confuso, o professor olhou para a jornalista.


    — Aquele rapaz com que o vi no dia em que caiu de bicicleta não é seu filho?


    — Ah, o Miguel. Não, é de uma colega minha. Eu não tenho filhos — confessou, evitando mostrar-se agastado pela admissão do facto.


    Diana esforçou-se por manter o passo imposto pelo homem. Tinha um físico seco e notava-se que estava habituado a caminhar, ao contrário dela, que recorria ao carro para tudo.


    Mais abaixo, surgiu de repente o porto natural onde começava o Corno Dourado. Os dois deixaram o aglomerado urbano e acederam à praça que dava acesso à Ponte de Gálata, onde havia algum movimento de pessoas e carros, indo ou vindo do bairro histórico. Na outra margem, um ferry aproximava-se do cais e atracava em Eminönü. Mais à frente, os minaretes sobressaíam, contrapostos ao céu azul, com a Mesquita Süleyman em grande destaque no topo de uma das colinas. Afonso debateu-se contra a memória, tentando esquecer que fora ali, no fim daquela ponte, rente à água, que conhecera Fatima, a mulher da sua vida.


    — Ainda falta muito para o Grand Bazar?


    — Um bocado, sim. Conheço um atalho.


    — Vem cá muitas vezes?


    Junto ao parapeito da ponte, em cima do passeio para os peões, uma menina, segura pelas mãos do pai, guinchava e acenava para longe, na direção de um grupo de golfinhos que brincava no Mar de Mármara.


    — Vivi cá durante uns anos. Cinco, para ser exato.


    Diana desviou o olhar da criança e deu-lhe atenção. Que outros segredos esconderia ele?


    — Conhece alguma loja onde possa comprar uma peruca? Não gosto de andar assim, não estou habituada.


    — Sim, pode ser, mas antes disso vamos ter de pensar numa forma de disfarçá-la. Com ou sem cabelo, dá demasiado nas vistas.


    Ela fez uma careta, pouco agradada.


    — O que é que quer dizer com isso?


    A caminhar a bom ritmo sobre o Corno Dourado, atacado pelo passado, Afonso esboçou um sorriso pálido, o melhor que a sua disposição melancólica lhe permitia.


    — Não se preocupe — tentou sossegá-la. — Tenho uma ideia.

  


  


  


  
    Grand Bazar, Istambul, Turquia


    De Manhã


    — Só gostaria de deixar bem claro que considero isto extremamente redutor e ofensivo para a minha condição de mulher — protestou Diana Santos Silva, vestida com uma burca. Apenas os olhos castanhos eram visíveis. De resto, ia tapada dos pés à cabeça por um manto negro.


    — Está lindamente — descansou-a Afonso, com ela pelo braço, enquanto andavam ao longo do corredor principal. Fingiam que eram um casal.


    — Para além de revelar uma atitude muito machista da sua parte e que lhe fica realmente mal, devo avisá-lo.


    — Sim — suspirou o professor, farto de ouvi-la. — Bem-vinda ao Médio Oriente.


    A jornalista resmungou, mas continuou ao lado dele. Na realidade, o professor estava apenas a vingar-se de ela o ter forçado a deixá-la ir com ele. Na Turquia, um país mormente muçulmano, as mulheres não tinham por hábito cobrir a cabeça, ou outras partes do corpo, além das que eram normais nas suas congéneres ocidentais. Porém, era frequente verem-se nas ruas diversos graus de hijab, devido ao elevado número de turistas oriundos dos países limítrofes.


    Os dois entraram numa zona mais escura do mercado coberto, passando ao pé de uma loja de candeeiros. As lanternas, coloridas em tons de azul e vermelho, brilhavam, iluminadas, alvo da curiosidade dos visitantes. Ao contrário do bairro de Beyoğlu, ali, a atmosfera era diferente. Sendo domingo de manhã, o labirinto de arcadas e travessas cobertas que formava o mercado estava apinhado. Várias centenas de pessoas cruzavam-se desordenadamente, à procura de regatear o melhor preço. Havia de tudo um pouco por lá, desde cerâmica e outras peças de artesanato, a ouro, recordações, carpetes e até o famoso manjar turco. Tudo se vendia, mas, essencialmente, tudo se negociava. O preço era livre e a propensão para a barganha já nascera com os comerciantes locais.


    Afonso evitou um homem que o chamava à porta de uma ourivesaria e infletiu para a esquerda, tentando não se perder. Procurava Halicilar Caddesi, a rua onde se concentravam os vendedores de carpetes e de antiguidades. A passagem estava decorada por bandeiras da Turquia e os tetos eram baixos e gastos, pintados de forma artesanal. Ao mesmo tempo que ele e Diana se iam embrenhando no coração do Grand Bazar, a luz natural diminuía, sendo gradualmente substituída pela artificial. O sentimento de asfixia também crescia. A concentração de pessoas era cada vez maior.


    Fundado em 1461 pelo sultão Mehmet, depois de ter conquistado Constantinopla com o intuito de servir de conclusão à Estrada da Seda – uma rota que fazia a ligação entre mercadores, soldados, nómadas e intelectuais oriundos do Leste, Oeste e Sul da Ásia com os do Mediterrâneo –, o bazar fora aperfeiçoado pelo seu sucessor, Süleyman. É hoje em dia informalmente considerado o centro comercial mais antigo do mundo.


    O par continuou a avançar pelas ruelas, com Diana guiada pelo braço de Afonso, até o professor divisar a zona que procuravam. Lado a lado com relógios velhos e outras peças de grande valor, pequenas lojas vestidas com grandes tapetes decorados por padrões geométricos e florais seguiam-se umas após as outras.


    Passaram ambos discretamente em frente às montras, tentando descortinar quem se encontrava no interior. Um homem interpelou-os outra vez e convidou-os a entrar. Era um aliciador, uma figura muito comum no comércio local.


    O professor recusou, vendo surgir mais à frente um rosto familiar. Um rapaz com cerca de 30 anos e uma barba cerrada, vestido com uma túnica, agradecia a um casal, colocando dentro de um saco uma pequena carpete. Assim que os viu, o corpo de Galip retesou-se.


    — Tenha calma, por favor. Só queremos conversar — disse Afonso, junto à porta, de braço dado com a figura da jornalista coberta pela burca.


    Mas havia algo no rosto do seu informador que ultrapassava a surpresa, o choque, roçando inclusivamente o terror. Percebendo-o, seguiu-lhe a linha de visão. Metros abaixo, vindo de uma transversal, Hassan urgia para eles.

  


  


  


  
    Grand Bazar, Istambul, Turquia


    De Manhã


    — Venha, não podemos ficar aqui — instigou-os Galip, puxando o professor e Diana para fora da loja. — Ele vai matar-nos!


    — Não vai ser estúpido a ponto de tentar alguma coisa aqui dentro, pois não? — perguntou a jornalista, através do tecido negro que lhe cobria a boca. — Há polícias por todo o lado — observou, apontando para um grupo de três que se via por perto.


    — Não faça nada e limite-se a andar — avisou-a Afonso, seguindo Galip para o meio da multidão.


    Metros atrás, Hassan acelerava o passo. Infelizmente, não conseguira aceder ao mercado coberto, com a sua companheira mais fiel, a arma. Os detetores de metais que se encontravam na entrada rapidamente o denunciariam, mas ali dentro, naquela encruzilhada de transversais sem nexo, dispunha de outros recursos. Nem todas as zonas eram tão povoadas e existiam mesmo algumas ruas igualmente estreitas e desertas. Se conseguisse encurralá-los numa delas, facilmente concretizaria os seus intentos.


    O sicário já matara outras vezes e não sentiria maior prazer do que quando ouvisse os ossos do pescoço daquela jornalista metediça a estalarem, apertados pelas suas mãos. Os dela e os do professor. Eram velhos conhecidos, apesar de Hassan não perceber como é que ele acabara envolvido naquele assunto.


    Embora com dificuldade, dado o mar de pessoas que se encontrava à sua frente, o assassino conseguiu alguma progressão. Um homem com uma gabardina cinzenta e olhos claros, frios, passou por ele, não evitando um encontrão. Confrontado com um esgar do mercenário, o sujeito fugiu, amedrontado.


    À frente, Afonso seguia Galip, puxando por Diana. Os pés da mulher tropeçavam nas vestes compridas e ela quase caía, ainda debilitada pela perna magoada. Mal podia acreditar. Vinte e quatro horas depois, estava exatamente na mesma situação — com um assassino no encalço, a ser arrastada pelo meio de pessoas e lojas, enquanto lutava pela vida.


    O professor apontou para a luz e Galip abanou a cabeça. Tinha outras intenções. Ir para a rua não era uma delas. Criou-se o impasse e os três pararam. Hassan estava a poucas dezenas de metros, cada vez mais perto.


    — Confie em mim — pediu Afonso ao homem. — Sei o que estou a fazer.


    Simultaneamente, os outros transeuntes, até então a assistirem inadvertidamente à perseguição, agitaram-se e criou-se um vazio repentino. Um grupo de polícias gritava e corria, vindo da avenida principal, apontando para Hassan, que estacou, apanhado de surpresa.


    — Venham, agora. Temos de sair daqui.


    Afonso puxou Diana pela mão, seguido por Galip. Em sentido inverso, os agentes que se encontravam à entrada apressaram-se, cruzando-se com eles. O mercenário ainda tentou reagir e ensaiou uma escaramuça, mas, apesar de ser possante, acabou deitado no chão, pisado pelas pesadas botas de quem o prendia. Dizia palavrões em árabe e tentava soltar-se, em vão. Ficaria preso por algumas horas, decerto. Inexplicavelmente pendurada no bolso de trás das calças, tinha uma bandeira vermelha com uma tocha amarela envolta por uma estrela de cinco pontas e um círculo da mesma cor. Tratava-se do símbolo do PKK, o Partido dos Trabalhadores do Curdistão, o inimigo público número um da Turquia.


    No exterior, rodeado por Diana e Galip, Afonso sorriu, exultante, cruzando o olhar com o do seu oficial de ligação, que observava à distância a prisão de Hassan, chocado com a cena de terror a que assistira.


    O professor Catalão respirou fundo, aliviado. Esperava que o sicário tivesse feito umas perguntas na mesquita e descoberto o paradeiro habitual de Galip, mas o que combinara durante a noite com o POC resultara na perfeição. Ficara com a cidade toda à sua disposição, para finalmente descobrir Petterson.


    Afonso ainda se virou para Galip, pronto a pedir-lhe que o levasse até John, mas sentiu uma dor forte na nuca, acompanhada de um som seco. De repente, viu tudo negro, caindo no chão, inanimado.

  


  


  


  
    Istambul, Turquia


    Ao Fim da Tarde


    Com a cabeça muito pesada e dorida, Afonso Catalão abriu os olhos e tentou situar-se, atordoado. Estava deitado sobre um conjunto de almofadas garridas e uma luz quente batia-lhe no rosto. Sentou-se e levou uma mão à nuca, onde descobriu um alto. Não fazia ideia do que teria acontecido depois de ser agredido, de como fora ali parar. Apenas conseguiu perceber que estava descalço e dentro de uma casa.


    A habitação era simples, com um sofá forrado a tecido e peças de artesanato penduradas nas paredes. Uma brisa agradável corria pelos cortinados. Eram brancos e brilhavam muito, alvo de um surto de claridade. Os restantes sentidos começaram a despertar. Sentia-se faminto. Ouviu vozes. Vinham de homens e mulheres.


    O professor levantou-se com dificuldade. Ainda algo tonto, passou as portas de sacada e deu por si num terraço. A vista era extasiante. O Sol punha-se sobre as colinas de Istambul, enchendo-a de sombra, e lá em baixo, a seguir aos telhados que desciam até ao estreito, como um rio a correr pelo meio de um desfiladeiro, o Corno Dourado, o Haliç, assumia uma tonalidade prateada.


    Afonso desviou o olhar e deparou com Diana Santos Silva a conversar descontraidamente com outra mulher. A jornalista despira a burca e vestia as roupas do dia anterior. O cabelo ruivo, embora postiço, estava solto, caindo-lhe de forma elegante sobre os ombros. A jovem que conversava com ela apontava para longe, indicando-lhe algo. Era dona de uma beleza extraordinária, com melenas castanho-escuras, encaracoladas, compridas, e uma pele perfeita. Os olhos, grandes, carregavam dentro deles toda a cidade. Usava um vestido comprido e estampado de cornucópias que, mesmo assim, não conseguia disfarçar o estádio avançado de gravidez em que se encontrava. Os pés de ambas estavam nus, tal como os seus. Era um sinal de respeito e uma tradição fazê-lo quando se entrava numa casa turca.


    Afonso voltou a ouvir vozes masculinas. Recatado junto a um canto, Galip acenou-lhe. Tomava conta de um pequeno grelhador, onde cavalas crepitavam sobre o carvão, e cumprimentou-o com um grande sorriso.


    Um homem mais velho, igualmente de barba cerrada e com a tez, já por si morena, ainda mais bronzeada, saudou-o igualmente, mas com comedimento. Junto ao cunhado, inclinou apenas a cabeça em sinal de reconhecimento. Era John Petterson.

  


  


  


  
    Istambul, Turquia


    Ao Fim da Tarde


    — Desculpa ter-te batido — escusou-se o antigo colega, sentado junto ao muro baixo que dava para a cidade. — Foi a melhor forma de te trazer até aqui. Não tinha a certeza do que querias de mim.


    Afonso desviou o olhar do Bósforo, onde alguns navios mercantes se fundiam com os ferries e os barcos de recreio, mantendo-se circunspeto. O canal que ligava o Mar de Mármara e, como tal, o Mediterrâneo, ao Mar Negro, tinha uma importância estratégica vital no panorama político e económico do mundo. Através dele, mais de duzentos milhões de toneladas de crude eram transportados todos os anos. O nome significava «baixio de boi», uma herança que dava bem conta do passado bizantino da cidade, contando-se que tivera origem no mito grego de Io.


    Alvo de perseguição feroz da parte da esposa Hera, a amante mortal de Zeus fora transformada numa novilha, o que lhe permitira atravessar o canal, encontrando do outro lado Prometeus, que profetizou que iria conseguir regressar à forma humana e tornar-se na antepassada do maior dos heróis, Hércules. Byzas, neto de Io com Zeus, filho de Posídon e Keroessa, foi o fundador de Bizâncio, que mais tarde adotou o nome de Constantinopla, em homenagem ao imperador romano Constantino. A cidade passou a ser conhecida simplesmente como Istambul.


    — E agora, sabes? — reagiu, enfim, o professor.


    — A Diana contou-me. Ela suspeita que trabalhas para os Serviços Secretos. É verdade?


    Afonso fitou sombriamente a jornalista, que se mantinha a conversar com Dilay, a esposa de Petterson. Aparentemente, já deveria ter colocado todas as questões que a tinham levado à Turquia, mostrando-se pouco interessada nele.


    Ocupado a consultar a caixa postal morta através do telemóvel, não respondeu imediatamente ao amigo. A última pergunta que constava do e-mail que mantinha nos rascunhos era do POC, que indagava sobre o seu paradeiro. «Estou em segurança», escreveu ele. «Envio novas informações assim que possível.»


    — O que aconteceu no bazar?


    — Atingi-te com um pau, depois da prisão daquele assassino, e trouxe-te para aqui. Obrigado.


    — Salvei-te a vida duas vezes, John, uma ontem e outra hoje. É melhor que te mostres agradecido. A minha vida não é isto.


    — O que é feito de ti? Há anos que não te via.


    Afonso respirou fundo, pouco paciente. A cabeça ainda lhe doía bastante e nem sequer o aroma quente a peixe era capaz de amenizar o seu estado de espírito. O professor viu Dilay levantar-se e pegar num bule de chá, servindo Diana. A jornalista deu-se momentaneamente conta da sua atenção e desviou o olhar, regressando à conversa. Aparentava estar muito à vontade.


    — Regressei a Portugal antes de tu vires para cá.


    Petterson pegou num narguilé, um cachimbo de água arrefecida, e começou a fumar. Um perfume a maçã e pistácio espalhou-se pelo ar. Ofereceu-lho, o que recusou. Mais afastado, Galip retirou do grelhador as cavalas. A família preparava-se para o Iftar. Estava na hora de quebrarem o jejum.


    — Porquê? — perguntou-lhe John, entre uma inspiração.


    — O meu pai morreu e eu fiquei com saudades de casa. Foi a melhor altura para voltar.


    — O que fazes por lá?


    — Estou na minha antiga universidade, embora com outras funções. Dirijo o Departamento de Estudos Políticos da Faculdade de Ciências Sociais e Humanas da Nova.


    — Lisboa é uma cidade extraordinária. Visitei-a quando era mais novo. És um homem de sorte.


    — Talvez — murmurou Afonso, sem convicção, vendo Dilay sentar-se e continuar a conversar com Diana. Entre os dois, era o inglês quem conseguira tudo o que ele perdera. — O que é que aconteceu para estares a ser perseguido? Pensei que levasses uma vida pacata na Universidade de Beyazit. Como é que acabaste com o Hassan no encalço?


    John parou de fumar o cachimbo e fitou o horizonte.


    — Conhece-lo?


    — Cruzámo-nos no passado. Trata-se de um homem muito perigoso.


    — Eu sei. Tentou matar-me há umas semanas, mas falhou, graças a Allah. Faço questão de vir a conhecer o meu filho.


    — O que é que aconteceu? Quem é que quer matar-te?


    — São pessoas muito poderosas. Tens a certeza de que queres envolver-te?


    — Um dos meus alunos executou um ataque em Portugal, no qual morreram várias pessoas inocentes. Fez explodir um autocarro e colocou-me sob suspeita. Duvido que o Hassan fique preso durante muito mais tempo. As autoridades turcas, por mais vontade que tenham, não dispõem de provas suficientes para o acusar de nada. Se quero continuar vivo e em liberdade, o melhor que tenho a fazer é deixar-me envolver.


    — Muito bem. O que é que queres saber?


    — Tudo, desde o motivo pelo qual tens a cabeça a prémio, até ao teu envolvimento no presumível homicídio do futuro primeiro-ministro português. Acho que tenho direito à verdade.


    — Sim — concordou ele. — Está na altura de saberes toda a verdade.

  


  


  


  
    Istambul, Turquia


    Ao Crepúsculo


    — Na verdade, tudo começou em Cambridge — explicou John. — Foi aí que iniciei o estudo que mais tarde terminei já aqui, no campus de Beyazit. Sabia que tinha algo grande nas mãos. Nunca imaginei que me obrigasse a lutar pela vida.


    — Quando é que vieste para cá?


    — Em 2014, se bem que na altura ia e vinha. Fixei-me um ano mais tarde, quando conheci a Dilay. O bebé nasce dentro de dois meses.


    — Parabéns. Qual era o assunto do estudo?


    Petterson olhou para a penumbra que vestia a cidade, com um misto de melancolia, orgulho e desilusão estampados no rosto.


    — Posso dar-te uma cópia, se quiseres. Estava disponível para download, de forma livre, até eles surgirem em cena. Agora, já não arrisco. A única coisa que quero é que me deixem em paz, com a minha mulher e o meu filho.


    — De que se trata?


    — Consegui reunir provas que mostram uma relação clara entre picos de exportação de crude no porto de Ceyhan e sucessos militares do autoproclamado Estado Islâmico.


    O homem referia-se a um porto na região de Adana, no Sul da Turquia.


    — Como assim?


    — Sabes que o petróleo proveniente dos poços que passaram a controlar na Síria e no Iraque é a maior fonte de financiamento do Daesh, não sabes? — Afonso não precisou de responder-lhe. Era do conhecimento geral. — Primeiro, o autoproclamado Estado Islâmico extrai o crude, recorrendo a processos de refinação rudimentares. Este petróleo bruto é vendido a um custo muito reduzido a traficantes curdos, turcos, iranianos e sírios, entre outros, cujas redes de contrabando o fazem passar por barris provenientes do KRG, o Governo Regional do Curdistão, tornando-o num produto licenciado pelo governo iraquiano por intermédio de documentos falsos e subornos, a única forma legal de serem vendidos.


    »As traições e os homicídios são uma constante entre os principais grupos da máfia e a situação tem o aval tácito das autoridades turcas, que fecham os olhos para proveito próprio. Há até oleodutos que facilitam a entrada do crude ilegal na Turquia. Ficam situados junto à fronteira com o Iraque e a Síria, em províncias como Killis, Urfa e Gaziantep. Todos ganham com isto. À cabeça, está o Daesh. Lucra milhões de dólares, que mais tarde emprega na prossecução da sua louca jihad. Depois, há os outros.


    »A invasão do Iraque foi uma forma de os curdos se apropriarem da região de Kirkurk, igualmente rica em petróleo. Não só conquistaram um território onde formar a sua nação, uma das suas antigas pretensões, como ainda passaram a vender um produto muito valioso e puro a um preço consideravelmente baixo, conseguindo vantagens por causa disso mesmo. E há ainda a Turquia, que, ao apoiar de forma indireta o autoproclamado Estado Islâmico, espera assim derrubar o regime de Bashar al-Assad na Síria, estendendo ainda mais o seu domínio sobre a região, além dos proveitos financeiros que o negócio traz ao porto de Ceyhan e a toda a estrutura intermédia que está montada entre ele e a fronteira onde o petróleo é traficado. Os barris são depois exportados para Israel e a partir daí, para o Mediterrâneo, entrando na Europa e nos Estados Unidos da América.


    — Mas se os turcos andam atrás de ti, o que é que estás a fazer por cá?


    — Eu não disse que são os turcos que querem matar-me. Sabes muito bem como este país funciona. Há uma grande fratura social. Por um lado, tens uma franja elitista de classe média-alta, que se considera europeia. Do outro, há uma população empobrecida e conservadora, que pouco se importa com o que se passa nas suas barbas. Os meus opositores são bem mais poderosos e, como tal, consideravelmente letais. Não há nada pior do que a ganância do Ocidente.


    O professor Catalão respirou profundamente, tempo que Petterson aproveitou para fumar mais um pouco do cachimbo. Muito contente, noutra zona do terraço, Galip punha a mesa, com a ajuda da irmã e de Diana.


    — Por favor, continua.


    — Vivemos num mundo estrangulado pelos interesses financeiros. Se pensares bem no assunto, Afonso, a Europa tem atravessado uma crise gravíssima e toda a economia mundial depende do petróleo. Junta o contrabando do Daesh ao fim das sanções económicas ao Irão e obténs um mercado com um excedente de oferta em relação à procura, o que leva a uma redução do preço do barril. A queda abrupta que os combustíveis sofreram nos últimos dois anos não foi inocente. Ao serem reduzidos os custos de produção, toda a indústria cresce porque, ou o consumo aumenta em consequência dos preços mais baratos que são praticados, ou as margens de lucro sobem, no caso de decidirem mantê-los. Quem perde no meio de tudo isto são os exportadores legais, mas por esses ninguém se interessa.


    »Países como, por exemplo, o Brasil e Angola, que até há bem pouco tempo eram considerados economias emergentes, investiram milhões durante o período de vigência das sanções ao Irão em explorações legais, mas muito dispendiosas, e estão agora na bancarrota. Os principais importadores, como a União Europeia, o Reino Unido, ou até os Estados Unidos da América, é que não param de lucrar. Para eles, esta situação é extremamente conveniente. Os grandes magnatas, os homens que realmente têm poder de decisão, não combatem aquele que hoje em dia é considerado o maior inimigo do mundo ocidental — o autoproclamado Estado Islâmico. Na realidade, financiam-no, ajudando-o a subsistir para proveito próprio, à custa do sofrimento e terror de milhares de pessoas.


    — Não estou a perceber — disse Afonso. — Como é que tudo isto se liga ao atentado em Portugal? Se a mesma pessoa que tentou matar-te se encontra implicada, é porque tem de existir uma relação.


    — A tua amiga fez-me a mesma pergunta, enquanto permanecias inconsciente — explicou o doutor Petterson, com uma expressão inteligente. — E a resposta é bem mais simples do que possas imaginar.


    — Então, qual é? — continuou o professor Catalão, tentando esconder o ressentimento. A jornalista aproveitara o tempo em que ele estivera sem sentidos, para lhe passar a perna. Não deveria ter confiado nela.


    — O que está a acontecer com o Daesh, Afonso?


    — Tem executado ataques pela Europa afora. Lisboa, Bruxelas, já para não falar de França. As pessoas nunca estiveram tão assustadas.


    — Sim, isso é no Ocidente. E na Síria e no Iraque, o seu ponto nevrálgico, o local onde está concentrada toda a operação, o que tem acontecido por lá?


    — Tem sido atacado pela coligação internacional. Recentemente, perderam Palmyra e Fallujah. Há quem diga que Sirt e Mossul poderão não aguentar muito mais tempo.


    — Exatamente, o autoproclamado Estado Islâmico está a perder terreno.


    O professor sentia-se algo baralhado. De repente, tudo fez sentido.


    — O Daesh nunca será derrotado pelo mero recurso à força, não é? O seu maior poder é ideológico.


    — Exatamente — adiantou John. — Só assim é que continuará a seduzir aqueles que não se identificam com a sociedade em que vivem, as pessoas que se sentem alienadas, sobretudo os jovens.


    — O Daesh dá-lhes algo pelo qual lutarem.


    — Sim e isso é o suficiente para que se mantenha vivo e o contrabando do petróleo continue. Por um lado, o Ocidente combate o terrorismo. Por outro, alimenta-o, comprando o seu único produto e fomentando o medo e, como tal, o mito.


    — Estás a dizer que há interesses ocidentais por trás dos recentes atentados? Que foram executados ataques, só para não deixar morrer o tráfico de crude? — perguntou Afonso, aturdido.


    — Não de todos, mas no caso de Lisboa, sim. Os atentados são uma forma hábil de fazer propaganda. Quanto mais recriminados e deslocados os jovens muçulmanos se sentirem, mais vulneráveis ficarão às radicalizações. E há ainda a população em geral. Cidadãos com medo protestam menos e ficam calados perante um sistema financeiro e social que já deu mais do que provas de ser corrupto e necessitar de uma reforma urgente.


    — Achas que a tal célula adormecida de que se fala em Portugal não passa de um grupo que está a ser manipulado por interesses que, na realidade, são ocidentais?


    — É muito possível, sim.


    — Mas o ataque foi reivindicado pelo autoproclamado Estado Islâmico.


    — É um jogo que lhes interessa. Hoje em dia, o Daesh reivindica tudo o que lhe apetece, esteja ou não envolvido. Vê o caso do camião em Nice ou do atentado na discoteca gay nos Estados Unidos da América. Foi obra de quem, deles ou de um par de loucos armados em radicais? Diz-me, o que sabes sobre o tal Hassan que tentou matar-me?


    — Pouco. É um assassino a soldo.


    — Para quem trabalha?


    — Atualmente, não sei. Pode ser qualquer um.


    — Estás enganado, Afonso. Essas pessoas são tudo menos insignificantes.


    O professor Catalão notou uma breve troca de olhares entre o doutor Petterson e Diana Santos Silva. Sentada à mesa ao lado de Dilay e Galip, a jornalista, que não se encontrava assim tão longe, conseguia perceber minimamente o que eles os dois conversavam.


    — O Henrique Brandão Melo? Pensei que fosse um homem honesto.


    — E era. O seu problema foi outro; dois, aliás. Em primeiro lugar, fez vista grossa aos fundos empregues na sua campanha eleitoral muito dispendiosa. Depois, resolveu ignorar-me. Quando se arrependeu, era demasiado tarde.


    — Conheciam-se?


    — Foi meu aluno. Antes de te conhecer em Cambridge, dei aulas em Londres. Era um jovem brilhante. Notava-se que estava destinado a algo grande.


    — O que aconteceu?


    — Há uns meses, o Henrique contactou-me e fez-me umas perguntas, às quais respondi de forma inocente. Mas depois de o tal Hassan tentar matar-me, somei dois mais dois e tirei as minhas conclusões. Sabia que estava relacionado com eles. Quase todos o estão. Tentei avisá-lo novamente; juro que lhe telefonei várias vezes. Infelizmente, não me deu ouvidos.


    — Mas quem são eles, afinal? Quem é que está por trás da célula adormecida e da morte do doutor Brandão Melo?


    — Já deves ter ouvido falar deles, com certeza. São um lóbi muito poderoso. Calculo que o Henrique tenha descoberto a verdade. Pelo menos, quando suspeitou de algo, foi nesse sentido que me telefonou. Mais tarde, calculo que tenha sofrido uma crise de consciência e ameaçou desmascará-los. Sanaram o assunto de forma prática e definitiva: silenciaram-no.


    O professor olhou para Petterson, lendo nos seus olhos aquilo que o amigo ainda não lhe dissera. John deixou-o chegar naturalmente à conclusão, permitindo-lhe que o antigo colega o pronunciasse.


    — É o Grupo Bildenberg — disse o professor Catalão. — São eles que estão por trás de tudo isto, não são?

  


  


  


  
    Dia 22


    Genebra, Suíça


    De Manhã


    De pé junto às janelas altas do escritório, um homem de olhos inexpressivos fitava o horizonte, confortado pela visão da cidade. Vestia um fato completo, tinha o cabelo branco e o semblante mantinha-se inescrutável, enquanto escutava as palavras duras que lhe eram dirigidas pelo auricular sem fios que tinha ativo. A chamada decorria havia vários minutos, não muito, portanto, mas o suficiente para que o seu interlocutor já tivesse demonstrado todo o seu desagrado.


    — Pensei que isso estivesse controlado.


    — E está, garanto-lhe.


    — Já o afirmaste no passado e o doutor Petterson continua vivo. O que aconteceu desta vez?


    — Um terceiro jogador. Trata-se de um professor universitário português, um tal Afonso Catalão. O Hassan reconheceu-o de outra altura. Diz que já trabalhou para os Serviços Secretos ingleses.


    — Isso não são nada boas notícias. Como é que os ingleses chegaram até nós?


    — Não sei. O próprio Hassan admitiu que já há muito tempo que não o via e suspeita de que a afiliação poderá até não se manter. Trata-se de um tipo algo perturbado, ao que parece.


    — Como é que o professor foi envolvido? Que relação mantém com a jornalista?


    — Não sei, embora imagine que não esteja a agir sozinho. Apenas isso pode explicar a prisão do nosso homem.


    — Portanto, não só temos um ativo fora de cena, como ainda um estudioso ávido por dar com a língua nos dentes, uma jornalista metediça e um professor famoso de motivações desconhecidas. Nenhum dos três deveria estar vivo por esta altura. Como é que isto pôde acontecer?


    — Eu próprio tratarei de libertar o Hassan — assegurou o helvético. — Bastar-me-á fazer alguns telefonemas.


    — Necessito de te recordar o que temos em jogo aqui?


    — Estou ciente e garanto-lhe que tudo farei para que não existam mais erros.


    — Não serei responsabilizado pela tua incompetência. Esforcei-me demasiado, para ver todo o meu trabalho cair por terra. Estou sob um grande escrutínio e espero que compreendas que não é altura de sermos complacentes. Se eles conseguirem obter provas, ficarei arruinado. Garanto-te que não irei cair sozinho.


    — Eu próprio irei a Istambul falar com o Hassan, assim que ele for libertado. Conto elucidá-lo veementemente.


    — Quero-os mortos. Não um, nem dois, mas os três. Faz com que seja rápido.


    — A esta hora, o professor Catalão e a jornalista já deverão estar a caminho de Portugal. Terá de acontecer aí. Começaremos por ela. É mais urgente.


    — Tanto melhor. Servirá para desviar as atenções de cima de mim. E o nosso plano original, como vai?


    — Prossegue conforme planeado. A célula está pronta a ser novamente despertada.


    — Faz com que seja o mais espetacular possível. Tivemos sorte da primeira vez.


    — A cimeira irá atrair os principais meios de comunicação. Esteja descansado, todos irão vê-lo. Será simples, mas eficaz. O que interessa é provocar o medo.


    — Muito bem, trata disso. E não te esqueças de que, se eu sequer suspeitar que possa vir a ser implicado, a tua cabeça será a primeira a rolar. Não tenhas dúvidas quanto a isso.


    Os lábios finos do homem ainda se moveram, mas a chamada foi terminada sem aviso prévio, deixando-o sozinho de frente para as janelas. Nuvens pesadas avançaram para cima das montanhas, escurecendo-as. Simultaneamente, o geiser projetado pela fonte artificial caiu subitamente, avariado. Uma espuma suja ficou a borbulhar tristemente à tona do imaculado Lago de Genebra.


    O controlo inicial desapareceu. Exasperado, o executivo bateu nos vidros com o punho cerrado. A aliança brilhava no dedo anelar, refletindo-se na superfície transparente, agora rachada.


    Contudo, o momento de desespero foi breve. Rapidamente compôs o casaco e fez uma nova chamada.


    — Trata disso — disse ele.


    — Voará para Istambul logo a seguir à hora de almoço, senhor. Estará na Turquia antes do anoitecer.


    — E o nosso outro assunto?


    — Posso marcar-lhe uma suíte no Four Seasons antes do voo, se achar que tem disponibilidade.


    — Ótimo.


    — Idade?


    — O mais nova possível.


    O homem do fato completo desligou a chamada. Detestava ser contrariado. E quando assim era, alguém tinha de pagar. Mal podia esperar por sentir um corpo subjugado debaixo do seu. Nada o satisfazia mais do que ouvir gemer de dor.

  


  


  


  
    Aeroporto Humberto Delgado, Lisboa, Portugal


    À Tarde


    Entre os passageiros que aguardavam a chegada de amigos e familiares, um homem com cerca de 50 anos e físico seco, e uma mulher com o cabelo ruivo, mais jovem, cruzaram o átrio das chegadas. Apenas ele trazia uma mala. A dela fora encontrada vandalizada, no quarto que alugara à pressa no elegante hotel no centro do bairro histórico de Istambul e ao qual regressara após um dia e meio de ausência. Também o seu computador, um Sony Vaio do ano anterior, desaparecera. Restava-lhe apenas a roupa que vestia, o telemóvel e as chaves de casa e do carro, que mantivera sempre com ela. A peruca que usava era nova. Fora o professor quem lha comprara, antes de a enfiar dentro de uma burca.


    Afonso e Diana passaram ao pé de uma tabacaria e a jornalista olhou casualmente para o interior. Todos os matutinos faziam capa com fotografias ou grandes chamadas alusivas a Bernardo Mendes, lendo-se num deles: «Ela está desequilibrada.», uma citação do líder do Partido Central, referindo-se a Constança Brandão Melo e às acusações que a viúva tecera na entrevista televisiva que concedera.


    Assim que os dois chegaram à rua, foram recebidos pelo sol tradicional da capital portuguesa. O calor viera para ficar e os turistas que formavam uma fila junto à praça de táxis demonstravam-no claramente. Lisboa estava na moda.


    — Se for possível, gostaria de manter algum contacto consigo. Quem sabe uma nova entrevista? Daria credibilidade à história — pediu Diana, constrangida. — Obrigada pela viagem. Por favor, envie-me a conta. Faço questão de pagar-lhe o quanto antes.


    — O que vai fazer agora?


    O professor aludia às revelações de John e à ligação entre o homicídio de Henrique Brandão Melo e o caso da célula adormecida. Quando ficara a sós com ela, quisera confirmar tudo, não fosse ela pensar que poderia enganá-lo. Estavam em igualdade de circunstâncias.


    — Encontrar provas, recolher testemunhos, investigar, documentar-me o melhor que conseguir. Não avançarei sem estar completamente segura. Não o fiz no passado e recuso-me a agir de forma irresponsável agora.


    Afonso anuiu e olhou silenciosamente para o relógio. Parecia estar com pressa.


    — E o professor?


    — Tenho de ir ao hospital. Quero ver se não deixo passar o fim da hora da visita. Estou preocupado. A esposa de um grande amigo meu foi internada.


    A mulher olhou para ele, ligeiramente dececionada.


    — Seja o que for que venha a descobrir daqui em diante, não vai dizer-me mais nada, pois não?


    — Não me parece que tal seja possível, Diana. Mas não excluo a hipótese de uma entrevista mais à frente. — Uma expressão curiosa passou-lhe pelo rosto quase sempre sério. — Isto é, se me der as perguntas antes. Não volto a cair na mesma armadilha. Aprendi a minha lição. Tem o meu número de telefone. Use-o, caso necessite.


    A jornalista disfarçou um sorriso combativo e estendeu-lhe a mão, pronta a despedir-se.


    — E a Diana, o que vai fazer agora?


    — Como assim?


    — Aonde é que vai agora?


    — Comprar um telemóvel novo. E a seguir, para casa. Ainda me dói bastante a perna.


    — Tenha cuidado consigo e veja bem quem é que anda atrás de si. Não se preocupe com a sua… — Apontou-lhe para a cabeça, não terminando a frase. — O seu segredo está a salvo comigo. Desejo-lhe as melhoras.


    Ela ficou parada no passeio, dando-se pela primeira vez conta de que os olhos que se escondiam por trás dos óculos de leitura do professor eram, na realidade, muito bonitos. Havia neles qualquer coisa de íntegro. Subitamente envergonhada, reparou que ainda estava a apertar-lhe a mão. Retirou-a logo a seguir.


    — Obrigada por… Bom… Sabe… Ah… Pronto… Ter-me salvado a vida — despediu-se.


    Afonso não sorriu, rodou sobre os calcanhares e virou-lhe as costas, começando a caminhar em direção à estação do metropolitano. Puxava discretamente pela mala.


    Diana arrancou e dirigiu-se ao parque coberto, onde deixara estacionado o Mini Cooper. Antes de perder completamente o ângulo de visão, sem resistir, olhou sobre o ombro. O professor continuava a andar, sem sequer se virar para trás.

  


  


  


  
    Hospital de Santa Maria, Lisboa, Portugal


    À Tarde


    Menos de uma hora e meia depois de deixar Diana e de passar por casa para deixar a mala, apressado, Afonso aproveitou a desatenção de uma das auxiliares e irrompeu sem autorização pelo Serviço de Urgências. A mulher ainda foi atrás do professor, mas ele pediu-lhe desculpa, dizendo que seriam apenas cinco minutos e ignorou-a, indo diretamente para a sala de observações.


    Afonso percorreu as camas, até dar com o local onde se encontrava Hana. O corpo da idosa permanecia inerte, estendido debaixo da coberta, tal como a deixara no dia em que a visitara. Todavia, estava sozinha. O marido não velava por ela, como esperado.


    Ao chegar à marquesa, sentiu-se confuso. A doente não era a esposa do imã da Mesquita Central de Lisboa, mas outra pessoa com uma idade semelhante e uma compleição ainda mais parecida. Vendo-a de olhos abertos, apesar de entubada, escusou-se, embaraçado pelo equívoco. Talvez Hana tivesse sido transferida para um quarto e estivesse, quem sabe, junto de Yusef.


    Algo desorientado, procurou uma enfermeira. Encontrou três, numa sala à parte com alguns computadores.


    — Posso ajudá-lo? — perguntou-lhe uma rapariga jovem e sardenta, de cabelo escorrido e apanhado.


    — Procuro uma paciente. Chama-se Hana, uma senhora de cor, muçulmana, que se encontrava naquela cama.


    — Sabe o nome completo?


    — Mafambisse, Hana Mafambisse, desculpe-me, com H no princípio.


    A enfermeira pediu-lhe que repetisse o apelido, obrigando-o a soletrá-lo, enquanto pesquisava na base de dados do Centro Hospitalar. Olhou duas vezes para o computador, antes de se lhe dirigir outra vez.


    — Pode, por favor, dizer-me quem é?


    — Afonso Catalão. Sou amigo da família e a sua pessoa significativa. Pode dizer-me para onde foi transferida?


    A rapariga voltou a olhar para ele e esboçou uma expressão caridosa. Parecia genuinamente consternada.


    O professor sentiu uma tontura e o coração disparou, frenético. A enfermeira não precisava de dizê-lo; Afonso já o sabia. Chegara demasiado tarde.


    — Lamento, senhor Catalão — informou-o ela, ainda assim, recorrendo a uma voz mecânica, a que usava em situações como aquela. — Sinto imenso a sua perda e a da família, mas a senhora Hana não resistiu aos ferimentos com que aqui chegou e faleceu hoje ao fim da manhã.

  


  


  


  
    Dia 23


    Lisboa, Portugal


    Ao Fim da Manhã


    — O que é que a Diana sabe exatamente?


    Sentado no interior do automóvel ao lado do seu oficial de ligação, Afonso não respondeu imediatamente, aborrecido. Olhava apaticamente pelas janelas, procurando encontrar algum consolo na paisagem urbana. Prédios antigos, árvores, carros estacionados e pessoas refletiam-se nos vidros. Eram estranhos, somente. Sentia-se oco, como se tivesse sido abalroado por algo que não compreendera. Uma pessoa pura, um dos raros anjos que conhecera, partira. Um vazio enorme ficara no seu lugar.


    — Tudo. Quando recuperei a consciência, ela já tivera oportunidade de conversar com o John.


    — Isso não é nada bom. Acha que ficará calada, pelo menos até nós conseguirmos mais alguns dados?


    — Não sei. Parece ser uma jornalista séria, mas não a conhecia antes disto. Vivemos num país livre.


    — Não deveria tê-la incluído. Ela é um fator incontrolável no meio de toda a investigação.


    O POC foi obrigado a parar numa passadeira e Afonso olhou-o pela primeira vez, desde que o apanhara na Avenida de Berna. Circulavam sem rumo por Lisboa. O oficial dissera-lhe que precisava urgentemente de falar com ele, assim que chegara à cidade na madrugada daquele dia, depois de fazer mais uma longa viagem desfasada da sua. Os olhos, naturalmente pequenos, estavam engelhados, enfiados numas olheiras profundas, como se tivesse pelo menos mais dez anos.


    — O que é que queria que fizesse, que a deixasse lá a morrer?


    — Às vezes, há certas baixas que são necessárias.


    — Não acredito nisto — desabafou o professor, exasperado. — Não trabalho para si, estou apenas a dar uma ajuda. Não se esqueça de que os meus valores estão à frente dos seus. Fiz o que me pareceu melhor e não estou nada arrependido. Salvei a vida a duas pessoas e ainda lhe entreguei a informação que me pediu. Já chega de mortes.


    Ocupado a arrancar, o oficial de ligação observou-o calmamente, não percebendo se Afonso se referia, ou não, à esposa do imã da Mesquita Central de Lisboa. Esperava que a ida à Turquia lhe trouxesse alguma clarividência sobre o passado que tanto escondia, mas nada. Era um agente nato. Entrara, executara a missão e saíra de Istambul em menos de quatro dias, além de ser frio e capaz de tomar decisões em segundos. Não poderia ter feito melhor aposta.


    — O que é que ela lhe contou, ao certo? Acerca do que já descobrira em Portugal e que a levou a fazer a viagem, quero dizer.


    — Que, durante toda a campanha eleitoral, alguém andou a ligar ao doutor Brandão Melo, mas que ele se recusou a atender. Um contacto na Polícia Judiciária, que não quis identificar, passou-lhe o número que descobriram no telemóvel e foi assim que conseguiu falar com o Petterson na quinta-feira à noite — esclareceu Afonso, mecanicamente.


    — Deve ter sido o irmão. Investiguei-a. É inspetor na PJ e tem estado por dentro do caso. E que mais? O que a levou a suspeitar de homicídio?


    — Um discurso de demissão que desapareceu e a convicção de que, antes do tiro, não se encontrava sozinho. Parece que foi ouvida uma segunda voz no interior do gabinete. Também não quis dizer como é que soube disto.


    — Foi o Hassan que o matou, muito provavelmente — concluiu o espião do SIS. — É homem para, com a maior das facilidades, conseguir fazer passar um homicídio por suicídio. Vocês os dois terão de ser muito cuidadosos daqui em diante. Ele já não está preso. Foi libertado ontem à noite, segundo um informador que temos junto das autoridades turcas.


    Afonso encostou a cabeça à almofada do assento, cansado. Não ouvia nada que não esperasse de antemão. As pessoas que enfrentavam eram muito poderosas. Como os tentáculos de uma medusa, a sua influência estendia-se aos diversos recantos da sociedade, penetrando até nos esconderijos mais recônditos e inesperados.


    — Está convencido daquilo que o doutor Petterson lhe disse? — questionou-o o POC. — Acredita mesmo que o Grupo Bildenberg se encontra por trás de tudo isto? Que mataram o Henrique Brandão Melo, porque ele descobriu que um dos seus investidores era membro e estava envolvido no negócio do petróleo contrabandeado, ameaçando expô-los? Que é para o manterem que andam a executar ataques, de modo a garantir que o mito do autoproclamado Estado Islâmico continue vivo?


    — Sim, eu acredito no John. O objetivo deles é instalar o medo na sociedade e, assim, mantê-la na ordem. Pessoas amedrontadas protestam menos. Para além do ataque de Lisboa ter sido mais uma excelente publicidade ao Daesh. A cada um que ocorre, seja verídico ou não, a sua ideologia fica mais forte. Quem é recrutado deseja estar do lado vencedor. E enquanto o Abu Bakr al-Baghadadi continuar a explorar ao desbarato os poços de crude, mais o Ocidente lucra com isso de caminho, mesmo que depois lance ofensivas militares para combatê-lo.


    — Tem a certeza?


    — Primeiro, quer saber o que aconteceu. Depois, quando descobre a verdade, tem medo de lidar com ela, é? — disparou o professor, revoltado.


    — Não se trata disso, Afonso — tentou ele acalmá-lo. — Mas não se esqueça de que estamos a falar de uma organização muito poderosa. Isto só vem corroborar a teoria de que um novo ataque poderá ocorrer brevemente e é o meu trabalho evitá-lo, se tal me for possível. Mas é preciso avançar com peso e medida. Não vamos desafiar este mundo e o outro, sem nada ao qual nos agarrarmos.


    — Não tenho medo do Grupo Bildenberg. Uma senhora com mais de 70 anos, que nunca fez mal a ninguém, morreu ontem de manhã porque há um fulano qualquer sentado num escritório, numa empresa, ou algures num parlamento, cuja ganância por dinheiro é tão grande que nem sequer tem os escrúpulos necessários para ver que anda a semear o ódio na sociedade em que vive. No que me diz respeito, a verdade é para se saber, independentemente das consequências. Estou disposto a lutar por ela!


    O oficial de ligação remeteu-se a um silêncio concordante, não querendo acicatá-lo ainda mais. Sentia-se exausto devido ao esforço que os últimos dias lhe tinham exigido e o passageiro que transportava ao seu lado não aparentava estar em melhores condições. Suspeitava que, na última noite, o professor não tivesse dormido. Carregava com ele um pesar evidente, ainda mais profundo do que os sulcos de preocupação que tinha na testa.


    A apreensão de ambos não era exagerada. A organização que discutiam devia o nome ao local onde se reunira pela primeira vez, em 1954 – o Hotel de Bildenberg, em Osterbeek, na Holanda. Era essencialmente um lóbi — um governo-sombra a nível mundial, segundo muitos —, apesar de os seus elementos, cuja lista era conhecida e estava publicada no site oficial, insistirem que se tratava de um mero encontro informal entre amigos. Curiosamente, muitos deles só se conheceram depois de integrarem a elite financeira e política mundial. O antigo rei Juan Carlos de Espanha, Beatriz, a monarca holandesa, ou até os CEO de empresas como a Shell, a Google, a Siemens e a Airbus já participaram nestas reuniões.


    Cada concílio envolvia cerca de 120 a 150 participantes. Contudo, a regra da Casa de Clatham — segundo a qual qualquer uma das personalidades podia usar livremente a informação recolhida, desde que não a divulgasse — retirou-lhes transparência, o que só tem contribuído para o crescimento fervoroso de inúmeras teorias da conspiração. Dizia-se que o resultado destes encontros apenas se concretizava nos meses seguintes, em que os planos que lá eram urdidos eram postos em prática e os convidados subiam finalmente ao poder.


    Por isso, muitos eram os que defendiam que, na realidade, o grupo não passava de um clube privado de elite, no qual eram entrevistados futuros candidatos a cargos de elevada monta. Tony Blair e Bill Clinton foram considerados os exemplos mais flagrantes, mas Portugal não era exceção.


    Pedro Santana Lopes, que estivera presente num dos encontros em 2003, tornara-se um ano depois no novo primeiro-ministro português. E quem lhe sucedera fora José Sócrates, convidado exatamente em 2004. Nas últimas duas décadas, Durão Barroso, o líder de governo português, que mais tarde viera a ser presidente da Comissão Europeia, fora uma presença assídua.


    — Considera que o doutor Bernardo Mendes está mesmo implicado? — acabou por perguntar o POC, descrevendo uma curva antes de entrar definitivamente na Avenida 5 de Outubro.


    Afonso já vira a entrevista que Constança Brandão Melo dera no dia em que ele viajara para Istambul. Fizera-o na noite anterior, quando, sem sono, decidira fugir da cama. Vestida de preto, a viúva fora demolidora, mencionando todas as informações que Diana descobrira, desde as chamadas não atendidas, à voz no interior do gabinete, passando pelo discurso de demissão do falecido marido. No fim, quando lhe perguntaram quem é que tinha a ganhar com a morte de Henrique, disse não o saber, mas que a resposta era fácil. Bastava pensar em quem lucraria com ela.


    Bernardo Mendes estava debaixo de fogo como nunca imaginara ser possível. O presidente da República ainda não o indigitara como novo primeiro-ministro, mas a sua ascensão duvidosa estava envolta em grande polémica. Muitos defendiam mesmo que João Santos Ferreira não iria a fazê-lo.


    — Não sei, mas farei tudo o que estiver ao meu alcance para que seja punido, caso consigamos descobrir provas.


    — Fique descansado — assegurou o POC. — Continuamos no mesmo caminho em que estávamos antes. Do que depender de mim, a verdade virá ao de cima.


    O professor Catalão despediu-se e saiu do automóvel. Ficou parado sobre a calçada, enquanto via o carro arrancar. Estava rodeado de pessoas.


    Afonso levou as mãos à cabeça e esfregou os olhos, desconsolado, sentindo-se sozinho. Fazendo um último esforço, obrigou as pernas a andar. Tinha um funeral aonde ir.

  


  


  


  
    Mesquita Central de Lisboa, Portugal


    Ao Início da Tarde


    Afonso pediu licença e transpôs as portas de madeira, avançando devagar entre as pessoas que ocupavam a antecâmara da sala mortuária. De pé, respeitosamente em silêncio, todas elas observavam o corpo que descansava no caixão aberto. Estava coberto por um pano branco, e um homem franzino, que se mantinha de costas, velava por ele em isolamento, sussurrando-lhe preces de perdão, misericórdia e carinho. Não lhe largava a mão. Mais ninguém fora autorizado a aproximar-se do cadáver. Hana seria sua até ao último instante.


    O professor viu Sami Fahran e cumprimentou-o, esticando discretamente o queixo na sua direção. A filha agarrava-se a ele, abraçada à sua cintura, enquanto Ahmad permanecia um passo atrás, com um ar muito contrariado. Juntou-se ao secretário da mesquita.


    — O imã está assim desde ontem — segredou-lhe o homem. — Insistiu em lavá-la e vesti-la completamente sozinho.


    Comovido, Afonso olhou para Yusef. É costume islâmico levar a pessoa a enterrar o mais depressa possível após a vigésima quarta hora depois da sua morte. Primeiro, o corpo deve ser limpo com água e, a seguir, perfumado com cânfora. Por fim, é envolto pela mortalha, habitualmente um lençol branco. Trata-se de um ritual privado, normalmente reservado à família. As mulheres são livres de expressarem a sua dor e apreensão, emoções que os homens preferem esconder. Não era o caso do imã. Não chorava, não se lamentava, mas a perda que sofrera contagiava-os a todos.


    A oração fúnebre terminou e os olhos do idoso pestanejaram, aflitos, enquanto dois homens se aproximavam e lhe murmuravam que estava na hora de fechar a urna. Ela tinha de partir.


    De pé diante da campa aberta no cemitério do Lumiar, um dos três existentes na região de Lisboa com talhões para muçulmanos, no meio de algumas pessoas em seu redor, o professor avançou e colocou-se ao lado de Yusef. Ainda tinha bem evidentes no rosto as marcas da violência de que fora vítima. Os seus olhos, vermelhos de dor, mostravam saudade. E desespero, perante os dias que iriam seguir-se sem ela.


    Afonso assentiu, pesaroso, enquanto os empregados da agência funerária colocavam as esteiras sobre o buraco. A urna foi novamente aberta e um momento solene abateu-se sobre aqueles que tinham vindo despedir-se da idosa. Numa posição secundária, Sarita Fahran gemeu, enterrando a cara na roupa do pai. Auxiliados pelo secretário, o professor e Yusef agarraram no corpo sem vida da mulher. Leve, frágil, o cadáver vestido de branco foi baixado sobre a cova.


    O marido contemplou-a pela última vez. Abraçado por Afonso, dedicou-lhe a sua derradeira prece de amor. Perante os seus olhos, com o lado direito virado para Meca, Hana uniu-se à terra e salvou-se do fogo do Érebo. A sua passagem pelo nosso mundo terminara. Repousava junto a Ele.


    Que o seu refúgio fosse eterno.

  


  


  


  
    Dia 24


    Campolide, Lisboa, Portugal


    Ao Início da Tarde


    — Ontem, não pude vir fazer o trabalho. Tive de ir a um funeral com o meu pai — justificou-se Sarita Fahran, ao entrar num edifício com um átrio de pedra mármore.


    As paredes eram altas e plantas interiores envasadas em potes sóbrios estavam espalhadas sobre o chão de granito.


    — Não faz mal. Eu e o Rafael já o adiantámos — disse Diogo.


    — Onde é que ele está?


    — Já vem cá ter.


    Com a mochila às costas e um lenço cor-de-rosa a cobrir-lhe o cabelo, a menina encolheu-se ao entrar no elevador. O prédio onde residia não dispunha de um, quanto mais com música. Subia tão suavemente, que mais lhe parecia estar a levitar.


    Sarita esbugalhou os olhos ao entrar no apartamento onde Diogo vivia com os pais. Nunca vira numa casa tão bonita, nem sequer na televisão. O mobiliário era contemporâneo, de cores claras e com linhas direitas. Os sofás eram de pele e havia no centro da sala de estar um tapete enorme, cheio de pelo. O que ela não daria para passar os dias sentada nele.


    — Os teus pais não estão em casa? — perguntou ao colega, sentando-se à mesa de refeições.


    — Não, foram trabalhar no atelier. São os dois arquitetos. Os teus estão desempregados?


    — Não, não — respondeu ela. — O meu baba é cozinheiro.


    — Baba, o que é isso? — riu-se Diogo, puxando o cabelo para cima da testa.


    — É «papá» em árabe.


    — Falas árabe?


    — A minha família é da Síria. É a língua oficial do nosso país — respondeu Sarita, começando a retirar da mochila o livro de Português.


    O trabalho era sobre um autor à escolha. Perante a indiferença dos dois rapazes, ela optara por Miguel Torga.


    — E a tua mãe, o que é que ela faz?


    A rapariga esboçou um ar indeciso, sentindo-se inferiorizada.


    — Ela morreu. Quis salvar um bebé de ser atirado ao mar, durante a travessia para a Europa, e bateu com a cabeça no motor do barco.


    — Pois, vocês são refugiados, não é? Tenho visto na televisão. A minha mãe diz que é um grande problema. Nós, este ano, já nem vamos à Grécia de férias nem nada. Demasiadas pessoas.


    Sarita encolheu os ombros e olhou para o rapaz. Apoiava a cabeça na mão e tinha o tronco estirado preguiçosamente sobre a mesa.


    — Queres comer? Acho que há ali bolo de iogurte na cozinha.


    — Não posso, estou a cumprir o Ramadão.


    Na realidade, sentia-se tentada. Tinha fome e havia ali dentro um aroma intenso a pêssego. O pai prometera levar-lhe uma surpresa para o Iftar.


    — Vocês fazem jejum, não é? Porquê?


    — É uma forma de purificação — explicou a menina, orgulhosa dos ensinamentos que Hana lhe transmitira na madraça.


    — Não precisas de te purificar. — Diogo soltou uma nova gargalhada. — És tão bonita — elogiou-a, acariciando-a repentinamente.


    A rapariga retraiu-se, muito atrapalhada, e abriu o livro, focando-se nele.


    — Chamas-te mesmo Sarita?


    — Não, o meu nome é Sarah.


    — Sara?


    — Não, Sarah. É hebraico, como o da minha avó materna.


    Diogo brincou com os lápis dela e fez nova investida.


    — Como é que se diz «menina» em árabe?


    — Jamiila.


    — E «bonita»?


    — Bint — voltou ela a explicar, muito nervosa.


    Sentia o coração num grande alvoroço e um calor asfixiante na cara. O rapaz pegou-lhe na mão e fez-lhe uma nova carícia.


    — Porque é que andas sempre com o lenço na cabeça? Eu já reparei que até nas aulas o usas.


    — São as regras da minha religião. É um sinal de respeito.


    Diogo sorriu-lhe com um ar malandro. Os olhos do seu príncipe encantado brilhavam tanto, que pareciam ter diamantes escondidos lá dentro.


    — Podes tirá-lo aqui. Prometo que não conto a ninguém.


    — Não de… Não devo — gaguejou ela, muito atrapalhada.


    — Oh, vá lá, nunca vi o teu cabelo — protestou o rapaz. — De que cor é que é?


    — Castanho-escuro, como o da minha mãe — explicou Sarita, com timidez.


    — Prometo que não conto a ninguém. — Diogo cruzou os dedos duas vezes em frente aos lábios. — Fica só entre nós.


    Perante a sua insistência, a rapariga levou finalmente a mão à cabeça e desfraldou o lenço simples que a cobria. Um longo e forte cabelo desenrolou-se sobre as suas costas. Era de um tom que podia ser descrito como praticamente aveludado.


    — És uma bint jamiila, Sarita. — O colega semicerrou os olhos. — Tens a certeza de que não queres uma fatia do bolo? A empregada faz um todos os dias.


    Muito acanhada, a menina baixou o olhar e limitou-se a recusar com a cabeça.


    — Está bem, não insisto mais. Olha, vamos fazer o trabalho no meu quarto. Tenho lá as minhas coisas.


    — Eu não… Não me parece… Não podemos ficar aqui?


    — É que eu tenho lá o computador, sabes? É de secretária, não dá para trazer para a sala e despachamo-nos mais rápido se estivermos sempre ao pé dele. Eu ajudo-te com as tuas coisas, vá.


    Sarita ainda tentou protestar, mas ele moveu-se demasiado depressa, enquanto lhe arrumava no interior da sacola o livro e o estojo das lapiseiras. Levada pela mão, sentiu-se a ser arrastada para fora da sala.


    — Vês, até temos mais luz aqui — disse Diogo, ao entrar no quarto.


    A rapariga olhou em redor, sentindo-se perdida, sem saber o que fazer ao cabelo solto. Ao mesmo tempo, ouviu uma campainha tocar.


    — Ah, deve ser o Rafael. Não estejas nervosa. Senta-te — apontou ele para a cama. — Eu venho já.


    Sarita ficou sozinha. Sentia-se a tremer, desconfortável no quarto do rapaz. Era tão diferente do dela, até com uma estante numa das paredes. Só desejava ter tantas prateleiras, para poder enchê-las com livros.


    Diogo surgiu à entrada e um outro rapaz, bem mais velho, encorpado, talvez com 16 ou 17 anos, apareceu logo depois. Olhou para a rapariga e sorriu, cheio de escárnio.


    — Onde é que está o Rafael? — perguntou ela, muito assustada, levantando-se, pronta para se ir embora.


    — Não te preocupes, é só um amigo meu — respondeu Diogo.


    Ao mesmo tempo, fechou a porta do quarto atrás de si e recolheu a chave.

  


  


  


  
    Avenidas Novas, Lisboa, Portugal


    À Tarde


    Perturbado, Afonso Catalão subiu vagarosamente as escadas do prédio. Após a sua ausência, o dia na faculdade fora duro, com algum trabalho urgente à espera de ser feito. Filipe ainda se oferecera para ajudá-lo e corrigir alguns exames, mas nem isso afastara o seu transtorno. A morte de Hana fora um golpe rude, do qual iria ter muita dificuldade em recuperar. Depois do pai, uma vez mais, havia uma pessoa de quem não tivera oportunidade de se despedir ainda em vida.


    O professor entrou em casa. Dececionado, deparou-se com duas cabeças aninhadas no sofá da sala, entretidas com algo que não percebeu.


    — Olá, Susana — tentou cumprimentá-la, sem manifestar antipatia. Julgara que o assunto ficara resolvido.


    A rapariga deu um salto, virou-se e olhou-o, bastante atrapalhada. Ela e David não tinham dado pela sua chegada.


    — Deixem-se estar — tranquilizou-a. O meio-irmão mal se mexera. — Vão cá jantar?


    Susana procurou auxílio no namorado. Sentia-se pouco à vontade.


    — Não será preciso, obrigado — respondeu finalmente David. — Vamos sair e comemos na universidade. Temos uma reunião com uns colegas, por causa da manifestação.


    Afonso estacou entre a sala e a cozinha, surpreendido. Pensara que ele, depois de ter passado uma noite confinado a uma cela, desistira.


    — Quando é que é, afinal?


    — De ontem a uma semana, na próxima terça-feira.


    O professor fez contas, confirmando aquilo que na verdade já sabia.


    — Portanto, no dia da cimeira da NATO.


    Ao lado da namorada, com os olhos postos num tablet, David limitou-se a anuir. Afonso fez um esforço grande para não dizer mais nada. Apesar de válida e pertinente, a manifestação era uma má ideia. Os ânimos poderiam exaltar-se rapidamente.


    — Também vais, Susana?


    Não tinha má impressão da rapariga. Somente não lhe agradava que os dois se encontrassem ali em casa.


    — Estou a ajudar o David com a organização.


    O professor manteve-se sério, fez uma sandes de queijo e foi e veio ao escritório, deixando lá a pasta. No regresso, ouviu uma voz que não reconheceu. Vinha do tablet que o meio-irmão e Susana seguravam. Descontraídos, falavam por videochamada com outro rapaz.


    A sessão terminou sem ele dar por isso e Afonso foi apanhado em contrapé, vítima da sua própria torpe indiscrição.


    — Desculpem — pediu-lhes. Não queria intrometer-se. — Ouvi barulho e achei estranho, foi só isso.


    — Não faz mal — disse Susana, levantando-se. — Era só aquele nosso amigo que ficou ferido na explosão do autocarro, o Fernando.


    — Pensei que ainda se encontrava no hospital.


    — Sim — explicou David. — Só devem dar-lhe alta daqui a uma semana ou duas, ainda não tem a certeza. Estava a contar-nos o que o bombista… bom, o que o teu aluno disse no meio da confusão.


    O professor mastigou, esforçando-se por engolir depressa. Deveria ter pegado numa peça de fruta.


    — Mas o Ibrahim falou com os passageiros? De certeza? Ele sabia muito pouco de português.


    — Não, mas chamou mais do que uma vez um tal de Nuno — continuou David, rindo-se. Preparava-se para sair com a namorada. — Provavelmente, fez confusão. Deve tê-lo achado parecido com o Fernando. Desculpa se te ofendo, mas o outro tipo devia ser mesmo marado.


    Afonso franziu o sobrolho. A observação não o melindrara. O que o preocupava era bem diferente.


    — Tens a certeza de que ele disse «Nuno»?


    — Acho que foi, mas posso perguntar-lhe. Porquê?


    Intrigado, não lhe respondeu. Talvez fosse melhor falar novamente com o tal rapaz, sobretudo porque, se em vez de «Nuno», Ibrahim tivesse dito nunu, o caso mudava completamente de figura. Nunu, se a memória não lhe falhava, era um coloquialismo muito comum no árabe egípcio. O significado literal era «pequeno», embora muitas vezes fosse utilizado como sinónimo de outra palavra – bebé.

  


  


  


  
    Campolide, Lisboa, Portugal


    À Tarde


    De pé à porta do restaurante para o qual trabalhava, com o avental branco colocado, Sami Fahran olhou, expetante, para a rua, enquanto fazia uma pausa breve nos afazeres da cozinha. Os clientes da noite ainda não tinham chegado e os preparativos para o jantar decorriam a bom ritmo. Teria de regressar à cozinha, assim que a filha voltasse da escola. Apenas aguardava que ela passasse por ali. Tinha uma pequena surpresa para lhe entregar.


    Gulosa como era Sarita, sabia que iria apreciar a sobremesa que lhe fizera. Tratava-se de turbantes do juiz da Tunísia, um doce de massa frita, pincelado com mel e manteiga. O aroma que emanava da caixa era muito agradável.


    Sami viu surgir mais abaixo a figura de uma menina. Intrigado, o cozinheiro franziu o sobrolho. Não vinha do lado da escola, corria e trazia o cabelo descoberto. Mas era mesmo a filha.


    — Sarita! — chamou-a. Não deveria andar na rua sem o lenço.


    A rapariga ignorou-o e correu para o prédio, escondendo-se.


    — Sarah! — gritou ele, perplexo.


    Desconcertado, o cozinheiro foi obrigado a esperar pela passagem de uns carros e arrancou atrás dela. Nunca lhe desobedecera. Assim que chegou ao átrio, percebeu que desaparecera. Sentindo-se cada vez mais assustado, decidiu ir a casa. Ele e a filha tinham uma ligação profunda. Ela não o ignoraria, a menos que algo de errado tivesse acontecido.


    Assim que entrou no apartamento, chamou-a. Por momentos, pareceu-lhe ouvir soluçar atrás da porta do quarto. No entanto, o som parou logo a seguir. Sami pousou sobre a mesa da sala a caixa com os doces e colocou a mão na maçaneta, mas esta não rodou. A menina trancara-se.


    — Sarita? — bateu ele cuidadosamente na madeira. — O que se passa? Estares a assustar-me.


    O silêncio voltou a ser a única resposta.


    — Sarah! Abre a porta. Deixa-me entrar. É o baba.


    E, então, a reação foi bem diferente. A menina gritou, tomada por um grande desespero.


    Sentindo-se cada vez mais angustiado, Sami começou a bater violentamente. Habituara-se a vê-la sorrir constantemente, não a chorar como se mundo estivesse a acabar.


    — Sarita, abre a porta já! — bradou o homem, com um nó a formar-se na garganta. A filha era tudo para ele e não suportava a ideia de que algo pudesse ter-lhe acontecido. — Agora! Quero entrar! Abre a porta, al’aan!


    Empurrou-a com tanta força que a fechadura cedeu repentinamente. Sami ouviu passos afastarem-se ainda mais depressa e irrompeu pelo quarto, dando com a menina estirada sobre a cama, de barriga para baixo, escondendo o rosto enquanto abafava os soluços na colcha velha.


    Tomado por um pressentimento mau, o homem suspirou e acercou-se da cama, tentando não se exaltar. O coração batia cheio de aflição.


    — Onde estar o teu lenço, Sarita? Perdeste-o, foi? — perguntou-lhe, com uma voz carinhosa.


    Sami estendeu a mão com o intuito de lhe afagar o cabelo e tentar sossegá-la. Mas algo que não compreendeu fê-lo retrair-se. O cérebro recusava-se a processar o que os olhos lhe mostravam. A túnica de algodão estava rasgada, desfeita por vários golpes, como se as roupas tivessem sido puxadas com violência ou se ela se tivesse debatido com alguém.


    — Sarita, o que aconteceu? — perguntou-lhe, subitamente ofegante, com o coração cada vez mais inquieto. — Diz-me, Sarita, o que se passa? — insistiu, estendendo-lhe novamente a mão.


    A menina reagiu e fugiu imediatamente, recusando o contacto. Tentou agarrá-la, até que, finalmente, olhou para ele.


    O pai sentiu o coração dar um salto e, a seguir, parar. As pernas fraquejaram e invadiu-o uma vontade súbita de chorar. Foi como se a vida se esvaísse de repente. A filha tinha o rosto todo arranhado, ferido. E manchas de sangue seco, outras frescas, maculavam-lhe a pele.

  


  


  


  
    Dia 25


    Arredores de Lisboa, Portugal


    De Manhã


    Diana Santos Silva esboçou um meio-sorriso, comedida, secretamente agradada pelos parabéns que lhe eram dados por Luís. Estava sentada no gabinete do diretor. A informação que trouxera da Turquia era tão explosiva que ele mudara de atitude e rapidamente se esquecera do fiasco chamado Constança Brandão Melo.


    — Vou precisar de arranjar algo que dê força à história, credibilidade — explicou ela, descruzando as pernas tapadas pela saia comprida.


    Ainda se sentia combalida devido à queda que sofrera em Istambul, razão pela qual ficara em casa. Pensara que a relação com Gustavo pudesse beneficiar com a sua presença, mas enganara-se. O companheiro mostrara-se sempre frio, saindo cedo e regressando tarde a casa. A sua vida sofrera uma viragem de 180 graus. Todavia, a metamorfose fora apenas profissional. Sentia o namorado cada vez mais distante.


    — Não dispomos de muito tempo. É urgente que avancemos o quanto antes, talvez depois da cimeira da NATO. O que pensas fazer?


    — Necessito de provas que estabeleçam uma relação entre o homicídio do Henrique e o mesmo homem que tentou assassinar o doutor Petterson em Istambul. Caso falhe, terei de utilizar outros recursos.


    — Estás a pensar em quê, mais concretamente?


    — Lembrei-me do teu amigo Catalão — adiantou cautelosamente a jornalista.


    Omitira grande parte do que acontecera durante a viagem, explicando apenas que precisara de ficar na cidade mais um dia, porque não conseguira encontrar-se com o professor inglês na primeira tentativa. Escondera as ligações entre o Grupo Bildenberg e o caso da célula adormecida, e o encontro com Afonso e as peripécias que se seguiram. Não sabia bem explicar porquê, mas se o tivesse revelado, assemelhar-se-ia a uma traição.


    — Se o doutor Brandão Melo foi morto porque ameaçou desmascarar o envolvimento dos financiadores do partido no negócio do petróleo contrabandeado pelo autoproclamado Estado Islâmico, ele parece ser o melhor especialista para dar profundidade à história — rematou Diana.


    — Pensei que não gostasses do Afonso. Queres que intervenha?


    — Não será necessário, obrigada. Estou disposta a engolir o orgulho, caso seja pelo melhor. Sabes bem quais são as minhas prioridades.


    — Estou a pensar em propor-te para a emissão especial dedicada à cimeira da NATO. O João — recomeçou ele, referindo-se ao colega que já escalara para o efeito — poderá ficar com a reportagem na rua. Ponho-o na mota. De certeza que ele irá gostar. Mas preferia ter-te no estúdio. É assim que te vejo no futuro, como um dos nossos principais rostos. O que é que achas, sentes-te à altura do desafio?


    Diana controlou-se para não extravasar o júbilo que a tomava de assalto. O dia inteiro em direto. Eram momentos como aquele que faziam uma carreira. A partir daquela emissão, haveria um «antes» e um «depois» na sua vida.


    — Conta comigo — respondeu ela, levantando-se. Não iria desiludi-lo. A primeira coisa a fazer seria convidar pessoalmente o professor Catalão. Tinha a certeza de que ele não iria recusar.


    Ao chegar à redação, pegou na mala de ombro e preparou-se para arrancar. Apesar de tudo, os dias que passara em casa tinham-na beneficiado. Sentia-se recuperada, pronta a lutar pelo resto da sua vida.


    A visão dos ecrãs de televisão que estavam ligados fizeram-na parar. Numa emissão generalista, um programa de atualidades estava no ar. O semblante descontraído de Diana alterou-se subitamente ao ler a legenda que acompanhava as imagens.


    «Novo amor?» fora escrito a cor-de-rosa, contraposto a Gustavo, entretido na rua a segredar ao ouvido de outra mulher.

  


  


  


  
    FCSH da Universidade Nova de Lisboa, Portugal


    Ao Fim da Manhã


    Atarefado, Afonso vasculhou sofregamente a secretária à procura da tese de Ibrahim. Não se recordava de onde a colocara e o tempo urgia. Queria passar na Mesquita Central de Lisboa, para ver como estava o imã Yusef, temendo deixá-lo demasiado tempo sozinho.


    Debaixo de uma pilha de exames, misturada com um relatório e o esboço de um plano de curso para o próximo ano letivo, surgiu uma capa amarela. O professor exalou, triunfante. Sabia que a tinha por ali.


    Afonso sentou-se de frente para a janela e recostou-se na cadeira com ela nas mãos. A descoberta que fizera relativamente a Ibrahim e ao que dissera no autocarro faziam-no crer que poderia desvendar nela mais qualquer coisa. Mas as páginas que lhe passavam entre os dedos só lhe trouxeram desilusão. Texto e mais texto, até encontrar uma nota à mão. Realmente, pensou ele, esta impressão era apenas um rascunho.


    Embrenhado nos seus pensamentos, o professor sobressaltou-se ao ouvir bater à porta. Era Maria Francisca, que, pedindo licença, entrou, seguida pelo filho. Trazia na mão uma folha de papel, que lhe estendeu:


    — Ele queria que as visses — explicou a mãe, algo constrangida.


    O professor sentiu vergonha, temendo ter-se mostrado contrafeito. Não fora sua intenção tratá-los mal.


    — Estou muito orgulhoso de ti, Miguel — acabou por dizer, vendo como as notas do rapaz eram boas. — Vais ser um adulto brilhante, ainda mais do que eu ou a tua mãe.


    O rapaz sorriu-lhe, contente, e olhou para Maria Francisca. Parecia sentir mesmo falta de uma figura masculina. O pai, ausente, estava a fazer um péssimo trabalho.


    — Desculpa se te incomodámos. Lembrámo-nos de vir ter contigo e convidar-te para almoçar connosco. O meu menino merece que celebremos.


    A colega sorria-lhe mais abertamente do que nunca, abraçando o filho adolescente, quase da sua altura, pelos ombros. Afonso olhou para o relógio, depois para a pasta e novamente para eles, indeciso. Se queria falar com Yusef, o melhor que tinha a fazer era apressar-se. Estava quase na altura do Zhur, a segunda oração do Salah.


    — Necessito de ir ver um amigo, cuja mulher morreu na segunda-feira — acabou por se justificar, procurando não ser mal-educado. — Mas acompanho-os até à rua, se quiserem. Sempre conversamos mais um pouco.


    Maria Francisca esboçou o sorriso possível, escondendo a deceção. Enquanto ela e Miguel aguardavam, viu o professor colocar o telemóvel e uma pasta amarela no interior da velha mala de cabedal. Pelo cuidado com que manuseava o documento, parecia importante.


    Afonso fechou o gabinete e começou a conversar com o rapaz, curioso relativamente à área na qual iria prosseguir os estudos. Miguel estava indeciso. Considerava o professor Catalão muito inteligente e, de uma certa forma, era um desafio poder falar com ele.


    De pé sobre o passeio da Avenida de Berna, Afonso sorriu pela primeira vez em dias, surpreendido pela escolha do filho de Maria Francisca. Queria estudar Política Internacional, de preferência a do Médio Oriente, ou a dos Estados Unidos da América. Disse que a portuguesa era muito fastidiosa.


    — Bom, vocabulário já tens — gracejou, afagando-lhe o cabelo, pronto a despedir-se dos dois, indiferente ao carro que estacionava do outro lado da rua.


    Sentada no interior do Mini Cooper, a poucos metros de distância, Diana desligou rapidamente a chamada em curso, deixando-a tocar apenas uma vez. Pensara melhor no assunto durante o caminho e resolvera telefonar primeiro a Afonso, para não aparecer sem aviso na faculdade. Fora uma má ideia, pelo que via


    Protegida pelo reflexo do para-brisas do automóvel, espreitou-o enquanto conversava, animado, com uma mulher um pouco mais velha do que ela e certamente bastante mais próxima da sua idade. Entre os dois, reconheceu o adolescente com quem o vira à saída da Praça do Comércio. Sorria para ambos, verdadeiramente deliciado no meio do casal. Afonso mexia-lhe no cabelo, num gesto óbvio de carinho.


    Diana arrancou, pouco atenta ao trânsito que circulava na avenida. Alguém buzinou, protestando, mas a jornalista seguiu caminho, acelerando sobre o asfalto. Pouco se importava. Era de estranhar; o dia começara demasiado bem. Ainda não ia a meio e já era segunda desilusão que lhe infligia.

  


  


  


  
    Mesquita Central de Lisboa, Portugal


    À Hora do Almoço


    Sob o Sol que brilhava na vertical, Afonso atravessou o saguão e dirigiu-se aos bancos, descalçando-se. Alguns homens, vindos dos lavabos destinados à ablução, passaram por ele. Traziam os braços ainda húmidos, enquanto cânticos em árabe chegavam à rua. Era o chamamento para a oração.


    O professor guardou os sapatos na estante da Mesquita Central de Lisboa e levantou-se. Com os pés nus, acedeu ao interior da sala de culto. Tinha algumas pessoas à sua frente, vendo o mihrab com dificuldade. Ao lado do muezim, ocupado a cantar, divisou uma figura vestida com uma jelaba preta, de costas, ocupada com algo, provavelmente o Alcorão.


    Afonso tentou esgueirar-se por entre os crentes e aproximou-se, mas foi, então, que ele se virou. Não se tratava de Yusef, mas de um rapaz muito mais jovem. O corpo, visto de trás, parecera-lhe semelhante. Todavia, as feições eram completamente díspares. Usava uma barba comprida, além da óbvia diferença de idades.


    — Quem é? — indagou em surdina junto de um fiel, apontando com o queixo.


    — Veio da escola de Palmela.


    O homem referia-se ao colégio internacional, uma instituição de ensino privada que se situava na vila com o mesmo nome e na qual, apesar de o estudo religioso ser facultativo, a orientação educativa e os alunos eram maioritariamente de crença islâmica. As turmas tinham inclusivamente uma composição mista. Porém, as aulas na madraça eram ministradas em separado.


    — Onde está o imã?


    — A fazer o Laylat al Kadr. Iniciou o recolhimento ontem de madrugada e ainda não saiu — explicou ele, fazendo um ar de extrema gravidade.


    O professor seguiu-lhe a linha de visão e reparou numa divisória improvisada, feita com biombos, que se encontrava junto a um dos cantos. Normalmente, era ocupada por cadeiras, destinadas aos enfermos – que não podiam realizar o Salah de pé – ou aos visitantes e outros observadores, como ele.


    Afonso pediu licença e serpenteou entre as pessoas. Assim que chegou à zona demarcada, reparou nas feições tristes do imã, através dos espaços existentes nos painéis. Rodeado por cerca de meia dúzia de homens, como se fosse um simples crente, Yusef dobrava-se e prostrava-se sobre a alcatifa que protegia o chão do templo.


    Apesar de ser facultativo, o Laylat al Kadr deve ser praticado em todos os dias ímpares da terceira fase do Ramadão, ou seja, nos vigésimos primeiro, terceiro, quinto, sétimo e nono. Nele, os fiéis ficam em isolamento, exclusivamente dedicados à oração, pedindo que Deus os aceite e aos seus atos. Apenas devem abandoná-lo para realizarem as necessidades básicas, ou se tiverem de ir trabalhar. É levado muito a sério pelos muçulmanos, que, por vezes, o estendem a todo o Refúgio, não descansando sequer nos dias pares. O momento mais importante é a passagem do vigésimo sexto para o vigésimo sétimo dia, noite da adoração, a que celebra a primeira revelação do Alcorão feita ao Profeta Maomé. Os crentes, independentemente de se recolherem ou não, passam-na a rezar, solicitando-Lhe que aceite os pedidos deles.


    O professor Catalão observou a dedicação com que o imã realizava as suas orações, completamente concentrado na conversa que mantinha com Ele, vergado pela autoimposta penitência. Quem lhe dera ser capaz de tamanha abnegação. Era claro que Yusef se martirizava pelo acidente que os privara de Hana. Fora ele quem propusera que atalhassem caminho através da ruela onde ocorrera o ataque.


    Afonso abandonou a sala de culto da mesquita e dirigiu-se aos bancos, onde se calçou. Não valia a pena importuná-lo; sabia de antemão que seria malsucedido. Restar-lhe-ia, uma vez findo o Ramadão, providenciar-lhe o maior apoio possível. Isso e a sua amizade. Acreditava que não poderia fazer maior oferta.


    Com a pasta na mão, já no exterior, desceu as escadas e consultou o telemóvel. Tinha uma chamada não atendida de Diana Santos Silva, que lhe enviara por SMS o novo número um dia depois de terem chegado da Turquia. O barulho do trânsito no percurso entre a faculdade e a mesquita deveria tê-lo impedido de ouvir o aparelho a tocar. Ligar-lhe-ia mais tarde, depois de almoçar. Sentia saudades da comida de Sami.


    Quando ia a entrar no restaurante, deu-se conta da presença do cozinheiro no início da rua. Caminhava para cima em sentido oposto ao dele. Estranhando o facto, acenou-lhe educadamente. O homem andava depressa, com o ar desengonçado em grande evidência, transportando na mão um saco de plástico pequeno. Resolveu atravessar o passeio e interpelá-lo:


    — O que se passa, Sami? Parece assustado.


    Os olhos vinham tristes, como se tivesse estado a chorar, e a cara denotava até algum sofrimento. Insistiu, receando que pudesse ter-se magoado de algum modo.


    — Sim, sim — respondeu-lhe ele, de modo evasivo, fugindo em direção às escadas do prédio em que habitava.


    — Não parece nada bem — observou o professor, genuinamente preocupado.


    O homem cruzou o olhar com o dele e toda a consternação que refreava se refletiu no seu rosto.


    — Grande humilhação, amigo Afonso — lamuriou-se o cozinheiro, tapando a face com as mãos. — Grande humilhação.


    — O que aconteceu?


    — Ser a Sarita — desabafou Sami, irrompendo num choro nervoso.


    O professor Catalão fitou-o, até reparar no conteúdo do saco que segurava. Era de uma farmácia e continha tintura, algodão e álcool, algo que não deveria ser utilizado para tratar um muçulmano, a menos em casos de grande necessidade.


    — O que aconteceu?


    O homem sentou-se nos degraus e abanou a cabeça, murmurando algo impercetível.


    — Diga-me, Sami. O que é que se passa com a sua filha?


    — Ela não dizer — queixou-se. — Uma coisa muito má, muito feia. Grande vergonha — lamuriou-se.


    Tomado por um pressentimento aflitivo, pediu-lhe que o levasse até ela. Queria ajudar.


    Cabisbaixo, o homem acedeu, abrindo a porta do prédio e começando a subir até ao apartamento. Afonso ignorou o aspeto antigo das paredes e seguiu-o, entrando no apartamento, pedindo licença. Foi recebido por uma sala com mobília velha, mas limpa. Ouviu soluçar baixinho.


    O professor anuiu, pedindo a Sami que o conduzisse até à filha. O cozinheiro bateu muito devagar na porta do quarto. Deitada dentro da cama, a menina ainda levantou o rosto, mas assim que viu um estranho entrar, tapou-se com a almofada e guinchou, claramente muito assustada.


    De pé junto à entrada, Afonso levou a mão à boca, angustiado, perante o esforço inglório do pai que corria para ela, tentando sossegá-la com carícias. O momento em que cruzara o olhar com Sarita fora breve, mal dando para lhe ver a face. Porém, chegara-lhe para perceber que estava ferida. Ou muito se enganava, ou ostentava marcas de dentadas. E no chão havia uma túnica feita em farrapos, suja de sangue, tal como os lençóis. Sentado a um canto, vigilante, com as pernas presas de encontro ao peito, Ahmad Fahran fitava-o. Os grandes olhos azuis que herdara da mãe estavam cheios de ódio.


    O professor deu meia-volta, agoniado, não querendo perturbar ainda mais a família. Parco de forças, chocado pela crueza do cenário com que se deparara, retirou do interior da pasta o telemóvel e telefonou para o 112.


    Uma voz impessoal perguntou-lhe muito rapidamente como poderia ajudar. A sua saiu-lhe bastante mais tremida.


    — Gostaria de denunciar uma violação.

  


  


  


  
    Dia 26


    Hospital de Santa Maria, Lisboa, Portugal


    De Madrugada


    Sentado na sala de espera das Urgências da principal unidade do Centro Hospitalar da cidade, Afonso olhou apaticamente para o corredor. Sami permanecia ao seu lado, com a cabeça enterrada nas mãos, continuando a lamentar-se, observado pelo filho que se mantinha numa posição mais recatada, afastada de ambos.


    — Grande humilhação — lastimou-se ele, a choramingar, aflito. — Grande humilhação.


    — Portugal não é o Islão — tentou confortá-lo. — Quem fez isto à sua filha vai ser punido — afiançou. — Juro-lhe.


    O professor referia-se à lei islâmica e aos costumes vigentes nos países que se regiam por ela. A violação é explicitamente condenada pelo Alcorão, que a classifica de horrível. Contudo, o problema era outro.


    Este tipo de crime continuava a ser um daqueles cuja prova era mais difícil de obter, independentemente dos recursos técnicos existentes, ou da sociedade em que ocorresse. Os obstáculos eram ainda maiores nas mais tradicionais e conservadoras.


    A sociedade muçulmana, sobejamente patriarcal, tinha ali uma das suas falhas. A mulher, ao denunciar um homem de violação, acaba muitas vezes por ser acusada de adultério, podendo até ser condenada à morte. Relações sexuais fora do casamento são terminantemente proibidas, embora frequentes entre os jovens que vivem nas cidades mais desenvolvidas. No entanto, caso haja provas de que aconteceu, o ato, consentido ou não, torna-se secundário e a vítima transforma-se no agressor. O homem não é punido, a menos que a defenda, coisa que obviamente não acontece no caso de um estupro.


    Afonso deu-se conta de movimento junto à porta das Urgências e uma médica, seguida de dois estagiários com um ar perdido, olhou para ambos. Era ainda acompanhada por uma inspetora da Polícia Judiciária. Ao menos, isso.


    — Os exames médicos forenses já terminaram e a Sarah foi posta em repouso. Estava muito agitada e tivemos de sedá-la. Resistiu e chorou o tempo inteiro, mas já me parece um pouco mais calma.


    — O pai pode vê-la? — perguntou o professor à doutora.


    — Ainda não. Prefiro deixá-la descansar mais umas horas. Temos uma psicóloga a acompanhá-la.


    Afonso fitou a agente com argúcia e só depois a médica. De pé ao seu lado, Sami fungou.


    — Disse que já acabaram os exames. Que resultados é que obtiveram?


    — Foram encontrados vestígios significativos de sémen e sangue na vagina e ânus, que identificámos pertencerem a dois sujeitos do sexo masculino. Os ferimentos são condizentes com a ocorrência de uma penetração forçada.


    Afonso sentiu dificuldade em respirar. Muito agitado, Sami agarrou-se à mulher, que se afastou, assustada.


    — O que querer dizer com isso?


    A inspetora da Polícia Judiciária foi para intervir, mas o professor meteu-se no meio, acalmando os ânimos, incentivando a clínica a prosseguir.


    — Também recolhemos pelos e amostras de células epiteliais quer do corpo da Sarah, como da túnica que vestia na altura da agressão. Tanto quanto conseguimos observar, apresenta várias escoriações, embora não muito profundas e sem quaisquer lesões internas. Recomendei que sejam realizados mais exames amanhã de manhã. Não quero alarmar-vos, mas é bom que fiquem conscientes de que o estado de saúde dela é muito preocupante. Desenvolveu uma grande infeção decorrente dos ferimentos que sofreu na sequência da agressão e do tempo que passou sem receber o tratamento médico apropriado.


    — Que tipo de tratamento é que lhe foi administrado?


    — O adequado, para além de antirretrovirais para prevenir a exposição ao vírus VIH, profilaxia para o tétano, analgésicos, antibióticos contra infeções sexualmente transmissíveis, além de contraceção de emergência, para evitar uma possível gravidez.


    — Não, não poder ser! — gritou Sami, desesperado. — A minha menina, não. Ela ser tão pura.


    Não compreendia português na totalidade, nomeadamente quando o vocabulário era mais técnico, ou elaborado. Mesmo assim, o pouco que percebera fora suficiente para entender tudo.


    — O que é que vão fazer? — perguntou Afonso, tentando acalmá-lo. Ahmad mantinha-se à parte, olhando com grande revolta para o pai.


    — Como lhe disse há pouco, vamos realizar exames complementares.


    — Não estou a referir-me a isso! — bradou o professor, exaltando-se pela primeira vez. — O que é vão fazer aos selvagens que a deixaram neste estado?


    Até ali em silêncio, a inspetora da Polícia Judiciária interveio, finalmente.


    — A Sarah falou brevemente com a psicóloga e deu-nos um nome. Uma equipa de colegas meus já foi à residência dos pais do menor em causa e fez uma recolha de ADN. Estamos ainda num estádio muito preliminar da investigação. Necessitaremos de recolher mais provas.


    — Provas? — Afonso olhou para a mulher, chocado. — De que mais provas é que precisa? A médica não acabou de dizer que há claros indícios de penetração forçada?


    — Compreendo o seu transtorno — tentou ela apaziguá-lo. — Mas tem de deixar-nos fazer o nosso trabalho. O rapaz não negou que ocorreu a relação sexual, mas afirmou ter sido consentida.


    Sami soltou um carpido agudo, ao mesmo tempo que Afonso fitou a polícia, aturdido.


    — Precisamos de aceder ao computador da Sarah. O alegado agressor diz que trocaram diversas mensagens num programa de conversação instantânea.


    Mantendo-se distante até ali, Ahmad Fahran levantou a cabeça e estremeceu, alarmado.

  


  


  


  
    Campolide, Lisboa, Portugal


    Ao Início da Manhã


    De pé à entrada do apartamento onde vivia a família Fahran, Afonso retirou os óculos e esfregou os olhos, cansado. Não dormia há um dia e meio, e as emoções pelas quais passara nas últimas horas não tinham sido fáceis de suportar. Não existia crime mais hediondo do que um que ameaçasse a integridade física e psicológica de uma criança.


    O professor escondeu as mãos atrás das costas e observou um agente da Polícia Judiciária, enquanto abria a tampa do computador portátil utilizado por Sarita e o irmão. Sami e Ahmad também estavam por perto. O cozinheiro continuava desolado, ansioso pela oportunidade de ver a filha. Já o rapaz, aparentava uma atitude desconfiada.


    Os dedos do polícia digitaram vários comandos no teclado. A máquina, antiquada, que provavelmente fora adquirida com muito esforço pelo cozinheiro, reagiu e o homem acedeu à área de trabalho da menina. O professor assistiu ao iniciar do programa de conversação instantânea e aproximou-se.


    A inspetora que falara com ele no hospital mostrou-lhe uma janela entretanto aberta. O emissor das mensagens chamava-se Diogo, um rapaz com o cabelo a fugir-lhe para a testa, que estava offline. Afonso leu o histórico das frases trocadas, várias, enviadas a um ritmo frenético, próprio dos adolescentes. A mulher apontou para umas que estavam mais abaixo.


    «Temos de entregar o trabalho até ao fim da próxima semana. A professora insistiu», escrevera Sarita.


    «Queres fazê-lo cá em casa? Eu e tu juntamo-nos com o Rafael e tratamos da coisa num instante, lolololol», rebatera ele, às 09h42 do sábado anterior.


    «Sim.»


    Esta resposta da menina só fora dada dois minutos mais tarde, antes da qual se viam várias insistências, indagando se ela se encontrava ao pé do computador.


    «Ótimo. A minha mesa é muito grande. Podemos estar completamente à vontade ;-)»


    O professor continuou a ler, enojado. Inocente, a filha de Sami fora ludibriada pelo colega, não compreendendo o segundo sentido subjacente à conversa, aceitando ir a sua casa. Era claro que o rapaz premeditara o ato, o que só o tornava ainda pior.


    — Acha que é isto que indicia que a Sarah consentiu na relação sexual? Não é óbvio que este Diogo planeou tudo desde o início, aproveitando-se da inocência da menina?


    — Como lhe disse, estamos agora a começar a investigação. Acredite em mim, compreendo a sua perturbação e a do senhor Fahran, mas temos de reunir primeiro os dados e depois tirar conclusões. A médica diz que há provas de que o alegado ataque foi perpetrado por dois sujeitos do sexo masculino. Falta-nos ainda identificar essa segunda pessoa. Continuaremos a partir daí.


    — Não terá sido esse tal Rafael que é referido na conversa?


    — Não sabemos. Iremos à escola de seguida, exatamente para verificar de quem se trata este colega da Sarah. O material genético recolhido pela médica forense é forte, mas, por favor, compreenda que temos de avançar de forma sustentada. Confie no nosso trabalho.


    — Não permitirei que isto acabe assim — ameaçou-a, severo. — Não me interessa quem são os pais desse miúdo. Ele é um pequeno psicopata e eu só vou descansar quando o vir fechado para o resto da vida numa instituição. A ele e ao outro monstro que o ajudou a fazer isto à Sarah. Não deve ser-lhes permitido viverem na nossa sociedade.


    — Continuaremos a investigar, fique descansado. A queixa formal foi apresentada e isso é o mais importante nestes casos. — A mulher expressava-se com reservas, embora demonstrasse alguma compreensão pelo sofrimento da família. — Entretanto, necessitamos da autorização para confiscar o computador. Constitui uma prova. Não tivemos tempo de pedir uma ordem judicial.


    Sami fez uma expressão baralhada. Ao lado dele, o filho agitou-se.


    — É pelo melhor — disse-lhe o professor. — Eu próprio já li as mensagens. Não há nada ali que possa incriminar a sua filha. Ela é uma rapariga honrada. É apenas culpada de ser demasiado ingénua.


    — O que é que vai acontecer, amigo Afonso? O que ir ser da minha menina?


    — Prometo que levarei isto até ao fim.


    — Mas eles terem dinheiro!


    Referia-se à família de Diogo, que, segundo a Polícia, era de posses.


    — E vocês têm honestidade. No fim, é isso que virá ao de cima. Deixe-os levar o computador, é importante. E, a seguir, vá refrescar-se e prepare-se para visitar a Sarita, assim que começar a visita da tarde — aconselhou-o. Ele próprio carecia do mesmo. — Encontra-se no meio de pessoas estranhas desde ontem; deve estar muito assustada. A melhor forma que tem de a ajudar é estar ao pé dela.


    O cozinheiro, assentiu, desnorteado. Viera para a Europa à procura de uma vida melhor, mas o sonho começara por levar-lhe a mulher e, agora, ameaçava fazer o mesmo ao seu pequeno anjo. Mas foi quando viu o polícia passar com o computador debaixo do braço é que se apercebeu de que o mesmo poderia vir a acontecer ao filho.

  


  


  


  
    FCSH da Universidade Nova de Lisboa, Portugal


    Ao Fim da Manhã


    Afonso abandonou a Avenida de Berna e entrou no edifício da faculdade, sendo recebido por uma atmosfera refrescante, que agradeceu. Ao contrário do que planeara, não chegara a ir a casa. Aguardara que a Polícia saísse do apartamento de Sami e fora diretamente para a universidade. Ao passar pela Secretaria, reparou em Luisinha. O professor estacou subitamente, fazendo a rapariga olhar para baixo e agarrar ainda com mais força nas canetas. Ele perturbava-a imenso.


    — Luísa, posso falar consigo?


    Afonso dirigiu-se à rapariga, que sentiu o sangue a subir-lhe ao rosto. Desejava secretamente viver no mundo imaginário de Harry Potter, a sua série literária preferida. Quem lhe dera ter um manto da invisibilidade.


    O professor retirou da mala uma pasta amarela e apontou para uma nota garatujada à mão numa das margens, escrita com uma caneta de feltro.


    — Reconhece isto?


    Luisinha abriu e fechou a boca, corada, ajustando nervosamente os óculos.


    — Importam-se de nos deixar um pouco a sós, por favor? — pediu o professor Catalão, dirigindo-se às restantes funcionárias. — Gostaria de falar com a Luísa.


    As outras secretárias, por sinal mais velhas do que ela, olharam-na, altivas, e pegaram nas respetivas carteiras. Era perto da hora de almoço. Já tinham tema com o qual enganar o apetite.


    Afonso aguardou que saíssem e puxou de uma cadeira, sentando-se junto à mesa da rapariga. Não largava as canetas, apertando-as com força. Quisera ter falado com ela antes, mas os acontecimentos do dia anterior acabaram por impedi-lo. Precisava urgentemente de esclarecer as dúvidas que o assolavam.


    — Conhecia o Ibrahim? Esta tese é dele.


    A mulher limitou-se a assentir com a cabeça.


    — Qual era a natureza da vossa relação?


    — Parecia triste. Gostava de o ajudar, só isso.


    Afonso redobrou a prudência. Conseguia compreender Luísa. Conhecia bem a solidão da qual ela deveria padecer.


    — Como é que fazia isso?


    Um som impercetível, um mero gemido, escapou-se da garganta da rapariga.


    — Por favor, Luísa. É importante.


    — Eu… Eu… Eu deixava-o usar o meu computador e as minhas canetas. Ele parecia sempre tão melancólico.


    — Este computador? — O professor tirou-lhe as canetas da mão e apontou para a máquina pousada sobre o tampo da mesa. — O Ibrahim servia-se dele?


    — Sim, vinha cá à hora de almoço, quando eu ficava sozinha. Eu trazia sempre comida de casa e ele ficava aí a fazer os trabalhos e a ver algumas coisas no e-mail. Dizia que não gostava de ir à sala dos alunos, porque estava sempre muito cheia. Ai, estou metida em sarilhos? Estou, doutor Catalão? A Polícia vai levar-me? — perguntou ela, quase a chorar.


    — Não. Importa-se que eu dê uma vista de olhos no ambiente de trabalho?


    Luisinha arrastou a cadeira ruidosamente, encolhendo-se.


    — O Ibrahim utilizava a sua área ou a dele?


    — A minha — explicou ela, apontando para uma pasta.


    O professor deparou com vários ficheiros. Identificou alguns documentos, entre os quais o rascunho da tese, mas havia sobretudo vídeos e imagens. Pelas datas, notou que o mais antigo remontava a 2012, a altura em que o seu aluno viera para Portugal. O mais recente fora descarregado 28 dias antes, nas 48 horas que haviam antecedido o ataque ao autocarro.


    Afonso viu uma fotografia e relembrou com esforço o rosto de Nura, a rapariga de cabelo negro que namorava com Ibrahim. Conhecera-a em Istambul no fatídico dia em que Fatima o apresentara ao resto do grupo de pressão revolucionário de que ela fazia parte. Tinha ideia de ver o rapaz abraçar a jovem, de modo protetor, num dos cantos da casa. Naquela imagem, posava com uma criança escondida entre as pernas. Por trás, entre o lusco-fusco, via-se uma paisagem marítima, provavelmente uma costa. Percebia-se uma grande formação rochosa ao longe.


    O professor reproduziu um vídeo ao acaso. A imagem tremeu, focando os dedos magros de um bebé. De cabelo espetado, mas repleto de vigor e farto, o menino encostava a bochecha à cara da mãe e soltava uma gargalhada. Mas um som entrecortado assustava-o. Eram as pás do rotor de um helicóptero.


    — Yajebu an adhaba al’aan — dizia Nura para a câmara, em árabe. — Ohebbok, entarzernee! — E a gravação terminava. Não só o amava, como lhe pedia que esperasse pelos dois.


    Afonso ficou parado a olhar para o vídeo da mulher e do filho, sentindo o cérebro a carburar a grande velocidade.


    — Oh, professor Catalão, estou metida em sarilhos, não estou?


    Todavia, ele não respondeu a Luísa. De sobrolho franzido, fechou o programa e reabriu a fotografia de Nura com o menino, junto à costa. Ampliou-a e o ecrã encheu-se com um grande plano granuloso da criança. O professor aproximou a face do monitor, hipnotizado pela roupa que vestia.


    Abafado no interior da pasta de cabedal, o seu telemóvel começou a tocar. Afonso puxou por ele e, reconhecendo o número do Hospital de Santa Maria, atendeu-o. Escutou silenciosamente a voz que falava consigo. Um sentimento de uma fatalidade enorme formou-se-lhe rapidamente no peito.


    Era por causa de Sarita. Pediam-lhe que fosse imediatamente. O pai estava muito nervoso. A menina tentara suicidar-se.

  


  


  


  
    Arredores de Lisboa, Portugal


    Ao Fim da Tarde


    A conduzir, com o sol baixo pelas costas e os óculos escuros que lhe apanhavam meio rosto colocados na cara, o cabelo ruivo pousado sobre o ombro, Diana acelerava moderadamente na via rápida, a caminho de casa. Acabara de apresentar a edição da tarde. Vendo o trânsito, apesar de intenso, a fluir bem, resolveu telefonar ao irmão. Alexandre atendeu, bem-disposto como sempre, começando por querer saber como é que ela fora à Turquia e não lhe comprara nada. Era uma falha tremenda.


    Diana riu-se de modo contido. Gustavo saíra de manhã, sem sequer se cruzar com ela, evitando uma discussão. Passara o resto do dia anterior a pensar nas imagens que vira, sem saber o que pensar delas. Necessitava de ouvir uma voz amiga.


    — Não tive tempo. Foi tudo muito à pressa.


    — Não há nada sobre Istambul que queiras partilhar comigo?


    Envolta em estática, a irmã ouviu-o dar uma gargalhada.


    — É grande, Alexandre. Enorme, aliás. Ainda melhor do que eu e tu sequer pensávamos. Foi por isso que tive de mudar de número. Acho que andei a ser escutada.


    — E não queres dizer-me do que se trata?


    — O meu diretor de informação não iria gostar nada da ideia. Planeamos avançar com a notícia no fim da próxima semana. É só deixar arrefecer a cimeira da NATO, arranjar um especialista e já está.


    O irmão resmungou qualquer coisa. Diana teve de travar duas vezes. O centro da cidade aproximava-se.


    — Vou falar com o Luís. Talvez se vos cedêssemos o que conseguirmos arranjar em simultâneo… O que é que achas?


    — Sabes o que é que, entretanto, poderias fazer, para me compensar? E que tal se ficasses com o Rodrigo amanhã à noite? O pai vai ter folga no domingo e quer muito levar a mãe a jantar fora. Fazemos anos de namoro.


    A jornalista acedeu sem se queixar. Quer gostasse ou não, Gustavo teria de aceitá-lo. O menino era seu sobrinho direto e seria muito bom poder passar algum tempo com ele.


    A conversa durou mais alguns minutos, com o irmão a fazer piadas sobre a quimioterapia e o uso recreativo das drogas. Mais bem-disposta, desligou a chamada, mas o ecrã acendeu-se novamente. Atenta aos outros automóveis, atendeu sem sequer ver de quem se tratava.


    — Já te disse que fico com o Rodrigo. Não sou assim tão má tia.


    Diana reconheceu a voz forte de Afonso Catalão. O professor parecia muito agastado. O som típico de um hospital ouvia-se por trás dele. Começou por lhe pedir desculpa por ainda não ter retribuído o contacto do dia anterior, mas não dispusera de uma oportunidade para fazê-lo.


    — Gostaria de pedir-lhe uma entrevista. Estou a preparar a peça sobre o Henrique Brandão Melo e talvez necessite de regressar a Istambul para gravar com o doutor Petterson, mas o meu diretor de informação deu-me ordem para avançar — explicou friamente.


    — Importa-se que lhe telefone amanhã? Tenho de pensar melhor no assunto e hoje não consigo. Isto está uma grande confusão.


    A jornalista acedeu, sem perceber o que se passava. O professor era tão misterioso quanto inteligente.


    Vendo adiante o trânsito a abrandar, o pé direito da mulher pressionou suavemente o travão, pronta a reduzir a velocidade do carro, mas teve de usar mais força, vendo que a ação não surtia efeito.


    A descer, atirou uma valente sapatada ao pedal. Não tinha travões.


    À sua frente, em pânico, viu as luzes de stop dos outros carros a serem acionadas. Vermelhas, cresciam para ela, enquanto Diana conduzia sem freio na direção do trânsito parado.

  


  


  


  
    Dia 27


    Campolide, Lisboa, Portugal


    À Noite


    De pé e descalço sobre um tapete pequeno e simples, Sami Fahran fechou os olhos e baixou os braços até ao abdómen, traçando o direito sobre o esquerdo. Os lábios do homem proferiram palavras em árabe, enquanto recitava a oração inicial. Meca estava a nascente. Allah encontrava-se ali, com ele.


    — Em nome de Allah, o misericordioso e quem nos dá a misericórdia. Louvor a Allah, o senhor dos mundos, o misericordioso e quem nos dá a misericórdia, o soberano do Dia do Juízo. Só a Ti te adoramos e só a Ti imploramos ajuda. Guia-nos até ao caminho da retidão, ao caminho daqueles que abençoaste, que não incorreram na ira e que não se desviaram.


    O homem respirou fundo, pensando na filha que continuava hospitalizada e em estado crítico, depois de se ter cortado várias vezes com um bisturi que roubara. Havia também a infeção resultante da violação. Perdera muito sangue. Sarita lutava contra a morte, depois de decidir despedir-se da vida.


    Tal como na maioria das outras religiões, o suicídio é encarado pelo Islão como um dos maiores pecados que um fiel pode cometer, mesmo no caso dos martírios. «Não vos mateis, pois Deus será misericordioso para convosco», lê-se no Alcorão. «Deus é omnisciente. Só Ele sabe quando um muçulmano deve partir.»


    — Senhor nosso! — recomeçou o pai, pedindo indulto. — A Sarita foi injusta para com a sua própria alma e, se não lhe perdoares e não tiveres misericórdia da minha filha, ela estará, na verdade, entre os perdedores3.


    O homem dobrou o tronco e apoiou as mãos sobre os joelhos, fazendo um ângulo de 90 graus com o sajada.


    — Allahu akbar — proferiu, implorando por remissão também para Ahmad.


    O rapaz, que dormia no quarto ao lado, preocupava-o. A Polícia levara o computador. O que aconteceria, quando descobrisse as ligações ao autoproclamado Estado Islâmico?


    — Glorioso é o meu senhor, o maior. — De pé, deu um passo atrás e levantou as mãos no ar. — Allah ouve aqueles que O adoram. Oh, meu Senhor, toda a nossa adoração é Tua.


    Prostrado, Sami apoiou a cabeça na carpete. Sentia-se destroçado, pedindo absolvição para os filhos. Perdê-los seria perder a própria vida. O homem repetiu os últimos gestos várias vezes, até se sentar. Rodou a cara para a direita e exalou um desejo de paz.


    — Assalaamu ‘alaykum — reiterou, executando o mesmo meneio para o lado esquerdo.


    Sami Fahran abriu os olhos e contemplou o luar que caía sobre ele pelos vidros da janela. Que sofrimento. Decorria a noite entre o vigésimo sexto e o vigésimo sétimo dias do Ramadão, a mais importante de todas, já que fora nesta data que Maomé recebera a primeira revelação divina. Muitos muçulmanos passam-na a rezar, pois acreditam que todos os seus pedidos serão atendidos. Crente nisso mesmo e leal praticante da sua religião, o cozinheiro respirou fundo e ganhou fôlego para prosseguir. O Criador era o seu guia e Ele não o deixaria ficar mal.


    — Allahu akbar. Em nome de Allah, o misericordioso e quem nos dá a misericórdia. Louvor a Allah, o senhor dos mundos, o misericordioso e quem nos dá a misericórdia, o soberano do Dia do Juízo. Só a Ti te adoramos e só a Ti imploramos ajuda. Guia-nos até ao caminho da retidão, ao caminho daqueles que abençoaste, que não incorreram na ira e que não se desviaram.


    Sem fôlego, o homem dobrou o tronco na perpendicular e novas palavras em árabe evadiram-se com ardor dos seus lábios. Recusava-se a desistir. Não iria parar de orar até ao nascer do sol. A vida dos filhos dependia disso.

  


  


  


  
    Bairro Alto, Lisboa, Portugal


    Fim da Tarde


    Acabado de sair do elevador, um casal tocou à campainha de um apartamento. Ouviram passos do outro lado, até surgir uma mulher ruiva com o cabelo amarrado num rabo de cavalo, a pele branca e um braço ao peito.


    — O que é que te aconteceu?


    Ao lado de Sónia, a esposa, Alexandre Santos Silva apontava, estupefacto, para as ligaduras que protegiam a irmã.


    — Tive um acidente de carro — justificou-se ela, cumprimentando-os.


    — Mas estás bem? Porque é que não me disseste nada?


    — Foram os travões. Falharam — explicou, não querendo entrar em mais pormenores à frente de Sónia. Desconhecia até que ponto o irmão lhe fazia confidências sobre o trabalho. — Tive sorte. O trânsito era intenso e eu até ia devagar. Embati contra as proteções laterais e amolguei um pouco o carro da frente. Só assim consegui parar. Ninguém se aleijou, para além do susto.


    — Foste a um hospital? — perguntou-lhe a cunhada.


    Diana anuiu. A ajuda fora imediata. Só o carro ficara muito danificado.


    — Ao menos, salvou-se a cara — gracejou ela, cansada. — Tenho uma emissão importante na próxima terça-feira. Bastar-me-á repousar e fico melhor do que nova. A propósito, onde é que anda o meu sobrinho favorito?


    Rodrigo revelou parcialmente o rosto e observou-a timidamente. Tinha o cabelo louro e os olhos amendoados, iguais aos seus, por trás de uns óculos azuis redondos. A tia puxou-o e abraçou-o com um só ombro.


    — Ah, estás tão crescido! Quem diria que tens só três anos.


    — Isso é porque tem quatro — disparou o pai, com uma gargalhada.


    A jornalista fez um esgar comprometido. Sentia-se algo melindrada, assustada pelo acidente que sofrera e duvidosa de se teria sido apenas uma falha mecânica.


    — Entrem. Acho que ainda estou baralhada.


    — Só se for para cumprimentar o Gustavo. Temos alguma pressa. A seguir ao jantar, vamos ao cinema. Tens a certeza de que ficas bem? Podemos comer e vir buscar o Rodrigo depois.


    — O Gustavo saiu. Por favor, deixem-no cá em casa. Acho que me ajudará a desanuviar — pediu-lhes, puxando a criança para dentro, de forma protetora.


    Na realidade, o seu desalento não resultava apenas do episódio que tivera na estrada. Discutira novamente com o namorado, a quem só contara de manhã que iria receber o menino.


    — Viremos buscá-lo antes da meia-noite, prometemos — disse Sónia, entregando um saco com brinquedos e uma mochila.


    — Ou talvez um pouco depois. — Alexandre piscou o olho.


    — É quando quiserem. Nunca me deito cedo.


    Agarrada ao sobrinho, Diana ficou a vê-los regressar ao elevador, acenando a Rodrigo e desaparecendo, divertidos. Sentiu uma pontada de inveja. Quem lhe dera que ela e o namorado fossem assim.


    A jornalista trancou-se dentro de casa. Sentia medo. A falha de travões não poderia ter sido acidental. O menino esbugalhou os olhos, ao ver a televisão ligada num canal para crianças e foi a correr para o sofá, atirando-se para cima dele. Diana foi para repreendê-lo, mas recebeu um telefonema de Afonso Catalão. Fora ele quem pedira socorro, depois de se aperceber do estrondo e dos gritos.


    — Tem a certeza de que quer que vá aí?


    Compreensivo, o professor questionava a oportunidade. Ela telefonara-lhe de manhã, a perguntar se poderiam começar a preparar a entrevista.


    — Tenho cá o meu sobrinho e estou presa em casa e sem transporte. Se pudesse passar por aqui, ficar-lhe-ia grata uma vez mais — adiantou, referindo-se à ajuda que ele lhe dera Tinham-se cruzado no hospital, onde Afonso permanecia por causa de uma criança que tentara matar-se.


    Os dois desligaram. Com Rodrigo boquiaberto, o tronco inclinado para a frente, as mãos apertadas de excitação e o rosto claro fixo na televisão, Diana sobressaltou-se, ouvindo movimento na fechadura da porta, mas era Gustavo, que entrava com um saco de desporto ao ombro e o semblante carregado,


    — Isto também é assim em casa dele? — perguntou-lhe, reprovador, apontando para os sapatilhas da criança em cima do sofá.


    — Por favor, querido, importas-te de te descalçar?


    A criança fez um ar atrapalhado e apontou para os atacadores.


    — Ainda não sei.


    Diana lutou contra as dores que sentia e ajoelhou-se, ciente da falha. Havia um motivo pelo qual não podia ter filhos. Não os merecia.


    Assim que terminou, viu o namorado passar em direção ao quarto, com um guião na mão. Resolveu ir atrás dele, justificando-se:


    — Já tinha prometido ao meu irmão. É só um bocado. O Rodrigo nem sequer cá vai ficar a dormir. O Alexandre e a Sónia prometeram que não vêm buscá-lo muito tarde.


    — O quê? Também vamos ter de o ajudar a comer, é?


    Diana fechou a porta atrás de si. Receava uma nova discussão.


    — Tem quatro anos. Será mais do que natural.


    Gustavo revirou os olhos, saturado. Sabia bem que a namorada não estava a fazer um favor ao irmão. Manipuladora como era, apenas queria vergá-lo à sua vontade. Ao fim da noite, depois das deliciosas tropelias do miúdo, repensaria tudo aquilo em que acreditava e miraculosamente tocado pelo amor da paternidade, aceitaria ponderar a adoção. Não, não iria acontecer.


    — Qual é o teu problema? Os meus pais já morreram, o Alexandre e a Sónia são a única família que me resta. Que mal é que aquela criança pode ter-te feito?


    — Eu sou a tua família. São os meus desejos, as minhas vontades, que deves colocar à frente!


    — Estás com ciúmes? — perguntou-lhe, pasmada. — De um menino de quatro anos?


    — Quem era aquele homem com quem te vi a conversar, esta madrugada, quando fui buscar-te ao hospital?


    Diana sofreu um choque inesperado, percebendo finalmente a razão pela qual Gustavo estava tão maldisposto.


    — Ah, não te atrevas! Não fui eu que andei a cochichar aos ouvidos sabe-se lá de quem, enquanto o meu namorado estava a trabalhar a quilómetros e quilómetros de distância.


    O companheiro olhou para ela, surpreendido.


    — Sabes perfeitamente que isso é tudo inventado. A Patrícia é apenas uma amiga minha.


    — Oh, ela tem nome, é? Porque é que não começas por me dizer quem é ela realmente e depois eu explico-te como é que conheci aquele homem?


    — Não te devo explicação alguma, não fiz nada de mal.


    Gustavo procurou as chaves de casa.


    — Aonde é que vais?


    — Sair. Estás insuportável. Como sempre, aliás.


    Diana aguentou dolorosamente o insulto. Lágrimas começaram a cair-lhe pelo rosto. Há muito que as sentia aprisionadas no coração.


    — Sim, concordo contigo, mas só com uma pequena diferença. Nós os dois é que estamos a tornar-nos insuportáveis. Fazes bem em sair. E, por favor, fá-lo depressa. Sai e não voltes. Estamos tão acabados que nem consigo olhar para ti.


    De pé no quarto, Gustavo olhou-a, perplexo.


    — Tens a certeza do que acabaste de me dizer?


    — A casa é minha. Fui eu que a paguei com o meu trabalho e não tu, com a tua vida de aparências. Desaparece daqui e nunca mais voltes. Não quero ter mais nada que ver contigo.


    — Vais arrepender-te. Não passas de uma mulher amargurada, que não é capaz de lidar com as deceções da própria vida.


    — Não me tocas há mais de cinco meses, passamos os dias a discutir. Sais cedo e chegas tarde, só para me evitares. Assim, não dá mais. Vai, ficas para sempre livre de mim e daquilo que eu quero.


    — Não te toco, porque estás doente! Como é que queres que me imponha sobre ti, quando há dias em que mal tens forças para te aguentares em pé?


    — Isso não é verdade. Tenho-me esforçado para que o cancro não tome conta de mim. Posso ser muitas coisas, mas nunca deixei de ser uma mulher para ti.


    — Ah, é isso que tu queres?


    Uma expressão de grande fúria deformou o rosto do namorado. Em passos largos, avançou para ela. A jornalista ainda foi para se debater, mas ele não chegou a agarrá-la, impedido pela visão de Rodrigo à entrada do quarto, que começou a choramingar.


    — Vai, por favor, desaparece — pediu-lhe, agarrando no sobrinho. — Eu mesma faço as tuas malas. Telefono-te assim que ficarem prontas.


    Gustavo fitou-a, tentando conter a fúria e não se descontrolar à frente da criança. Nunca pensara que uma relação de tantos anos pudesse acabar em minutos. Talvez esse tivesse sido o seu erro, não perceber que, tal como ela lhe dissera, há muito que se desmoronara.


    Sem olhar para trás, fez-lhe a vontade, saiu do quarto e abandonou-a. Não existia mais nada entre ambos.

  


  


  


  
    Bairro Alto, Lisboa, Portugal


    Ao Fim da Tarde


    Caminhando sobre a calçada portuguesa, no meio do ambiente descontraído e cosmopolita do bairro histórico da capital, Afonso Catalão viu um homem sair de um prédio renovado que se encontrava adiante. Avançava muito depressa, como se estivesse extremamente transtornado.


    Com a velha pasta de cabedal na mão, o professor contou os números das portas até dar com o local onde Diana Santos Silva residia, esperando não se ter enganado. Seguira rigorosamente as indicações que ela lhe dera.


    Afonso subiu no elevador e tocou à campainha do apartamento. Ouviu passos rápidos sobre o soalho de madeira e uma mulher ruiva apareceu à porta. Tinha o cabelo falso apanhado num rabo de cavalo, um braço ao peito e a pele manchada, como se tivesse acabado de chorar. Os olhos estavam inflamados.


    — Posso voltar noutra altura — disse, constrangido.


    A jornalista, que primeiro o atendera com fúria, pareceu ficar subitamente envergonhada e pediu-lhe que entrasse. Julgava tratar-se de outra pessoa.


    Um menino louro e de olhos castanho-claros estava sentado no sofá. Tinha óculos azuis e nem sequer olhou para o professor, completamente absorvido pelo que via na televisão, onde, com um som engraçado por trás, um urso fugia muito depressa à frente de uma raposa.


    — Tem a certeza, Diana? Não me parece bem e com certeza que necessitará de descansar depois do acidente.


    — Desc… Desculpe, professor Catalão. Apanhou-me no meio de umas coisas, mas terei todo o gosto em falar um pouco consigo. O meu sobrinho chama-se Rodrigo. Tem quatro anos.


    O homem deixou-se ficar à entrada e desviou casualmente o olhar da criança. A casa não era muito grande, algo diferente do que esperava, apesar de estar bem mobilada. Atrás de uma porta entreaberta, vislumbrou em cima da cama um amontoado desordenado de roupas, como se tivessem acabado de ser atiradas para lá.


    A jornalista fez uma expressão constrangida e convidou-o a segui-la até à varanda. Aquela fachada do prédio dava para uma praceta quase deserta, de aspeto clássico e intemporal. Era uma Lisboa mais antiga que vivia daquele lado.


    — Como é que se sente?


    — As dores no corpo são o pior. Julgo que foi do cinto de segurança.


    — Teve muita sorte. O Hassan foi libertado durante a semana. Acho que, a partir de agora, deve ser mais cuidadosa, talvez ponderar pedir ajuda à Polícia. Isto não é uma brincadeira.


    — Não houve nenhum problema consigo?


    Incomodado pelo sol, Afonso abanou a cabeça.


    — A Diana é que é a figura pública. A sua profissão é um grande risco para o Grupo Bildenberg. Se vem a público com o que sabe, poderá fazer-lhes uma grande mossa. Peça ajuda. Tem um irmão na Judiciária, não tem?


    — Como é que sabe disso? — Não se recordava de lho ter dito.


    O professor preferiu mostrar-lhe um jornal.


    — Vi isto no caminho para cá e achei que gostaria de a ler. Uma nova entrevista com a viúva do doutor Brandão Melo.


    Com a mão livre, a jornalista procurou através das folhas. Afonso remeteu-se ao silêncio. O sol que se punha sobre as costas da mulher fazia com que o cabelo cintilasse como o fogo.


    — Aceito falar consigo. Posso explicar a conjuntura política do Médio Oriente, o que é e como se financia o autoproclamado Estado Islâmico, e como isso está relacionado com os interesses económicos do Ocidente. Não a aconselho a referir nomes explicitamente, a menos que, entretanto, tenha obtido provas concretas. O que é que tem?


    — O doutor Petterson enviou-me um ficheiro PDF com o estudo. Recebi-o ontem de manhã via e-mail. Tem imensa informação, toda ela fundamentada através das rotas e de correlações com as conquistas das cidades. Julgo que os gráficos irão resultar muito bem.


    — Eu posso ajudá-la a explicar isso. Pode intervalar as minhas intervenções com a documentação, mas não espere que vá acusar alguém num canal nacional. Se desejar ir por aí, aconselho-a a arranjar algo plausível.


    Diana levantou os olhos do jornal e fitou-o.


    — Pensei que poderia ajudar-me com isso. Se ligássemos a morte do doutor Henrique à explosão do autocarro, ficaria formidável.


    — Isso ainda está a ser investigado.


    — Sob sua investigação?


    — Há certas coisas que é melhor não referirmos na gravação.


    Diana levantou novamente a cabeça da entrevista e fitou-o, de sobrolho franzido, o que só aumentou o arrependimento do professor. Deixara-se levar pela piedade. Primeiro, fora a descoberta da doença, depois, o acidente. Quisera ajudar e acabara por se expor. Não deveria tê-lo feito.


    A jornalista levantou-se muito rapidamente, procurando o telemóvel, e fez uma chamada. Ele seguiu-a para o interior da sala. Quando ela desligou, olhou-o e perguntou:


    — Importa-se de me fazer um favor?


    Afonso ficou por momentos baralhado, mudo.


    — Seria pedir-lhe muito que olhasse pelo Rodrigo? Será só uma hora e pouco, o tempo de eu ir e vir ao meu trabalho. Há uma coisa que tenho de ver.


    O professor empalideceu.


    — O quê? Mas agora? — inquiriu, nada à vontade.


    — Aquela entrevista que me trouxe… A Constança… Não… Não pode ser… Tenho de confirmar uma coisa.


    — Eu… eu…


    — É o último favor que lhe peço. Prometo que depois o deixo em paz. É só ir e vir à estação. Se precisar de alguma coisa, ligue-me. Ele é sossegado — explicou, referindo-se ao sobrinho, enquanto corria para a entrada e pegava nas chaves e na carteira.


    Sem reação, o professor viu-a desaparecer e fechar a porta atrás dela. Azamboado, olhou em redor, sem saber o que fazer. Até que se deu conta da presença de Rodrigo ao pé de si. O menino olhava para cima e inclinava a cabeça toda para trás, ao mesmo tempo que o fitava.


    — Também tens óculos? — perguntou-lhe a criança, ajustando os dela com as duas mãos.


    — Sim — ouviu-se Afonso dizer, lacónico.


    — Quem és tu?

  


  


  


  
    Arredores de Lisboa, Portugal


    Ao Início da Noite


    Apressada, Diana correu pela redação meio deserta, olhada com curiosidade pelos poucos colegas que lá se encontravam, estranhando o braço ao peito e as roupas simples. A jornalista ignorou-os e dirigiu-se a uma porta entreaberta.


    — De que é que precisas?


    Sentada de frente para uma parede de ecrãs, com uma bancada repleta de botões e outras saliências de aspeto complexo, Raquel, a assistente de produção na edição da tarde, olhou-a de modo excitado. Sentia amizade por ela e sabia que não a chamaria se não fosse importante.


    — Da entrevista da Constança Brandão Melo, a primeira que deu na semana passada.


    — O que é que aconteceu ao teu braço?


    — Nada de especial, só um pequeno acidente. Podes pesquisar o arquivo, por favor? Estou com pressa, tenho o meu sobrinho em casa. Deixei-o com um amigo.


    Raquel começou a digitar algumas palavras-chave no motor de busca interno. Reparou que havia algo mais na amiga. Tal como o resto do país, estava a par dos rumores.


    — O que aconteceu ao Gustavo?


    — Não quero falar disso. Importas-te que vejamos a peça?


    Raquel assentiu e a estática existente num dos ecrãs foi substituída pelo logótipo de outro canal de televisão. Luís, o seu diretor, sem nada a que se agarrar, vira-se forçado a comprar a entrevista concedida pela viúva do homem que morrera antes de se tornar no novo primeiro-ministro do país.


    Diana colocou os auscultadores e escutou a voz agradável do colega a introduzir a peça. De seguida, viu a imagem de uma mulher vestida de negro, sentada numa poltrona junto a uma flor, com as pernas macilentas traçadas. Constança estava desolada.


    O diálogo entre a viúva e o jornalista prosseguia durante vários minutos, até ele começar a fazer-lhe perguntas mais incómodas.


    — Diga-me, doutora Constança, porque é que considera que não se tratou de suicídio?


    A mulher engoliu em seco e abanou a cabeça sobre o pescoço altivo:


    — O Henrique adorava viver. Tinha duas filhas que o amavam profundamente e nunca seria capaz de as deixar sozinhas.


    — Mas há factos no relatório da Polícia Judiciária que o comprovam. A trajetória da bala, o ferimento, os resíduos de pólvora.


    — Foram encenados pela pessoa que matou o meu marido. Tenho uma testemunha que, antes do tiro, ouviu uma segunda voz no gabinete. Já para não mencionar o discurso desaparecido.


    — O de vitória na noite das eleições?


    — Não, de demissão. O Henrique ia renunciar ao cargo.


    Focado pela câmara, o jornalista fez uma expressão estudada de espanto.


    — Como é sabe disso?


    — O meu marido disse-me ao telefone naquela noite. Ele ligou-me.


    — E despediu-se de si?


    — Não, pelo contrário. Prometeu-me explicações para mais tarde, quando chegasse a casa.


    — Portanto, isso fá-la acreditar que nunca planeou matar-se, exato?


    — Sim.


    — Mas quem o matou, então?


    — Não tenho a certeza. Só sei que, naquela noite, o Henrique recebeu várias chamadas que se recusou a atender. O mesmo se passou durante toda a campanha eleitoral. Havia alguém que andava atrás dele e foi exatamente essa pessoa que o matou.


    — Diretamente, ou a mando de outrem?


    Constança fitou a câmara, com os olhos raiados de sangue. Em menos de um mês, o rosto, outrora belo, transformara-se no de um cadáver.


    — Basta pensar em quem lucrará mais com a morte dele e terá a sua resposta.


    — Podes voltar atrás? — pediu Diana a Raquel.


    — A que parte?


    — Só mesmo ao fim. Será suficiente.


    A voz da viúva ressurgiu nos auscultadores.


    — Mas quem o matou, então?


    — Não tenho a certeza. Só sei que, naquela noite, o Henrique recebeu várias chamadas, que se recusou a atender. O mesmo se passou durante toda a campanha eleitoral. Havia alguém que andava atrás dele e foi exatamente essa pessoa que o matou.


    — Diretamente, ou a mando de outrem?


    — Podes parar.


    Diana retirou os auscultadores e fitou, desorientada, a imagem da amiga. Devido à viagem a Istambul, não chegara a ver a peça. As dúvidas tinham surgido ao ler o jornal que Afonso comprara, onde voltava a mencionar as chamadas não atendidas. Mas, como poderia Constança saber delas, logo na primeira entrevista televisiva que dera? Tinha a certeza de que não as mencionara da última vez que se tinham visto. A única exceção fora Bernardo Mendes.


    Se a viúva sabia, era porque o marido ou outra pessoa lho tinham contado. Porém, era descabido pensar que a confidência partira de Henrique. Se assim fosse, com certeza que lhe diria muito mais, nomeadamente, que se tratava do doutor Petterson. Por isso, restava o novo líder do Partido Central e o grupo que estava por trás da sua ascensão.


    Diana olhou uma última vez para a imagem da amiga vestida de negro.


    — Oh, Constança! O que é que tu fizeste?

  


  


  


  
    Bairro Alto, Lisboa, Portugal


    À Noite


    Diana saiu rapidamente do elevador e entrou em casa. Culpados, os olhos procuraram o sobrinho. Demorara-se mais do que tencionava e só ao entrar no prédio é que se lembrou de que, provavelmente, o menino teria querido jantar. Passava das dez horas da noite. Como podia ter tão pouco instinto maternal?


    A jornalista reparou na louça, que escorria na cozinha. Só depois viu o cabelo forte e grisalho do professor Catalão. O homem estava de costas para ela, sentado no sofá, de frente para a televisão, cujo som fora desligado. Exibia um documentário sobre golfinhos.


    Diana acercou-se dele e deparou-se com Rodrigo aninhado junto a Afonso. Uma enciclopédia jazia no chão, aberta sobre a carpete.


    — Estava só a descansar a vista durante um bocado — disse o professor, abrindo os olhos. — Desculpe. Ainda bem que chegou. Tenho de ir-me embora.


    — Não precisa de ter pressa. Se quiser ficar mais um bocado, sinta-se à vontade. O meu irmão e a minha cunhada só devem chegar por volta da meia-noite.


    Afonso retirou com muito cuidado o menino de cima de si e colocou-lhe uma almofada debaixo da cabeça, ajeitando-lhe o corpo pequeno. Removeu-lhe os óculos e deu-lhos.


    — Tome, é melhor guardá-los. Não convém dormir com eles. Já amolguei uns assim.


    A mulher agradeceu-lhe e arrumou as chaves e a carteira no móvel da entrada.


    — Obrigada por ter ficado com o Rodrigo. Já vi que fez o jantar.


    — Sim, ele queixou-se de que tinha fome. Até me ajudou e tudo — riu-se. — É um menino engraçado.


    Diana anuiu, envergonhada. Se Alexandre descobrisse que deixara o filho com um desconhecido, nunca mais quereria que ficasse com ele.


    — Descobriu algo importante? Saiu muito excitada.


    — Conto-lhe noutra altura, prometo. Tenho uma última coisa para investigar, uma pessoa com quem falar antes de ter a certeza.


    Afonso assentiu. Era justo. Também não lhe contara tudo.


    — Obrigada mais uma vez. — Diana acompanhou-o à porta.


    O professor ainda foi para dizer que acabara por se distrair com Rodrigo, mas não conseguiu. O barulho da fechadura a rodar interrompeu-o e uma figura apareceu à porta.


    De pé à entrada, Gustavo olhou primeiro para a ex-namorada e, a seguir, para o homem que se encontrava junto a ela. Reconheceu-o do hospital. Era o mesmo com quem a vira conversar quando fora de madrugada buscá-la às Urgências.


    Voltara para casa pronto a pedir-lhe perdão, a humilhar-se, se tal fosse preciso, disposto a falar melhor com ela. Vários anos de vida em conjunto não podiam acabar assim. Tinham de colocar as divergências de parte, estando disponível para ceder na questão da adoção, caso isso a fizesse realmente feliz. Porém, aquela cena triste mudava tudo. Ainda ele não levara as suas roupas e Diana já colocara outro ali dentro?


    De pé na sala, Afonso observou o homem, sentindo-se a mais. Mas foi a única coisa que teve tempo de fazer. Logo a seguir, Gustavo avançou para ele e agrediu-o violentamente na cara.

  


  


  


  
    Dia 28


    Avenidas Novas, Lisboa, Portugal


    À Noite


    Com a vegetação do jardim da Fundação Calouste Gulbenkian pelas costas, exasperado, Afonso continuou a caminhar ao longo da Avenida Elias Garcia. Não tinha os óculos e uma grande mancha violácea formava-se em redor do olho direito, que, inchado, lhe doía bastante, quando pressionava a maçã do rosto.


    Gustavo atacara-o com brutalidade, partindo-lhe as lentes com apenas um soco. Não fora capaz de se conter e ainda empurrara o ator contra a parede. Só não fora mais longe, porque Rodrigo despertara e Diana agarrara no telefone, ameaçando com a Polícia o antigo companheiro, que desapareceu logo a seguir, fugindo. O professor sentira-se obrigado a ficar lá até o irmão da jornalista chegar, ajudando a acalmar o menino. Ela acabara por pedir a Alexandre que passasse a noite em sua casa.


    Tentando afastar a irritação, Afonso pegou no telemóvel, no meio da rua quase deserta. Era tarde e apenas se viam por ali os mais audazes, com um cão pela trela. A fachada pouco iluminada do seu bloco de apartamentos surgiu finalmente. Em passos largos, decididos, atravessou a estrada e introduziu a chave na porta, fazendo uma chamada. Foi atendido assim que entrou no átrio. Contactava o hospital de Santa Maria. Desde o meio da tarde que não sabia de Sarita.


    — Desculpe, lamento imenso ter de lhe dar esta notícia — ouviu uma mulher dizer do outro lado.


    O professor sentiu as pernas fraquejarem e sentou-se nos degraus. A menina não resistira à perda de sangue decorrente dos cortes com os quais se autoflagelara e à infeção contraída antes. A fragilidade que resultara da conjugação dos dois fatores revelara-se fatal. A vergonha que sentia levara a melhor sobre ela. Falecera ao início da noite.


    Afonso levou a mão à boca e abafou um soluço amargo, desconsolado. Não conseguia acreditar. A morte continuava a persegui-lo, como um amigo afastado que aparecia sem ser convidado. Mal conseguia imaginar o que o pai estaria a passar.


    Sentindo dentro do peito uma pressão enorme, irrompeu num choro nervoso. Porque é que coisas tão más continuavam a acontecer? Aquela família não sofrera já o suficiente?


    O som de uma porta a bater fê-lo olhar sobre o ombro. O seu vizinho apareceu a arrastar os pés, com um saco preto pendurado nas mãos. Provavelmente, viera despejar o lixo, fitando-o cheio de desprezo, indiferente ao sofrimento que lhe molhava o rosto. Por instantes, pareceu-lhe esboçar algo semelhante a um sorriso. O professor sentiu-se cegar.


    — Você é um ser humano desprezível — acusou-o Afonso, de dentes cerrados.


    — Ah, o que é que foi? — perguntou-lhe o homem, com uma gargalhada cheia de tosse. — Não me diga que mais algum dos seus alunos decidiu fazer explodir um autocarro?


    — Não se atreva a falar de coisas que não sabe!


    — Oh, e o que é que você sabe? Não passa de um pobre coitado que depende do irmão para ter alguma companhia e que nem sequer consegue arranjar uma mulher. Ao menos, eu tive várias e cheguei bem para elas. Deus é minha testemunha.


    Fora de si, o professor levantou-se de um salto e encostou o homem à parede, fazendo cair o saco. O lixo espalhou-se aparatosamente pelo chão.


    — Nunca mais volte a dirigir-me a palavra — sibilou, agarrando-lhe o pescoço com ambas as mãos, os rostos dos dois praticamente colados. — Da próxima vez que se cruzar comigo, vai passar o mais afastado que conseguir. Não irá atirar com o seu fumo imundo para cima de mim, lançar-me olhares altivos, fazer-me comentários ordinários, ou provocar-me de forma deliberada, como aconteceu no dia em que derrubou a minha pasta pelas escadas abaixo. A partir de hoje, irá fingir que não me conhece. Não me importo minimamente com o que julga ou pensa sobre mim, mas de uma coisa o aviso. Estes dedos que estão a estrangulá-lo já mataram uma vez e não terei qualquer problema em pô-los de novo a bom uso consigo!


    Afonso viu o terror espelhado nos olhos enrugados do homem. Estava cada vez mais vermelho, privado de ar, estremecendo de medo, enquanto se babava. Uma mancha escura, seguida de um odor acre, formou-se junto à braguilha das calças.


    O professor largou-o, permitindo-lhe que respirasse. Deixando-o a tossir, virou-lhe costas. Não merecia que ele se perdesse ainda mais do que já o fizera no passado.

  


  


  


  
    Bairro Histórico de Istambul, Turquia


    Ao Fim da Tarde


    Fevereiro de 2012


    Afonso procurou ignorar a angústia que sentia e, pelos vidros da janela, fitou, absorto, os pássaros. Corvos voavam em círculos sobre os domos da Basílica de Santa Sofia, rasando os minaretes. Um céu escuro, repleto de nuvens, adequado ao inverno, cobria o museu e manchava a fachada, dando-lhe um aspeto velho e triste. Nas suas costas, um grito tenebroso ecoou no interior da divisão.


    — A quem mais é que te vendeste? Diz-me! — perguntava Fatima a um homem sentado numa cadeira, com as mãos amarradas.


    O cabelo estava encharcado. Havia um par de horas que lhe eram despejados baldes de água fria sobre a cabeça, entre outras ações eficazes de tortura. Ele ainda não falara.


    Em seu redor, espalhados pelos cantos da casa, os restantes elementos do grupo observavam-na em silêncio, enquanto ela o cortava. Aquele era o seu covil, o porto seguro a partir do qual controlavam toda a informação. O professor juntara-se a eles, dias depois de a mulher o apresentar. Essas tinham sido as ordens do oficial inglês que o controlava – infiltrar-se e descobrir o que realmente planeavam.


    Um ano e dois meses tinham decorrido sobre essa data. O professor, cuja deceção o levara a distanciar-se da fé islâmica, continuava a participar na farsa. Saía todos os dias de manhã, ou à tarde, para ir à mesquita, ou trancava-se no quarto, onde cochichava em surdina. Em qualquer uma das ocasiões, fingia que orava. Não era capaz de pedir a salvação de Allah, quando milhares de pessoas eram massacradas nas ruas. Não era capaz de esquecer o amor que o fazia permanecer ali, ao lado de Fatima.


    Catorze meses após o início da Primavera Árabe, só alguns ditadores tinham sido depostos e, pior do que isso, instalara-se a chacina na maioria dos países onde desabrochara com mais força. O Iémen a e Síria estavam à beira da guerra civil. Os rumores circulavam pelo Médio Oriente como grãos de areia numa tarde ventosa passada no deserto. As consequências, consideradas imprevisíveis, estavam à vista de todos.


    No Bahrein, o número de protestantes mortos só era suplantado pelo de presos. No Egito, uma mulher, que entre iguais reclamava contra a junta militar que tomara o poder, acabara por ser humilhada. Os soldados tinham-lhe rasgado a camisola, arrastando-a seminua pelas ruas do Cairo, com apenas um cachecol na cabeça. E havia ainda o caso da Líbia. A guerra civil terminara com a morte do coronel Muammar al-Gaddafi. Fora depois criado um Conselho Nacional de Transição – o NTC. Durara pouco.


    Dias antes daquela tarde, precisamente na mesma altura em que Afonso recebera um telefonema de Portugal, da parte do pai, novas notícias tinham vindo a lume. O líder interino demitira-se, devido à instabilidade que grassava no país, e haviam eclodido novos protestos sangrentos. A Líbia estava dividida entre inúmeros grupos parlamentares e outras tantas milícias. Um papel central fora desempenhado por aquele homem que ali se encontrava sentado, de mãos atadas, no meio da sala.


    Desde o início da Primavera Árabe que o grupo funcionava como um mero disseminador de informação. Agitava a imprensa e as redes sociais, o Twitter, em particular, instigando a população a sair à rua e a rebelar-se, fazendo pressão. Denunciava as injustiças e apresentava os culpados. Contrariamente ao que o seu oficial de ligação temera, não se tratava de uma célula terrorista. Nunca ninguém ali ponderara sequer um ataque.


    Mas escreviam palavras proibidas. Ousavam falar sobre aquilo que todos queriam esconder. Eram a mão de Alá. Distribuíam o conhecimento entre os Seus fiéis, sem executar qualquer ato de violência, o que os tornara ainda mais perigosos. O movimento democrático iniciado na Tunísia no fim de 2010 estava longe de ser um sucesso ou de se manter fiel às suas origens. A Primavera Árabe transformara-se num grande e mórbido massacre, induzido por pessoas como eles, que se mantinham à distância.


    — Diz-me a quem mais é que te vendeste! — rosnou Fatima.


    O jornalista, um dos elementos originais do grupo revolucionário, conspirara com um líder militar líbio, em troca de uma casa nos arredores de Trípoli, o preço pelo qual lhe fornecera o dia e hora de uma sublevação surpresa, programada para uma das principais praças da capital. O general em questão estava agora no poder, depois de ordenar a prisão e morte de todos aqueles que tinham ousado comparecer. A tunisina descobrira a traição, ao intercetar de forma inadvertida uma mensagem que lhe fora erradamente dirigida. Afonso ouvira-a descarregar toda a sua ira sobre o homem, enquanto ele gritava de dor, flagelando-lhe um dos braços, que escorria sangue.


    — Não vou dizer-te nada. Hás de arder no Inferno como a cadela que és! — E cuspiu-lhe.


    O professor puxou-a para si, impedindo-a de retaliar. Os poucos elementos que subsistiam na organização encolheram-se, pouco crédulos. Mais ninguém acreditava e a maior parte abandonara o grupo, como fora o caso de Ibrahim e da namorada, com quem Afonso na última visita que fizera à Universidade de Damasco se cruzara ocasionalmente. O rapaz também não se sentia seguro por lá e perguntara-lhe como era a vida académica em Portugal. Do pouco que sabia, parecera-lhe ser um país pacífico.


    Fatima limpou o rosto, enojada, e deixou-se ficar junto à janela. Com um movimento breve, ordenou aos companheiros que os deixassem a sós. Ficaram apenas Amira, a rapariga que abrira a porta ao professor no primeiro dia em que visitara a casa, eles os dois e o jornalista – a filha do Profeta, o muçulmano herege e o traidor. Todos o eram, na realidade.


    — Já chega — disse-lhe. — Não vale a pena torturá-lo mais.


    — Ele está a esconder alguma coisa. Sinto-o.


    Os olhos negros estavam muito abertos, dilatados de raiva. Tudo aquilo em que acreditava, tudo o que defendia, estava a ter o efeito contrário apenas e só por causa da soberba de um homem. Que tola fora.


    — Tem piedade, por favor, Fatima. Deixa este pobre coitado num hospital e vem comigo para Lisboa. O meu pai telefonou-me há dias e está doente. Eu deveria ir ter com ele nesta altura e de certeza que arranjarei sem qualquer problema emprego na minha antiga faculdade. É só falar com uns amigos. Podemos começar uma nova vida lá, longe destas confusões.


    A mulher olhou-o, desiludida.


    — Eu não quero ir-me embora! Estou bem aqui. Fui eu que levei as pessoas à rua. Fui eu quem ajudou a libertá-las dos ditadores que as agrilhoavam há anos. Estou a fazer a revolução! O povo tem direito à liberdade. E garanto-te que só ficarei satisfeita quando a democracia chegar ao poder.


    — Por favor, Fatima. Isto não vai levar a lado nenhum. O Médio Oriente não está preparado. Tens de dar tempo à sociedade, não podes querer fazer tudo de uma vez.


    — Para ti, é fácil falar. Sempre cresceste livre, a poder dizer o que bem te apetecesse.


    — Isso não é verdade. Já te contei a história do meu povo. Não participei nela, porque ainda era muito novo, mas nós fizemos uma revolução sem sangue. Depusemos o regime, sem ninguém morrer. Não vês que tem de ser assim? Não percebes que a violência, a perda de vidas humanas não pode ser o caminho?


    A mulher voltou a fitá-lo com ira. O que restava da luz do dia entrou pelas janelas envolto num tímido rasgo de claridade, iluminando-lhe o rosto moreno e desaparecendo em seguida. Ela avançou para o centro da divisão e dirigiu-se a Amira:


    — Vai buscar a água a ferver — ordenou-lhe. — Vamos ver se falas ou não — ameaçou ela o homem.


    O jornalista agitou-se de repente, tal como Amira, que começou a acenar de modo hesitante com a cabeça.


    — Agora, já!


    — Estás louca, já chega, Fatima — bradou o professor, aproximando-se. Recusava-se a compactuar com aquilo.


    — Não te intrometas, Afonso. Eu sei o que é necessário.


    — Isto não é de certeza. Já chega de sofrimento. — Amira correu para fora da sala vazia. Ficaram os três a sós. — Vamos levá-lo a um hospital. Ele já não sabe mais nada. Isto não passa de uma tortura inútil.


    — Se o levarmos a um hospital, ele irá dar com a língua nos dentes. Não tenhas dúvidas, Afonso. Os amigos que já arranjou em Trípoli hão de vir atrás de nós, estejamos eu e tu na Turquia, na Tunísia, no Egito ou em Portugal.


    O professor olhou-a. Estava disposto a correr o risco.


    — És um fraco. Muito bem, eu faço-o.


    Afonso ficou a vê-la sair da divisão e ouviu os passos apressados correrem pelos degraus abaixo. O jornalista fitou-o. Fios de sangue escorriam-lhe das narinas e o cabelo pingava, salpicando as poças vermelhas que se estendiam pelo soalho velho. O professor afastou-se novamente na direção da janela e virou-lhe as costas. Um corvo deixara a basílica e olhava para ele, pousado sobre o telhado da casa do lado. Normalmente assustadiça, a ave não se afastou. A morte chegara.


    — Ela vai fazê-lo, sabe?


    Afonso não respondeu.


    — Ela vai queimar-me vivo e vai obrigá-lo a assistir. É assim que a Fatima funciona. É completamente irracional.


    O professor continuou em silêncio. Estava mergulhado em pensamentos, no que o levara a Istambul, na razão de se ter convertido, no porquê de continuar a fingir e não ser capaz de deixá-la. Tinha de arranjar forças para fazê-lo. Viera para a cidade, à procura de se encontrar, mas nada restava para além da deceção. Algo de muito mau crescia dentro dele.


    — Desde o primeiro dia que o vi, naquela tarde chuvosa, que me perguntei o que é que um ocidental como você andaria a fazer por cá. Achei doentia a sua admiração pela Fatima, esse altruísmo silencioso que cultiva. Até que o percebi. É exatamente igual a mim, embora com uma diferença. Houve um momento, algures durante o meu percurso no grupo, em que me desiludi, em que perdi a força e me deixei seduzir pelo que me ofereceram. Admito que me vendi, que foi por causa de mim que aquelas pessoas foram mortas em Trípoli, que contribuí de forma ativa para a deposição do governo de transição. Eu fui fraco, mas o Afonso foi mil vezes pior. Desde o início que nos mente. Desde o primeiro momento em que a viu que não passa de um kafir, de um infiel infiltrado ao serviço dos ratos ocidentais. A Fatima é a mulher de um traidor e vai adorar sabê-lo quando regressar por aquela porta.


    — Não se meta entre mim e ela!


    O professor abandonou a janela e correu para o jornalista, ameaçando-o.


    — Olhe para mim — disse-lhe o homem, apontando com o rosto para os braços ensanguentados. — Olhe para o que ela me fez e imagine só o que ela poderá fazer-lhe, quando descobrir toda a verdade.


    — Não tem provas. A Fatima nunca irá acreditar em si.


    — Olhe para mim e verá. A Fatima irá queimar-lhe a pele e pendurá-lo numa cruz como Isa, se a deixarem — avisou o jornalista, referindo-se ao nome muçulmano de Jesus. — Ela está obcecada e, no fim, a única coisa que sentirá por si será ódio!


    Afonso levantou a mão, pronto a reagir.


    — Isso, acabe com o meu sofrimento. Imploro-lhe, por favor. Não a deixe queimar-me vivo.


    O professor debateu-se para conter o ímpeto. As mãos estremeciam-lhe, no limite do descontrolo. Os passos de uma mulher de olhos negros como a morte começaram a ouvir-se a partir do sopé das escadas.


    — No fim, garanto-lhe que serei eu ou você. Arrastá-lo-ei para o Inferno se for preciso! — gritou o jornalista.


    Afonso viu os próprios dedos unirem-se em redor do pescoço do homem. Os conselhos distantes do seu oficial de ligação vieram-lhe subitamente à memória.


    — O que é que vai acontecer se isto degenerar em algo mau? — indagara o professor, atacado por um receio súbito, sentado dentro do carro. — O que é que vai fazer?


    Tal como o recebera minutos antes, quando entrara no automóvel junto à Cisterna de Istambul, o oficial inglês nem sequer voltara a olhá-lo. Continuara atento à noite escura que tinha pela frente e dissera simplesmente:


    — Faremos o que tiver de ser feito.


    Afonso regressou novamente à realidade e viu as mãos unidas em torno do pescoço do jornalista. Exerciam uma força incontrolável, que nunca pensara ter.


    Os passos de Fatima sobre a escada tornaram-se cada vez mais prementes. E um som seco sobrepôs-se a tudo.


    Foi o de ossos a estalar.

  


  


  


  
    Lisboa, Portugal


    Ao Início da Tarde


    — Foi assim que conheceu o Hassan?


    No interior do carro do oficial de ligação do SIS, a circularem os dois pela cidade, Afonso continuou a falar mecanicamente, recordando aquele fim de tarde. O homem insistira, vendo-o agastado. Disse que queria saber finalmente o seu segredo, o que afinal se passara em Istambul e o fizera deixar a Turquia. Consternado, não resistira mais.


    — Quando a Fatima subiu, já o jornalista estava morto. — O professor desviou momentaneamente a atenção da cidade e fitou as mãos. — Parti-lhe o pescoço — admitiu, sem olhar para o POC. — Ela não me disse nada. Limitou-se a ajudar-me a carregá-lo dali para fora. Pusemo-lo dentro de um saco, deixámo-lo num caixote do lixo e desaparecemos. O grupo fora desfeito, de qualquer modo. Nunca deveria ter começado. Veja o que aconteceu na Síria. Aquela região nunca será livre.


    — E o que se passou depois?


    — Contactei o meu oficial de ligação inglês e expliquei-lhe o que fizera. Estava pronto a assumir a minha culpa. Matei um homem, não tinha perdão. E foi aí que eles mandaram o Hassan. Resolveram abafar o caso, pois não queriam que se soubesse que tinham andado a intrometer-se na Primavera Árabe, e ele desfez-se do corpo. Ainda ninguém o encontrara. Tive sorte. As minhas impressões digitais estavam por todo o lado.


    — Nunca mais o viu?


    — Não. O Hassan era um mero colaborador. Acho que, algures durante os anos seguintes, rebelou-se definitivamente. E eu também saí. Sentia-me demasiado envergonhado; não conseguia lidar com a minha culpa. Ainda hoje, tenho problemas com isso. Sonho frequentemente com aquela tarde e com variações loucas dos acontecimentos. Começa sempre comigo a entrar num beco e derivam a partir daí. Já me vi crucificado, ou com a pele a arder. Não tenho descanso.


    — E a sua mulher, o que é que lhe aconteceu?


    — Abandonei-a. Nos dias que se seguiram, recebi um telefonema da minha madrasta a avisar-me de que o meu pai falecera. Peguei nas minhas coisas a meio da noite e vim-me embora. Deixei-a a dormir e apanhei o primeiro voo para Lisboa. Entretanto, soube, por um colega de Beyazit, que regressou a Túnis. Faço um esforço por não pensar nela.


    Sentado no interior do carro em movimento, o professor remeteu-se ao silêncio, fixo em frente, na estrada quase deserta. Era domingo.


    O professor retirou da pasta de cabedal duas folhas agrafadas e mostrou-as ao oficial de ligação. A primeira era um artigo impresso de uma página na Internet, no qual se via a fotografia de um menino de quatro anos em posição fetal, morto sobre as areias escuras de uma praia turca. A segunda imortalizara um momento — Nura e o filho, Kaseem, com a ilha de Kos pelas costas, a sonharem com o reencontro com Ibrahim.


    — Retirei isto do site da BBC. Lembrei-me quando encontrei as fotografias no computador da Luísa, na Secretaria da faculdade. Vi esta notícia na noite em que se deu o ataque ao autocarro. Acho que as duas crianças são o mesmo menino.


    — Sabia que o Ibrahim tinha um filho?


    — Não. A última vez que o vi antes de ele ter vindo para Portugal foi em Damasco, para onde se mudara com a Nura, a namorada. Ela era originária de Alepo. Ele perguntou-me como eram as coisas em Lisboa e eu aconselhei-o a vir, se era algo que realmente queria. Não faço ideia do que se terá passado entretanto.


    — Porque é que ela não veio com ele para Portugal? Não eram casados?


    — Não sei. Ela tinha família lá e o Ibrahim, sendo egípcio, não devia ser bem-vindo na cidade. A primeira coisa que o presidente Bashar al-Assad fez na sequência do processo que conduziu à guerra civil foi renegar os estrangeiros. Talvez isso os tenha obrigado a separarem-se, quem sabe. Mesmo cá, nós não éramos muito próximos. Eu quis afastar-me de tudo o que me recordava o tempo que passei em Istambul e ele recordava-mo. Fiz mal. Se ele tivesse tido mais apoio, talvez não chegasse a cometer aquele disparate, matando tantas pessoas.


    — Passaram-se praticamente cinco anos. Como é que ele se tornou num homicida?


    — O meu palpite é que a Nura e o filho tenham tentado vir para a Europa, para eles se reunirem, e a partir daí tudo se desmoronou. Recordo-me de ter a impressão de que o Ibrahim enviava dinheiro para a família, provavelmente, para os pais, e para a mulher e o filho. Os preços das travessias são exorbitantes. Ela deve ter morrido durante o trajeto no mar, tal como o menino. Os naufrágios são muito comuns. A viagem é comprada a traficantes, que ainda por cima lhes vendem coletes salva-vidas falsos e os enfiam em barcos minúsculos e sobrelotados. Assim que entram na água, o destino dos refugiados fica traçado.


    — Como é que se lembrou das notas na tese?


    O POC desviou-se de um condutor domingueiro, que insistia em ir na faixa do meio, e regressou à da direita. Afonso dera-lhe uma cópia do documento no dia em que se tinham conhecido, mas as folhas revelaram-se inúteis para o homem. Os apontamentos não passavam de meros rascunhos mudos, tal como os computadores vazios que a Polícia Judiciária levara das salas de estudo da faculdade e que de nada acabaram por servir.


    — Foi o meu irmão — justificou-se Afonso, piscando os olhos. Os óculos, apesar de serem apenas de leitura, faziam-lhe falta. — Ouvi-o a conversar com um amigo dele que se encontrava no hospital e que, por acaso, fora um dos passageiros do autocarro. Ele disse que o Ibrahim proferiu repetidamente uma palavra que depreendi tratar-se de um coloquialismo egípcio para «bebé». Isso levou-me a reler a tese, à procura de alguma coisa a que me agarrar, já que nem sabia que tinha um filho. Foi então que reconheci as canetas. A Luísa é muito apegada a elas. Por favor, não a acusem de nada. Ela limitou-se a emprestar o computador, para que o Ibrahim entrasse em contacto com a família. Não poderia prever que algo assim iria acontecer.


    O homem assentiu, procurando tranquilizá-lo.


    — Portanto, na sua opinião, o Ibrahim fez explodir o autocarro, porque descobriu que a mulher e o filho tinham morrido a caminho da Europa? Por vingança, é isso?


    O professor concordou, cabisbaixo. O olho doía-lhe sobejamente, embora não tanto como a vergonha e a tristeza que carregava dentro dele.


    — O ódio é um dos sentimentos mais poderosos num ser humano. Pode cegar-nos.


    — Mas isso deita por terra tudo aquilo que descobrimos em Istambul.


    — Como assim?


    — Pensava que o Hassan, contratado pelo Grupo Bildenberg, convencera, ou coagira, o Ibrahim, fazendo passar o ataque ao autocarro por um atentado do autoproclamado Estado Islâmico, para, assim, protelar os interesses da organização sobre o negócio do petróleo contrabandeado. Se o Ibrahim planeou tudo sozinho, como indica a sua teoria da vingança, nada disto faz sentido. Onde é que entra o Hassan no meio desta história? Haverá mesmo uma célula adormecida?


    Afonso ficou calado. Achara que o que descobrira explicava tudo.


    — E há ainda aquela bandeira, a do Daesh, que foi colocada no Monumento ao 25 de Abril. Qual foi a intenção daquilo? A menos que as duas coisas estejam ligadas.


    — O que é que quer dizer com isso? Sinceramente, não acho que o Ibrahim fosse capaz de se converter ao extremismo. Ele era um bom miúdo. A explosão do autocarro não passou de um momento de loucura. Não quero com isto desculpá-lo. Sei que foi um disparate e eu próprio me sinto em falta para com ele.


    — Pense comigo. Tanto o Ibrahim como o Hassan frequentavam a Mesquita Central, certo?


    — Sim. Todavia, o imã Yusef expulsou-o, assim que percebeu que não tinha boas intenções. Ele é completamente contra os radicais.


    — Eu sei, mas, entretanto, poderá ter havido algum contacto, não? Aliás, eu mostrei-lhe aquela fotografia tirada à saída do supermercado. Eles conheciam-se.


    — Sim, admito-o.


    — Muito bem. Imaginemos, então, que o Hassan tentou convencê-lo. Homens fortes têm tendência a tentar impor-se aos mais fracos. Se ele estava a criar uma célula, um grupo que pudesse executar um ataque, necessitaria de pessoas.


    — Sim, mas não me parece que o Ibrahim…


    Excitado, o agente do SIS interrompeu-o.


    — Afonso, acompanhe o meu raciocínio, por favor. O Hassan tentou aliciar o Ibrahim, mas falhou. Entretanto, o seu plano continuou e começou a formar-se a história da substituição da bandeira.


    — Isso seria um mero ato de vandalismo, nada de importante, ou para levar muito a sério.


    — Isolado, não, concordo consigo. Em conjunto com um ataque, o significado acabou por ser enorme.


    — Não vejo onde é que está a tentar chegar.


    — O Ibrahim descobriu que a mulher e o filho tinham morrido na sexta-feira e enlouqueceu. Cheio de raiva, tentou comprar acetona e os restantes produtos para compor a Mãe de Satanás. Conseguiu uns frascos, mas não os suficientes. Aliás, tudo indica que ele nem sequer sabia construir uma bomba. Era demasiado ingénuo, não é verdade?


    — Sim.


    — Pois bem, mas o Hassan sabia. Se calhar, foi aí que o seu aluno se lembrou de ir ter com ele. O resto foi um mero aproveitamento da oportunidade.


    Afonso olhou para o POC pela primeira vez desde que entrara no automóvel. Só Ibrahim saberia ao certo o que o levara a executar o ataque.


    — O que é que isso importa? — acabou por perguntar-lhe, aborrecido.


    O funeral de Sarita seria na manhã do dia seguinte, uma vez que a menina morrera ao início da noite do anterior. Daria tudo para não ter de a ver a ser enterrada.


    — Muito. Acho que a minha intuição está certa desde o início. Há algo maior a ser preparado. A explosão foi aproveitada de forma útil pelo Hassan e a bandeira tratou-se de uma mera diversão. Há muito que ele anda a preparar o verdadeiro ataque. Aquele domingo à noite não passou de uma coincidência, uma distração.


    — Durante a cimeira da NATO.


    — Não sei. Infelizmente, há oportunidades infinitas. O grande problema hoje em dia é esse mesmo.


    — Vocês têm alguns indícios do que mais possa vir a ser?


    — Nada. Estamos de mãos a abanar. Desde um ataque em grande escala cuidadosamente planeado, a um episódio isolado levado a cabo por um mero lobo solitário, tudo pode acontecer.


    Um novo momento de silêncio gerou-se no interior do carro.


    — Obrigado pela ajuda que nos deu. Agradeço o seu esforço em nome do país. Não voltarei a incomodá-lo. Foi a Istambul e esclareceu as dúvidas que tinha sobre o Ibrahim. Fez muito mais do que alguma vez julguei ser possível. Está livre de mim. Resta-nos acreditar nas nossas forças de segurança. Só elas poderão fazer a diferença.


    — Não quero ofendê-lo, mas não estou assim tão confiante.


    — Porquê?


    O professor reconheceu a Avenida de Berna mais à frente e preparou-se para abandonar o automóvel. Terminara a sua colaboração com o SIS. Fizera o que podia. Enquanto o carro abrandava, relembrou o fim de tarde passado em Istambul na casa do grupo a que ele e Fatima haviam pertencido. E também a noite anterior, em que quase estrangulara um velho indefeso.


    — É como eu disse há pouco — concluiu Afonso, pronto a despedir-se. — O ódio pode cegar uma pessoa. E isso, às vezes, é o suficiente para que ocorra uma grande desgraça.

  


  


  


  
    Parque das Nações, Lisboa, Portugal


    À Tarde


    Sentada em casa, com um cigarro na mão e os olhos congestionados, Constança fitou a televisão, com um ar exultante. Rodeado por um batalhão de jornalistas, inchado no fato e gravata como um pinguim, Bernardo Mendes ruborizou-se ao ser confrontado por um repórter:


    — Nego tudo, tudo. Essa mulher está louca!


    O Partido Central estava sob fogo. Não eram apenas as acusações da viúva. Um processo interno movido por Isabel, a assessora de comunicação, fora instaurado, acusando de assédio sexual o novo líder. Tudo acontecera depois das eleições.


    Constança ouviu a campainha tocar. Entretidas no quarto, as filhas imitaram-na, fazendo uma vozinha estridente. Ela apagou o cigarro e foi abrir a porta. Diana irrompeu pela casa, com um braço ao peito e sem pedir licença para entrar.


    — O que é que queres?


    Estava perplexa. Perdera a paciência para a sua falta de coragem. Nunca deveria ter confiado na amiga para expor toda a verdade.


    — Onde é que estão as tuas filhas?


    — No quarto.


    — Por favor, vai fechar a porta. Não quero que elas nos ouçam.


    Contrariada, Constança arrastou-se. O som das brincadeiras foi abafado. De regresso à sala, deu com Diana sentada, de costas direitas.


    — O que é que queres? — perguntou-lhe, colocando-se à sua frente. A relação entre ambas, apesar de antiga, azedara completamente.


    — Como é que soubeste que andavam a ligar ao Henrique?


    A viúva fez um esgar estupefacto.


    — Durante a campanha e na noite das eleições… — reforçou a jornalista. — Como é que descobriste as chamadas não atendidas?


    — Foste tu quem mo disse. Naquela tarde, ao pé do rio.


    — Não, Constança, estás enganada. Tenho a certeza de que nunca fiz tal coisa. Essa informação foi-me passada pelo meu irmão, que, como bem sabes, trabalha na Polícia Judiciária. Eu nunca iria traí-lo, revelando uma coisa que ele me disse só para me ajudar. E também já lhe perguntei. O telemóvel continua na posse deles. Não há forma de tu saberes das chamadas não atendidas, a menos que tenhas estado em contacto com o Bernardo Mendes. Ele sabia.


    A mulher semicerrou os olhos e puxou de um novo cigarro. Já não conseguia viver sem nicotina. Uma cortina de fumo escapou-se-lhe da boca.


    — Sim, foi ele que mo disse, já me lembro.


    — Como é que tiveste coragem, Constança?! — acusou-a Diana, incapaz de permanecer sentada, começando a andar junto à janela. — Matar o teu próprio marido. Para quê?


    A jornalista viu os olhos da antiga colega abrirem-se muito.


    — Estás louca. Sai da minha casa! Que disparate imenso!


    — Não, não estou. Ainda não consegui perceber o porquê, mas tu andas a apoiar o Bernardo para chegar ao poder. Foi por isso que mandaram matar o Henrique, para ele se tornar no novo primeiro-ministro e ser um pau-mandado do Grupo Bildenberg.


    — Nunca ouvi tamanho chorrilho de insanidades.


    — Negas que falaste com ele, antes de teres dado aquela entrevista à outra estação?


    — Não, não nego. Foi ele quem me ligou.


    — E o que é que ele queria? Conta-me toda a verdade, não foi isso que me pediste para descobrir? O que é que ele te disse, que te fez virar contra ele?


    — Não foi nada disso! O Bernardo assustou-se, queria saber o que é que eu te contara. Parece que tu passaste pela sede do partido e fizeste umas acusações. Ele não sabia que o Henrique estava a pensar demitir-se e quis confirmar comigo isso mesmo. Foi aí que as chamadas não atendidas vieram à baila. Tu, como sempre, não me disseste nada. Não passas de uma inútil, que nem para amiga serves!


    Diana deu meia-volta na sala, impaciente. Ela continuaria a negá-lo.


    — E foi aí que resolveste trair-me e vender a história a outro canal. Muito bem jogado. Nunca ninguém irá suspeitar de ti.


    — Sai — ordenou a viúva, contraindo o maxilar no rosto macilento. — O papá bem que me avisou acerca de ti.


    A jornalista franziu o sobrolho, perante a referência ao patriarca da família.


    — O que é que o teu pai tem que ver com isto? Admite o que fizeste.


    — Ele tem andado a ajudar-me. Foi graças a ele e à sua influência que consegui a entrevista e todas as outras que se seguiram. Se não fosse pelo papá, as minhas meninas iriam crescer a pensar que eram filhas de um suicida.


    Diana levou a mão à cabeça. De repente, tudo se encaixou. Cada uma das peças em jogo ficou posicionada no seu devido lugar. A fortuna que o homem tinha, as ligações externas que provavelmente possuía, o Grupo Bildenberg e os interesses expostos pelo doutor Petterson.


    — O teu pai atendeu o teu telemóvel no dia em que te liguei, furiosa contigo por teres acedido a dar uma entrevista a outra estação — explicou Diana, subitamente muito calma. — Ele pediu-me desculpa pelo teu comportamento e disse que tu estavas descontrolada. Lamento, mas acho que estás enganada.


    O rosto da viúva mudou e a ira foi progressivamente substituída pela incredulidade.


    — É isso mesmo que estás a pensar, Constança — reforçou ela. — Foi o teu pai quem mandou matar o teu marido.

  


  


  


  
    Dia 29


    Lisboa, Portugal


    Ao Início da Manhã


    Diana foi recebida por um mundo sofisticado, dominado por peças decorativas de madeira e metal. Uma secretária jovem, que tinha por trás o logótipo da corticeira, cumprimentou-a e fez um gesto cordial, pedindo-lhe que a seguisse. Não precisou de esperar sequer um minuto. Levava ao lado a filha do dono da empresa.


    — Estou certa de que o papá irá esclarecer tudo.


    A agressividade de Constança desaparecera de repente. Diana limitou-se a olhá-la assertivamente. Partilhara tudo com ela, desde o que descobrira em Istambul, até às suas suspeitas sobre o acidente de carro, mas a viúva recusara-se a acreditar. Daí ter conseguido a reunião tão depressa. As meias-verdades acabavam ali.


    Um homem calvo, que fitava o mar de telhados da cidade, virou-se para elas, autorizando a entrada no escritório. Sentado numa cadeira de rodas, Augusto dirigiu-se com dificuldade à sua mesa de trabalho. A filha abraçou-o efusivamente, enquanto Diana se sentava.


    — O que é que lhe aconteceu ao braço? — perguntou-lhe ele.


    Diana hesitou antes de falar, sentindo-se intimidada. Estava perante alguém que poderia ser descrito simplesmente como velho. O nariz era adunco e a pele apresentava várias manchas causadas pela idade. Até a voz era seca. Porém, os olhos transmitiam uma tenacidade invulgar, quase deslocada.


    — Tive um acidente de carro.


    — A Constança contou-me as suas suspeitas. Lamento dececioná-la, mas está enganada.


    O telemóvel de Diana começou a tocar. Ela rejeitou a chamada e colocou-o dentro da mala. Era o irmão.


    — Portanto, nega pertencer ao Grupo Bildenberg?


    — Tanto quanto sei, a lista é pública. Por acaso, viu lá o meu nome?


    — Não.


    — Então, aí tem a sua resposta.


    — Mas foi um dos investidores principais na campanha do doutor Brandão Melo.


    — Isso é punível por lei?


    A jornalista não teve tempo de responder.


    — Agradeço-lhe imenso o apoio que deu à Constança durante os tempos que se seguiram à morte da minha mulher. Sinto que, na altura, a sua amizade foi muito importante, bem como o trabalho que fez com o meu genro, mas, menina Santos, gostaria de deixar claro que não irei compactuar com golpes de teatro, venham eles de quem vierem.


    Diana tentou não se mostrar afetada pela reprimenda recebida, mas o telefone voltou a tocar, colocando-a em desvantagem. Vendo que era Luís, pediu licença e atendeu. A conversa foi curta, desligando de seguida.


    — Considero-me uma profissional séria, doutor Augusto.


    — Acredito que o seja, razão pela qual lhe recomendo que se documente melhor. Tome isto como conselho futuro. Antes de acusar alguém de algo, lembre-se sempre de que a difamação também é crime.


    Sentada ao seu lado, Constança empertigou-se, orgulhosa do pai.


    — Porque é que me mentiu?


    — Como assim?


    — Fará na próxima quinta-feira duas semanas que conversámos. Atendeu-me o telefone por engano. Pediu-me perdão pelo comportamento da sua filha e disse, passo a citar, que ela se encontrava descontrolada. Nega-o também?


    — Recordo-me de que estava adoentado, cheio de tosse. Sofro de uma pieira constante; fiquei assim depois do meu acidente. Por vezes, tenho algumas crises que lamentavelmente me afastam do escritório. Chego a ter febre. Suponho que me apanhou numa altura má. Devo ter-me baralhado.


    — Tem investimentos no ramo petrolífero?


    — Sim. Já há muito tempo que o meu grupo não se limita à cortiça.


    — Sabe que há crude ilegal, produzido pelo autoproclamado Estado Islâmico, a ser introduzido no Ocidente, incluindo na Europa? Já ouviu falar no estudo do doutor John Petterson?


    — Felizmente, a vida, apesar do grande infortúnio que me proporcionou no passado, foi simpática comigo o suficiente para não me obrigar a trabalhar num poço de petróleo, ou numa refinaria. Na verdade, dou graças a Deus. Imagino que seja um trabalho muito sujo. Fazemos parte de uma aldeia global. Admito a minha ignorância, se quiser, mas não faço a mínima ideia de onde vem o combustível que é utilizado nos meus carros, na minha empresa, no nosso quotidiano, ou sequer por onde é que o dinheiro anda a ser investido. Tenho pessoas que cuidam disso por mim, incluindo um departamento jurídico.


    — Mas está consciente do modelo de financiamento do Daesh? Sabe que o doutor Petterson tem investigado sobre o assunto.


    — É como lhe disse: faço um esforço por andar a par do mundo que me rodeia. Às vezes, simplesmente não consigo.


    — Também se recusa a admitir que tem ajudado a Constança a obter apoio mediático? Que foi assim que ela conseguiu as entrevistas que deu?


    — A minha filha e as minhas netas são só o que me resta. Amo-as de forma genuína. Faria tudo por elas.


    — Incluindo mandar matar um homem?


    — Não mandei matar o doutor Petterson.


    — Referia-me ao doutor Henrique Brandão Melo. Como é que que sabe que o doutor Petterson foi alvo de uma tentativa de assassinato?


    Augusto Teixeira Alves calou-se momentaneamente.


    — Foi a minha filha que mo disse ontem à noite, quando partilhou comigo as suas acusações — explicou-se.


    A desvantagem aparente com que Diana estava a conduzir a conversa desfez-se de forma rápida. Não passara de uma dissimulação. Bastara-lhe misturar um pouco os temas, para o apanhar em falso.


    — Não o disse à Constança. Apenas lhe falei no estudo, mais nada. Como é que sabe que tentaram matar o doutor John Petterson?


    Do outro lado da secretária, a filha agitou-se, inquieta.


    — Baralhei-me, peço desculpa.


    — Vejo que é uma situação frequente.


    Diana retirou o telemóvel do casaco e desbloqueou a chamada em curso. O ecrã, até então apagado, iluminou-se. Colocou o aparelho em alta voz. Luís começou a falar:


    — Obrigado, doutor Augusto. Utilizaremos esta gravação na nossa reportagem. Passará na edição da noite da próxima sexta-feira. Também a partilharemos com as autoridades, tal como todas as nossas outras suspeitas e documentação. Considere-se devidamente informado. — E desligou.


    — Não tem esse direito! — clamou o empresário.


    — Mande o seu departamento jurídico falar com o da minha estação. Tenho a certeza de que a conversa decorrerá muito além daquilo que o senhor consegue dominar.


    — Diana!


    Ao seu lado, Constança mostrou-se muito enervada.


    — Desculpa — disse-lhe ela, começando a levantar-se. Planeava sair dali o quanto antes e só parar na sede da Polícia Judiciária, onde o irmão trabalhava. Seguira o conselho de Afonso e contara-lhe tudo. — Mas, numa coisa, admito que o teu pai tem toda a razão. Sou mesmo dada a golpes de teatro.


    — Pensei que eras minha amiga.


    — E sou — respondeu-lhe, indo-se embora. — É exatamente por isso que estou a fazer o que me pediste, a descobrir quem matou o teu marido.

  


  


  


  
    Cemitério do Lumiar, Lisboa, Portugal


    De Manhã


    Enquadrado pelos cedros e outras árvores altas que velavam pelo descanso eterno daqueles que ali repousavam, Afonso olhou, perturbado, para a menina que descia em direção à terra. A poucos metros de distância do refúgio de Hana, Sarita Fahran era posicionada sobre as esteiras. Vestia branco, um símbolo de pureza, mas levava na cara as marcas dos dentes e unhas dos monstros que a tinham violado brutalmente.


    De pé ao seu lado, rodeado por um grupo pequeno de pessoas – um ou outro colega do restaurante que decidira comparecer –, os ombros de Sami agitavam-se em convulsões, vendo a terra cair sobre ela. O homem chorava sem parar. O desgosto que carregava não poderia ser descrito por palavras. Não havia maior dor para um pai do que assistir ao enterro do próprio filho.


    A cerimónia terminou e o professor abraçou-o, procurando consolá-lo, em vão. As outras pessoas começaram a dispersar-se, ficando somente Ahmad, um passo atrás do progenitor, com os olhos azuis, cheios de rancor, pregados na campa da irmã, e Yusef. O imã da Mesquita Central de Lisboa interrompera brevemente o recolhimento a que se dedicara, sensível à tragédia que atingira a família.


    O mês da purificação terminava no dia seguinte, com a chegada do último dia da Lua Nova do Ramadan. Mas o pecado não fora queimado pelo sal que abrasava a terra. Estava à frente deles. Sami e a morte de Sarita. O ancião e a perda da esposa. E Afonso, que continuava à mercê do fogo do Inferno.


    — Será feita justiça. Prometo-lhe que eles irão pagar pelo que fizeram à sua filha.


    Sami soluçou e fitou-o, mudo. Os olhos estavam vermelhos, mas neles transparecia algo mais do que lágrimas e mágoa. Pouco restava do migrante sonhador e honesto que enfrentara o mar, só para dar uma vida melhor à família. O refugiado transformara-se num poço de ódio. Assustado, Afonso largou-o. Sami despediu-se em árabe e agradeceu-lhe, tornando claro um pedido. Queria ficar a sós com o filho.


    Acompanhado somente por Ahmad, o cozinheiro virou-se para a campa de Sarita. O Sol brilhava sobre o cemitério e corria uma aragem ligeira. Sentiu um formigueiro do lado direito do rosto. Era a filha, que se despedia dele com um beijo ternurento. Sami tocou na face. O anjo que tomava conta das suas boas ações partira.


    — Leva-me.


    Um passo atrás, o rapaz não reagiu. Também sofria com a partida da irmã.


    — Leva-me — insistiu o homem.


    — O quê? — respondeu Ahmad. Estava distraído.


    — À casa.


    O adolescente fez uma expressão de revolta. O pai não estava bem. Ele não tinha carta de condução, nem carro. Eles não tinham nada.


    — Leva-me à casa — voltou a ordenar Sami.


    — É longe, temos de apanhar um autocarro. Preciso de dinheiro.


    — Não é essa casa — explicou o pai, com um tom cortante. — À outra, àquela onde tu ires de comboio.


    O rapaz sentiu um desconforto no estômago. Mas como é que ele sabia?


    — Eu sei de tudo, Ahmad. Leva-me à casa onde costumas ir. Eu quero falar com o homem que lá vive.


    — Mas… Mas… — titubeou ele. — Como é que… Para quê?


    Sami agarrou-o fortemente por um braço e deixou a campa da filha, obrigando-o a caminhar.


    — Está na altura de fazermos justiça — anunciou o homem.


    O anjo que o protegera abandonara-o definitivamente.

  


  


  


  
    Campolide, Lisboa, Portugal


    Ao Início da Tarde


    Com a velha pasta de cabedal pendurada numa das mãos, Afonso olhou casualmente para a televisão que via no interior de um café, massajando o rosto magoado. No centro do ecrã, com o cabelo ruivo apanhado num carrapito, Diana ocupava a imagem, falando pausadamente, a mão discretamente apoiada na secretária. Ele sorriu. Nada a demovia.


    Um helicóptero passou sobre a avenida. A cimeira da NATO estava a começar no Parque das Nações e Lisboa era, sem dúvida, a cidade mais bem protegida no mundo inteiro. Via-se Polícia espalhada por todo o lado.


    O professor arrancou, rua acima, em direção ao campus de Campolide da Universidade Nova. Tinha um encontro marcado com o diretor de uma das faculdades, que desejava convidá-lo para lecionar uma cadeira a tempo inteiro. Logo depois de passar o restaurante de Sami, com a Mesquita Central de Lisboa adiante, Afonso deu-se conta de um carro que se aproximava rapidamente, vindo de baixo.


    — Entre! — disse o oficial de ligação do SIS, abrindo a porta.


    Afonso estacou sobre o passeio. Pensara que estava tudo terminado.


    — Por favor — pediu o POC, tentando ser amigável.


    Afonso suspirou e acabou por entrar.


    — O que é que aconteceu desta vez? — perguntou-lhe, já sentado ao seu lado.


    — O computador. Temos sarilhos.


    A surpresa do professor Catalão deu lugar a um desagrado crescente.


    — Prometeu-me que não iria responsabilizar a Luísa. Ela não passa de uma pobre rapariga trabalhadora, que se sente sozinha, e a única coisa que fez foi emprestar o computador ao Ibrahim, para que ele acedesse ao e-mail. Isto não é justo.


    — Não se trata disso


    No interior do carro antigo, Afonso agarrou-se à lateral da porta, arremessado contra ela devido à curva. O homem ia muito depressa.


    — Mas que raio… — começou a protestar.


    — Não se preocupe. Confie em mim.


    — Tenho uma reunião daqui a pouco.


    — Desmarque. Precisa de um telefone?


    — Não, obrigado, mas já que está numa de ser generoso, agradeço que partilhe comigo o motivo pelo qual estou a ser raptado.


    — Vamos à Polícia Judiciária.


    O professor cerrou os maxilares. Fora para aquilo que tanto o pressionara para lhe contar o que acontecera em Istambul. Que deceção.


    — Não se trata disso — esclareceu o POC. — Vamos ver o computador.


    — Mas qual computador? Não estou a perceber.


    — O portátil daquela família sua amiga, os Fahran.


    Afonso sentiu uma pequena alegria nascer dentro dele.


    — Descobriram quem é o segundo rapaz? Vão acusá-los?


    — Não, infelizmente, não se trata disso.


    — De quê, então?


    — Do filho. Ahmad, não é?


    O professor anuiu. Sentia-se completamente baralhado.


    — O que é que encontraram? — reuniu forças para indagar.


    O POC desviou momentaneamente os olhos da estrada e fitou-o com um esgar frio.


    — Não é o quê, mas quem, Afonso. Acho que descobrimos a célula adormecida.

  


  


  


  
    Nova Sede da Polícia Judiciária, Lisboa, Portugal


    À Tarde


    Afonso entrou num edifício moderno de paredes brancas, com o nome da força de segurança escrito na fachada e cujas janelas, em vidro escuro, formavam um padrão axadrezado. O POC identificou-se junto aos torniquetes e os dois seguiram para o elevador.


    Afonso manteve-se em silêncio, até ser levado por várias portas e corredores, cruzando-se ocasionalmente com agentes vestidos informalmente. Acabou por chegar a uma sala ampla, com secretárias e arquivadores, onde reconheceu ao fundo Alexandre, irmão de Diana. Sorria e apontava para um ecrã. Nele, via-se a imagem partida em duas — de um dos lados, a jornalista que conduzia a emissão; do outro, o presidente da República a cumprimentar um congénere estrangeiro.


    A chefe de equipa que liderava a investigação sobre a violação de Sarita aproximou-se e pediu-lhe que fosse com ela até à sua secretária. Abriu o portátil e mostrou-lhe um ficheiro PDF.


    — Sabe o que isto é?


    Afonso pestanejou perante uma fotografia da bandeira do autoproclamado Estado Islâmico. Por cima, lia-se: «As leis de Alá ou as leis do homem?» A mulher abriu outro exemplar da Dabiq e começou a passar as páginas interiores. Surgiu um artigo com a fotografia de um militar que posava em cima de um tanque, com caixas cheias de morteiros ao lado.


    — Desculpe — interrompeu-a o professor —, encontrou isto na área da menina?


    — Não, no computador. Os nossos analistas também viram a do irmão.


    — E, por causa disso, não vão acusar ninguém?


    — Tenho todas as intenções de levar até ao fim a investigação sobre a violação da Sarita. Já identificámos o segundo atacante e, do que depender de mim, iremos avançar. Chamei-o aqui após um contacto com o seu oficial de ligação acerca do conteúdo do computador. Isto é mais importante neste momento.


    — Estamos a falar concretamente do quê? De propaganda?


    Ahmad Fahran não era um adolescente simpático. Do pouco contacto que tivera com a família, Afonso sempre o vira a ser mal-educado, ou distante, com o pai. Mas, por respeito à amizade que tinha por Sami, sentia-se na obrigação de protegê-lo.


    A polícia começou a reproduzir um vídeo. A garganta do professor contraiu-se, ao assistir a crianças com cabeças humanas nos pés, como se fossem bolas de futebol.


    — Há mais coisas deste género.


    Afonso viu aparecerem no ecrã imagens do Monumento ao 25 de Abril, localizado no topo do Parque Eduardo VII. Algumas continham notas, como a altura e outras especificações de acesso. Até então calado, o POC interveio, finalmente.


    — Só há pouco é que soube. Temos motivos para acreditar que o pai ou o filho estão envolvidos no ataque da noite das eleições.


    — O Sami é um homem bondoso. Nunca iria fazer uma coisas destas.


    — Muito bem. Então, e o filho?


    Afonso engoliu em seco.


    — Não sei — admitiu, com uma voz débil.


    — Acha que o Ahmad Fahran poderá fazer parte de uma célula terrorista a operar em Portugal?


    Estas palavras ecoaram-lhe dentro da cabeça. Jovens pobres e revoltados como ele eram as presas mais fáceis da ideologia do Daesh. Nem uma mulher era capaz de seduzi-los com tamanha eficácia.


    — É possível, sim. Prenderam-no?


    A polícia abanou a cabeça.


    — Não encontrámos ninguém em casa. Faz ideia de onde poderão estar?


    — Tal… Talvez no restaurante. O Sami trabalha na mesma rua.


    — Um de comida muçulmana que existe ali perto?


    — Sim, foi assim que veio para Portugal. Arranjaram-lhe emprego lá.


    — Não foi trabalhar. Desde o funeral da filha que ninguém o vê. Tem algum número de telemóvel através do qual possamos contactá-lo? É muito importante.


    — Não. Eles vivem com dificuldades.


    — Tem alguma suspeita do que é que o filho possa estar a preparar?


    O professor foi incapaz de esconder a irritação e fitou o POC.


    — Não me diga que vão implicar-me outra vez?


    — Não se trata disso, por favor — assegurou-lhe ele.


    — Então, do quê?


    — Só queremos prevenir algo de mau. Poderia ter ouvido algo, quem sabe.


    — Não, não ouvi. E se me dá licença, esta reunião encontra-se terminada. Lamento, mas não tenho como ajudar mais.


    Afonso levantou-se, pronto a ir-se embora, mas o irmão de Diana apareceu, dirigindo-lhe um sorriso agradável e estendendo-lhe a mão, cumprimentando-o.


    — Ela está muito bem, não acha?


    Referia-se à irmã. O professor anuiu, maldisposto, mas não evitou olhar para a emissão televisiva, onde, em direto, Diana passava a palavra a uma repórter que acompanhava uma manifestação estudantil. O rosto de Afonso empalideceu repentinamente.


    — O que se passa?


    — A manifestação… Como estão a correr as coisas?


    — O que quer dizer com isso?


    — A cimeira da NATO… Tem conhecimento de algum incidente?


    A agente levantou-se da secretária e intrometeu-se também ela.


    — A PSP tem uma grande operação em curso. Os acessos ao Parque das Nações estão muito condicionados. Até ao momento, não há problemas.


    O professor Catalão voltou a olhar com desnorte para a emissão televisiva.


    — Temos de ir — anunciou.


    — O quê?


    — Lembra-se daquilo que falámos sobre o Grupo Bildenberg e o fomento do medo na nossa sociedade para defesa dos próprios interesses? Continuo a achar que o Ibrahim agiu sozinho, num ato momentâneo de loucura, mas o John tinha razão em tudo o resto.


    — Não estou a perceber.


    — As células terroristas, verdadeiras ou falsas, não se preocupam com a morte de um presidente, seja lá de que país ele for, sobretudo quando essas pessoas têm alguma coisa a ganhar. O que elas querem é matar civis, quantos mais melhor e, assim, semear o pânico — explicou Afonso, apontando para o ecrã.


    — A manifestação — concluiu o POC. — Que meios humanos é que foram destacados para lá? — perguntou à agente da Polícia Judiciária.


    — Creio que um pouco menos do que o normal. As atenções foram desviadas para outro lugar.


    O oficial do SIS dedicou-lhe um olhar reprovador. Percebendo-o, a mulher correu para o telefone, começando imediatamente a falar.


    — Temos de ir — pediu o professor.


    O POC fitou-o de forma paternalista. Não poderia permiti-lo.


    — Não está a perceber. Preciso mesmo de ir e não me parece que possa impedir-me. Não sou seu prisioneiro.


    — Afonso, por favor… Há pessoas treinadas para lidarem com este tipo de situações.


    O professor fitou-o muito sério, no meio do escritório da Polícia Judiciária.


    — Tenho de ir — explicou-se, com um ar grave. — O meu irmão encontra-se naquela manifestação. É um dos organizadores. Nós não nos damos bem, mas se ele morrer, ficarei completamente sozinho.

  


  


  


  
    Arredores de Lisboa, Portugal


    À Tarde


    Diana sorriu e agradeceu ao general que convidara para comentar a emissão, dando a entrevista por terminada. Estava na altura de fazerem um intervalo. Uma mulher aproximou-se e retocou-lhe ligeiramente a maquilhagem. Ao mesmo tempo, Raquel entrou no estúdio e segredou-lhe:


    — Podes vir comigo?


    — O que é que se passa?


    — A régie precisa de falar contigo. Pessoalmente, quero dizer.


    Diana acatou o pedido e seguiu-a para fora do estúdio. Ainda tinha mais uma hora de emissão pela frente e sentia algum desconforto na mão. Ao entrar na régie, encontrou o seu realizador sentado ao lado de Luís. Os dois olhavam com preocupação para a parede de ecrãs.


    — Há um problema.


    — Disse alguma coisa que não devia?


    — Pelo contrário. Tens sido excecional. A questão é outra.


    Diana seguiu-lhe a linha de visão até aos monitores. Várias câmaras filmavam o interior do pavilhão onde decorria a cimeira. Bem ao centro, com um cenário completamente diferente por trás, a colega destacada para cobrir a manifestação olhava para eles com um ar excitado, esperando por autorização para entrar em direto.


    — Queres ir para a Praça do Comércio agora?


    Era uma opção absurda. Os protestos prosseguiam pacificamente.


    — Acabámos de receber informação de que a Polícia Judiciária deu ordens para evacuar o local. Não sabemos o motivo.


    — Quem é que te disse isso?


    — Uma fonte. Também as tenho, não és só tu — contrapôs Luís.


    — De que suspeitam?


    — Mais um ataque. Pode ser a sério. Estás confortável com isto?


    Diana voltou a olhar para as imagens que lhes chegavam da baixa de Lisboa. Realmente, parecia-lhe ver alguns dos estudantes em movimento, mas nada de excecional.


    — Se quiseres, posso empatar um bocado. Isto é, se ela estiver à altura — sugeriu, apontando para a colega que se encontrava na Praça do Comércio. — Têm mais ângulos?


    — Só o da câmara no terraço — respondeu o realizador.


    A jornalista viu aparecer uma imagem que mostrava o arco da Rua Augusta e grande parte da praça. Estavam presentes muitas centenas de pessoas, entre as quais, naturalmente, imensos estudantes. Na periferia, reparou num carro da Polícia. Os agentes pareciam começar a falar com os manifestantes, fazendo gestos rápidos.


    Diana sentiu um calafrio. Ao longe, percebia dois vultos a correr. Um deles vestia uma gabardina; o outro parecia-lhe Afonso Catalão.


    — Vai para o estúdio. Temos de entrar em direto.


    — Por favor, espera, Luís.


    — Diana, é óbvio que alguma coisa vai acontecer!


    — Como é que estão as outras estações? Já foram para lá?


    Ele apontou para os respetivos ecrãs. Ainda não.


    — Mantém-te a gravar, mas aguenta. Se eles não entrarem em direto, nós também ficamos fora. Não te peço mais nada.


    Sentado ao lado do diretor de informação, o realizador resmungou um impropério. Não era altura para mostrar integridade profissional.


    — Por favor, Luís… — pediu Diana, começando a apressar-se para regressar ao estúdio. — Se a minha intuição estiver certa, vais precisar de editar as imagens antes de as transmitires. Uma coisa muito má pode estar prestes a acontecer.

  


  


  


  
    Baixa de Lisboa, Portugal


    À Tarde


    Ofegante, Afonso Catalão parou de correr, abrandando até se deter sob o arco triunfal da Rua Augusta. Um mar de pessoas começou a crescer para ele, andando cada vez mais depressa em sentido contrário. Com um ar perdido, olhou para o POC e, depois, para a frente. No centro da Praça do Comércio, sobre um palco improvisado, viu o irmão. Tinha um microfone na mão, a namorada ao lado e pedia ao público que ficasse.


    O professor sofreu um encontrão e começou a gritar, esperando que ele o ouvisse, mas o esforço foi inglório, devido ao barulho imenso. A confusão não poderia ser maior. Muitos manifestantes passavam por ele, transportando faixas e cartazes, enquanto abandonavam a praça.


    Afonso tentou progredir, sem grande sucesso. Um grupo de polícias acercou-se de ambos. O POC apresentou-lhes discretamente a identificação.


    — Procuramos um rapaz de olhos azuis e cabelo claro. Possivelmente com uma mochila às costas, ou outro saco, onde possa transportar explosivos, ou armas.


    Os agentes trocaram um olhar desorientado. Poderia ser qualquer uma daquelas pessoas. A descrição era demasiado vaga.


    Percebendo-o, o professor arrancou novamente, afastando-se como podia dos jovens que caminhavam contra ele.


    — Afonso, onde é que vai? — gritou o agente do SIS, exasperado.


    — Avisar o meu irmão. Ele tem de pedir às pessoas que se vão todas embora e não incentivá-las a ficar.


    Junto à tribuna, David agitava o punho no ar, concentrado num discurso inflamado contra a precariedade. Os colegas que o rodeavam batiam nervosamente palmas, reparando nas movimentações.


    O professor começou a correr com esforço por entre os manifestantes, aproveitando o pouco espaço existente no meio deles. A progressão era cada vez mais difícil à medida que se aproximava do centro. A cerca de trinta metros, chamou-o, esperando que o irmão reparasse nele. Mas foi repentinamente absorvido pela multidão, que começou a correr. Alguém gritou e instalou-se o pânico.


    Envolto no caos, com o POC algures atrás de si, Afonso tentou manter-se de pé, aguentando os empurrões que sofria. A transpirar profusamente, conseguiu andar um pouco, mas, foi então que um eco enorme inundou a praça.


    O professor rodou sobre o próprio corpo, desnorteado, procurando orientar-se, até que se focou novamente no palco. Com um ar muito atrapalhado, David tentava equilibrar o microfone sobre a tribuna. Ajudada por colegas, Susana descia e pedia-lhe que a seguisse. Todavia, o rapaz parecia hipnotizado. O pior dos sentimentos tomara conta dele. Estava paralisado pelo medo.


    Afonso começou a gritar, tentando que reagisse, mas só depois compreendeu. O irmão olhava para longe, na direção de uma zona entre a estátua equestre de D. José I e a marginal. Rente à estrada, com o rio em segundo plano, formara-se uma clareira. Todos queriam escapar dali o mais depressa possível.


    O professor utilizou os braços para abrir caminho entre as pessoas e conseguiu finalmente chegar ao local. A imagem que viu deixou-o petrificado.


    Ao lado do filho, com uma mochila aberta nas mãos, Sami Fahran olhava para ele, lavado em lágrimas. No interior, via-se uma bomba de construção artesanal.


    E na mão segurava um detonador.

  


  


  


  
    Terreiro do Paço, Portugal


    Ao Fim da Tarde


    — Por favor, Sami. Deite isso fora, ainda há tempo. Não faça esse disparate. Pense nas pessoas inocentes.


    — A Sarita também ser inocente! — bradou o homem, perturbado. — E veja só o que eles lhe fizeram.


    — Eu prometi-lhe que será feita justiça — replicou o professor, andando devagar na sua direção. — Ainda há pouco falei com uma polícia sobre isso.


    — Eu vou fazer a justiça. Ela vai ser vingada.


    — Não vai ser assim que irá consegui-lo. Estas pessoas não têm nada que ver com isso.


    — Não, amigo Afonso, elas ter — lamentou-se o homem, entre soluços.


    O POC chegou ao pé do professor e as narinas dilataram-se, francamente assustado. Era seguido por alguns polícias, que ainda tentaram intervir, mas o oficial de ligação impediu-os. Qualquer ação precipitada poderia ser fatal. O homem estava demasiado agitado. Começaram a ouvir-se as primeiras sirenes, acorrendo em auxílio da Praça do Comércio.


    Com o rosto cada vez mais transpirado, Afonso prosseguiu, tentando aproximar-se. Estendia-lhe a mão e pedia-lhe que lhe desse o detonador. Ao lado do pai, Ahmad cerrou os dentes. Achara que seria o rapaz a tentar alguma coisa. Enganara-se redondamente. O sofrimento levara a melhor sobre Sami. Transformara-se num homem desesperado.


    — Dê-me isso. — O professor procurou adotar um tom de voz tranquilo. — Pense em Allah. Ele irá ficar muito desapontado consigo.


    — Allah não querer saber de mim, de nós! Eu rezei a noite toda para que a Sarita não morresse, e nada. Allah abandonou-me e à minha família. Ele não querer saber de nós.


    — Essas não são as palavras do homem que me ofereceu um Alcorão. — Afonso abanou pesarosamente a cabeça. — Não era sobre isso que nós conversávamos a seguir ao almoço, lá no restaurante, quando ia ter comigo à mesa, pois não? Falávamos sobre paz, sobre o quão bonita a mensagem do livro sagrado realmente é, não se lembra?


    — Esses tempos acabaram. Ela foi-se embora. Está morta!


    O professor respirou fundo, procurando recuperar algum fôlego, encontrar uma forma de o demover daquele ato insano. Acreditava verdadeiramente que viria a ser malsucedido. Sami estava tão transtornado que acabaria por fazer explodir a bomba. E ele, o POC, os polícias e quem mais insistisse em permanecer por perto morreriam.


    — A Sarita era uma menina linda e inocente. O que lhe aconteceu foi uma tragédia — disse, fazendo uma nova tentativa. — Infelizmente, eu conhecia-a pouco, mas acho que ela não iria gostar nada de o ver assim.


    O homem não respondeu, cada vez mais desgostoso. A mão que segurava o detonador tremia. Estava por segundos.


    — Por favor, peço-lhe. Se não for por mim, ou por estas pessoas, que seja por ela.


    Sami soluçou mais um pouco e olhou em redor, agitado. Sentia-se muito baralhado, com a cabeça mergulhada num turbilhão. Os pais não o tinham ensinado a ser assim, mas o rancor que sentia era tão grande que mais nada lhe importava. Apenas queria que os outros sofressem como ele. Só isso poderia afastar a sua dor.


    O homem ouviu Afonso falar novamente com ele, mas não conseguiu entendê-lo. Um zumbido começara a formar-se dentro dos ouvidos. E, de repente, surgiu o silêncio. Fora a Lua Nova que o trouxera, juntamente com elas. Vestidas de branco, Aisha e Sarita apareciam-lhe, junto ao rio, chamando-o, estendendo-lhe a mão.


    Os olhos de Sami voltaram a encher-se de lágrimas, maravilhados pelo rosto perfeito da filha. Já não tinha marcas, nem manchas, apenas a doçura que sempre o encantara.


    O homem sorriu à esposa e começou a caminhar para elas. Os seus dois anjos estavam prontos a acolhê-lo. Ao mesmo tempo, a perceção sensorial regressou.


    Alguém gritava.


    E um vulto caiu, levado pela Polícia.


    Logo a seguir, deu-se uma grande explosão.

  


  


  


  
    Epílogo

  


  


  


  
    Shawwaal
 (Décimo Mês do Calendário Islâmico)


    Vários Dias Depois

  


  


  


  
    Cemitério do Lumiar, Lisboa, Portugal


    Ao Fim da Tarde


    Diante de uma campa, as mãos de um homem depositaram delicadamente sobre a terra um pequeno ramo de rosas. Era um símbolo do Islão, a mais bela das mensagens deixadas pelo Profeta Maomé. As flores representavam o amor, a generosidade e o cuidado pelo bem-estar do outro.


    Afonso repetiu o gesto duas vezes. Que Hana Mafambisse, Sarita e Sami Fahran descansassem em paz, no Seu Refúgio. Agachado, levantou-se e juntou-se ao POC, que esperava por ele. Os dois homens começaram a andar pelo caminho de terra, rumo à saída. O cemitério fecharia brevemente.


    — O Ahmad irá ser presente a tribunal para a semana — explicou o homem — Será julgado como menor.


    Com as marcas no rosto da agressão que sofrera, Afonso compôs os óculos de leitura e manteve-se em silêncio. Ainda tinha pesadelos com o que acontecera na Praça do Comércio. Existira um momento a partir do qual todos perceberam que Sami começara a delirar, quando as lágrimas tinham dado lugar a um sorriso triste, dirigido ao rio, para onde estendera a mão. Fora nessa altura que a Polícia se atirara para cima do filho, derrubando-o. Depois, o homem recuperara a consciência e decidira partir, levando consigo o terror com que ameaçara a cidade.


    Lisboa vivia os efeitos de uma bomba suja. Havia um cheiro pestilento no ar e os esforços de descontaminação prosseguiam, embora se desconhecesse quando é que a Praça do Comércio iria ser reaberta. O espaço e os edifícios circundantes tinham sofrido danos estruturais graves. A maioria dos estudantes, incluindo David, salvara-se. O mesmo não acontecera com as autoridades, entre as quais existiam baixas.


    Afonso e o POC correram a tempo. Ahmad, placado pela Polícia, também sobrevivera ao martírio do pai. Ainda assim, seria julgado, provavelmente, condenado, o que só iria contribuir para aumentar o ódio que já sentia. O mundo parecia destinado a entrar numa espiral de ressentimento e loucura.


    — O destino do Hassan é mais incerto. Tem crimes um pouco por todo o lado. Há uma infinidade de países que querem tê-lo sob custódia.


    Afonso continuou calado. O sicário fora preso perto da fronteira com Espanha. Acossado, Ahmad denunciara-o, mas a Polícia acabara por encontrar deserta a casa do bairro do Alto da Cova da Moura, iniciando depois uma caça ao homem.


    — Talvez o entreguemos aos ingleses. Afinal, foram eles quem o treinaram. — O POC hesitou momentaneamente, sem saber se haveria de prosseguir ou não. — Ele referiu-se brevemente a si. Fez algumas insinuações.


    — De que natureza? — perguntou o professor, com a garganta seca.


    — Acerca da sua saída de Istambul, em 2012.


    — Acreditou nele?


    — Não sei. Devo acreditar?


    Afonso fez um trejeito indiferente à boca. Na verdade, pouco se importava. Desde então que convivia diariamente com o que fizera e só isso era mais do que suficiente para lhe servir de castigo.


    — O que irá acontecer-lhe agora?


    — Muito provavelmente, iremos deportar o Hassan. Será formalmente acusado de tudo o que planeou, inclusive de vandalizar o Monumento ao 25 de Abril e de conspirar no atentado ao autocarro e à Praça do Comércio. Tem várias mortes às costas. A pena de cá e as demais que lhe serão imputadas no estrangeiro pelos outros crimes que cometeu não serão leves. A vida dele acabou.


    — E sobre o Ibrahim, disse alguma coisa?


    — As suas assunções estavam corretas. Tentou aliciá-lo no passado, ao que o seu aluno se recusou. Foi aí que começou a construir a célula e chegou ao Ahmad Fahran. Seduziu o rapaz e mais uns quantos da mesma idade, fazendo-se passar por um militante do autoproclamado Estado Islâmico. Ao que parece, nem um muçulmano cumpridor era. Encontrámos preservativos, cuecas de mulheres, carne de porco e muito álcool na casa da Cova da Moura. Enganou-os completamente.


    — As ligações ao Grupo Bildenberg foram provadas?


    — Ainda estamos a trabalhar nisso. Descobrimos que era contratado por um empresário sediado em Genebra, nada mais nada menos do que o secretário-geral do grupo. Era ele o grande cérebro por trás das operações e a pessoa cuja influência permitiu que o Hassan fosse libertado da prisão turca. Estabelecemos ligações a pedofilia e a tráfico sexual. A violência excitava-o. A Europol tem-nas utilizado para exercer pressão e obter ainda mais informações. Conseguiram a transcrição de alguns telefonemas.


    »O doutor Augusto Teixeira Alves será formalmente constituído arguido no decorrer da próxima semana e as contas da empresa devidamente auditadas. Ouvi dizer que existem indícios muito fortes de investimento em empresas petrolíferas que importavam petróleo contrabandeado, para além da morte do próprio genro.


    »Aparentemente, era um dos seus investidores principais e terão discutido na semana anterior às eleições. O doutor Brandão Melo ameaçou expô-lo, sob risco de ele próprio vir a ser acusado. Foi por isso que o sogro mandou o Hassan matá-lo. O seu velho amigo forjou as provas com facilidade, transformando um homicídio num claro suicídio, entrando à socapa na sede do partido, na noite das eleições.


    »Também tenho esperanças de que possamos ir mais além nesse âmbito. Ainda só agora iniciámos a análise dos telefonemas entre o doutor Teixeira Alves e o secretário-geral da organização, mas cremos conseguir reunir provas que permitam ir atrás de outros elementos do grupo, nomeadamente de algumas figuras do meio político internacional. A história só agora está a começar.


    — Vivemos num mundo muito sujo. As pessoas fazem tudo por dinheiro.


    — A Europol também conseguiu localizar uma mulher, a partir da fotografia que encontrou no computador utilizado pelo Ibrahim. Relacionámos as datas e chegámos a uma paquistanesa de nome Rashida, que foi deportada de regresso à Turquia. Perdeu o marido, durante a tentativa de travessia para a ilha de Kos. O barco, com excesso de peso, virou-se no mar. Foi assim que morreram a Nura e o Kaseem.


    Afonso respirou fundo e os dois abandonaram o cemitério, começando a andar ao longo da estrada de alcatrão.


    — Então, e a família Fahran?


    — O que é que têm?


    — Sabe perfeitamente a que me refiro. Fiz um juramento ao pai dela. Estou consciente do ato de loucura que cometeu, mas isso não deve servir de desculpa ao mal que foi feito àquela pobre menina.


    — Esse processo também se encontra em curso. O rapaz irá ser levado ao tribunal de menores. O outro violador da Sarita também já foi identificado. Tem 18 anos e será julgado como um adulto. Comprovou-se que premeditaram tudo. Estou confiante numa pena pesada, sobretudo tendo em consideração a dimensão mediática adquirida pelo caso.


    Afonso olhou-o com gratidão.


    — O que é que vai fazer agora?


    — Como assim? — perguntou-lhe o professor.


    Em simultâneo, um Smart, com aspeto de ser novo, conduzido por uma mulher de cabelo ruivo, entrou no parque de estacionamento da igreja.


    — Quando sair daqui, nos meses vindouros, sei lá.


    — A vida prossegue, como sempre. Limitar-me-ei a vivê-la o melhor possível, em conjunto com os meus fantasmas.


    Mentira-lhe, quando lhe contara como deixara Fatima e conhecera Hassan. O seu segredo continuava intacto.


    — Obrigado pela sua ajuda, mais uma vez. — O agente do SIS apertou-lhe a mão. — Sinto que a investigação está apenas a começar. Há muito por fazer, mas sem a sua colaboração, não teríamos conseguido chegar ao doutor Petterson e, com isso, descobrir o que estava por trás dos atentados. Morreram pessoas na Praça do Comércio, é verdade, mas o resultado poderia ter sido bem pior, se não fosse evacuada. Deveria ficar contente por isso. O mérito é todo seu.


    — Independentemente dos interesses que estavam em jogo, não me parece que a ocasião seja muito feliz. Várias pessoas perderam a vida. Perdemos.


    — Ao menos, ficou com a rapariga — respondeu-lhe o POC, com um esgar simpático.


    Afonso olhou para o automóvel que o aguardava no largo. Sim, talvez. Decidido, devolveu o cumprimento e encaminhou-se para o veículo. Os trinta dias daquele Ramadão tinham sido os mais intensos da sua vida. Quem sabe, uma nova etapa estivesse prestes a começar.


    Com o homem a afastar-se pelas costas, o professor Catalão entrou no carro. Diana arrancou de seguida, com alguma pressa. Estava em grande destaque. A sua reportagem sobre a conspiração que levara à morte de Henrique Brandão Melo fizera um grande sucesso e Luís já a sondara sobre um programa de entrevistas próprio.


    A mais recente, onde estivera particularmente mordaz, fora feita a Bernardo Mendes, o homem que acabara por ser inocentado da morte do seu presidente. Não passara de um bode expiatório de Constança, apesar de estarem a surgir novas acusações, nomeadamente da parte de Isabel de Castro.


    Diana usara o momento para convidá-lo para a edição da tarde, mas a entrevista correra-lhe muito mal. Ela fora duríssima, utilizando a experiência que tivera com ele para humilhá-lo. João Santos Ferreira, o presidente da República em exercício, já convocara novas eleições.


    A estação televisiva para a qual trabalhava também passava por um bom momento. Promoviam uma grande reportagem da sua autoria sobre os acontecimentos que tinham levado Sami Fahran a fazer explodir uma bomba suja na Praça do Comércio. As imagens, que estavam anunciadas para o dia seguinte, mostravam dois homens a correr, mas sem que se percebesse quem eram. Um deles usava uma gabardina; o outro segurava uma velha pasta de cabedal.


    Afonso deixou-se conduzir pela companheira. O Sol despedia-se da cidade, vestindo com uma beleza clássica os edifícios, as árvores e as pessoas. O som da voz de um homem chegou até ele, vindo do rádio. Dava conta de um atentado algures na Europa. O autoproclamado Estado Islâmico já reivindicara o ataque.


    O professor baixou o volume, incomodado, e focou-se no horizonte, na noite que avançava para eles, dando a mão a Diana. O ódio continuava a tomar conta da sociedade, num novo mundo perturbador. O terror estava no meio de todos eles e Afonso perguntava-se se isso alguma vez iria acabar.


    Pelo menos, tinha essa esperança.

  


  


  


  
    «Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso.


    48 […] Para cada um de vós, traçámos uma lei e um caminho. E, se Deus assim o quisesse, haveria feito de vós uma única comunidade. Mas não o fez, para pôr-vos à prova com o que vos concedeu. Então, competi entre vós pelo bem: todos vós ireis regressar a Deus. E Ele esclarecer-vos-á acerca daquilo em que diferíveis.»


    Alcorão


    Sura 5 – O Festim


    (revelada ao Profeta Maomé em Medina)


    Excerto do ayat 48

  


  


  


  
    Bairro Histórico de Istambul, Turquia


    De Madrugada


    Fevereiro de 2012


    De olhos abertos, deitado na cama, Afonso fitou o teto do quarto, enquanto escutava o chamamento para a oração. Fatima dormia ao seu lado. A voz encantada de um homem entrava pelas janelas como um feitiço. O seu há muito que se quebrara. Restava somente a desilusão.


    O professor apoiou-se sobre o tronco e abriu a gaveta da mesa de cabeceira. Iluminado pelo luar, pegou num bilhete de avião com destino a Lisboa e o seu nome impresso. Era apenas de ida. Comprara-o em segredo. Recebera no dia anterior um telefonema da madrasta e decidira antecipá-la. O pai falecera.


    Afonso olhou para a mulher que descansava ao seu lado e os olhos encheram-se de lágrimas. Amava uma assassina. Fora ela, e não ele, quem dias antes matara o jornalista que os traíra a favor dos líbios. O homem sucumbira, queimado vivo, após horas e horas de tortura. O professor assistira a tudo.


    O papel tremeu seguro pelos dedos de Afonso. Ardia como o fogo. Sentia que tinha de ir, precisava de se reencontrar. Morria mais um pouco a cada segundo que passava ao seu lado, mas não dispunha de forças para a abandonar. Só havia uma forma.


    O professor colocou o peso do corpo sobre o dela. Fatima abriu os olhos e fixou-se nos seus. Como eram belos. Aquele era o seu Inferno.


    A mulher depositou-lhe os dedos sobre o rosto, acariciando-o, pronta a servi-lo. As suas mãos deslizaram-lhe até ao pescoço. Acariciou-o com a maior suavidade que conseguiu. Depois, fez força.


    Ela não se debateu, cedo compreendendo que chegara o fim. Afonso ouviu o adhan que ecoava pela madrugada e testemunhou o seu último sopro. A chorar, saiu de cima da mulher e afundou o rosto na almofada, escondendo-o, com vergonha. Soluçava sem controlo, arquejante.


    Deitada inerte ao seu lado, Fatima já não respirava. Conseguira finalmente libertar-se dela. O seu maior pecado estava consumado – matara-a.


    Com uma expressão apática, uma hora depois, o professor deixou passar Hassan. Levava-a nos braços, envolta num saco de plástico, escondida na noite que teimava em não dar lugar ao dia. O seu oficial de ligação inglês aproximou-se dele e entregou-lhe uma nova passagem aérea. Iria perder o voo para Lisboa. Chegaria demasiado tarde a Portugal. O pai seria enterrado sem ele.


    — Trataremos de tudo o resto, não se preocupe — ouviu-o Afonso dizer. Continuava perdido a vê-la ir-se embora. — Não mais necessitaremos dos seus serviços. Isto, nós, nunca aconteceu. Desculpe tê-lo pressionado demasiado. Foi um erro.


    Cabisbaixo, o professor anuiu. As mãos continuavam a tremer. Sentia a pele dela debaixo dos seus dedos. Via-a constantemente à sua frente. Fatima partira há menos de uma hora. No entanto, já o assombrava e prometia fazê-lo eternamente.


    — Descobri isto numa das gavetas — explicou o homem, entregando-lhe uma carta. — Lamento.


    Afonso olhou para as costas do homem, enquanto este desaparecia ao longo do corredor. Os dedos retiraram o papel do envelope e desdobraram-no. Ao lê-lo, o seu coração parou e uma sensação de incredulidade tomou conta de si. Arderia para sempre no Inferno.


    Fatima estava grávida de dois meses.

  


  


  


  
    Final alternativo

  


  


  


  
    Cemitério do Lumiar, Lisboa, Portugal


    Ao Fim da Tarde


    Parado no largo da igreja, Afonso olhou para o automóvel que o aguardava. Sim, talvez tivesse ficado com a rapariga. Decidido, devolveu o cumprimento do oficial de ligação do SIS e encaminhou-se para o veículo. Os trinta dias daquele Ramadão tinham sido os mais intensos da sua vida. Quem sabe, uma nova etapa estivesse prestes a começar.


    Com o homem pelas costas, entrou no carro. Apressada, Diana foi para arrancar, mas acabou por não o fazer, impedida subitamente pelo som das mãos que batiam urgentemente nos vidros da janela. Tratava-se do sujeito vestido com uma gabardina, que minutos antes acompanhara o professor. Sim, ela sabia. Ele contara-lhe.


    — O que quer agora? — perguntou-lhe o professor, saindo e segurando na porta do carro, com o corpo a meio caminho.


    Os olhos frios e cinzentos do POC fitaram-no com uma expressão angustiada que nunca lhe vira antes. Desde o dia em que se tinham conhecido no seu gabinete na Faculdade de Ciências Sociais e Humanas da Universidade Nova de Lisboa, talvez fosse a primeira vez em que presenciava nele algo semelhante a uma emoção. Estaria mesmo em sofrimento? Seria capaz desse sentimento?


    Afonso reparou que tinha o telemóvel na mão, o qual segurava com os dedos trémulos. Vendo que o professor se apercebera, guardou-o no bolso lateral da gabardina.


    — Aconteceu uma coisa terrível — deixou cair o homem.


    O professor ficou em silêncio e os olhos castanhos, protegidos pelos novos óculos de leitura, giraram pelo espaço em redor. O Sol caía sobre a cidade e ao fundo, por cima de um aglomerado distante de eucaliptos, pareceu-lhe ver um bando de corvos a pairar, voando em círculos.


    O agente do SIS já se despedira dele. Não havia entre ambos mais nada a tratar, ou que tivesse ficado por dizer. O que o levara a retroceder? Sentada ao volante, Diana fitou-os, protegida pelo vidro da frente. Estava a ficar cada vez mais atrasada.


    — Tenho de ir. Falamos noutra altura.


    — Não, espere! — E acrescentou: — Por favor.


    Com a mão no puxador da porta do carro, cujo motor ronronava baixinho, o professor estranhou a tensão que transparecera na sua voz. Mas que raio teria acontecido, afinal?


    — Um rabino foi morto na sinagoga de Bevis Marks, em Londres. O corpo foi encontrado sobre o altar, salpicado de sangue, com a mão fechada em torno de uma adaga, colocada sobre o pescoço do filho adormecido, ao lado de uma cabeça de porco e de umas asas de papel.


    Afonso sentiu na garganta um nó passageiro. Não via qualquer relação, mas, como ser humano que era, não poderia ficar indiferente a um cenário tão macabro. Uma imagem formou-se na sua cabeça, acompanhada por uma passagem bíblica.


    — O Sacrifício de Abraão?


    — Sim — confirmou o POC.


    O homem estava aturdido, quase sem reação, pestanejando frequentemente, enquanto os olhos, nervosos, tremiam. Nunca pensara vê-lo tão perturbado.


    — Lamento imenso.


    No mínimo, era uma morte bizarra e Afonso, apesar de no passado ter convivido diretamente com ela, sentia-se mal pelas circunstâncias em que aquela ocorrera. A criança, que pelo que percebera, sobrevivera, deveria ter ficado extremamente traumatizada.


    De qualquer modo, não tinha mais nada a fazer ali. Diana precisava mesmo de ir-se embora, tal como ele, pelo que resolveu reentrar no carro.


    — O nome Judite diz-lhe alguma coisa?


    — Não.


    — E Judite Reis?


    O professor sentiu uma vertigem, enquanto uma recordação distante lhe passava diante dos olhos. A beleza rara de uma mulher quando era adolescente, sentada com ele junto a um curso de água; os seus dedos trémulos e inexperientes a afagarem um dos seus seios. A presença de Diana incomodou-o subitamente. Resolveu sair do automóvel.


    — O que se passa com a Judite?


    — Um dos seus filhos, um rapaz chamado Jonathan, foi acusado do crime e preso. Sabe quem é?


    — Não — mentiu o professor.


    — E a mãe? Lembra-se mesmo da Judite?


    — Vagamente — voltou a mentir. — Porque estamos a falar dessa mulher?


    — Porque o rabino que o filho matou foi em tempos minha fonte, quando viveu em Portugal.


    — Ele foi rabino cá?


    — Sim, em Lisboa, na sinagoga do Largo do Rato. Era-nos muito útil.


    — Acredito que sim.


    Afonso fez uma pausa. Conhecia mal a comunidade judaica em geral. Apesar de estar por dentro da religião, tinha ideia de que se tratava de um grupo fechado, de difícil acesso.


    — Bom, como disse, lamento imenso a sua perda e a da família — acrescentou.


    Supunha que o POC desenvolvera com a fonte alguns laços de amizade. No entanto, vendo que se preparava para regressar ao carro, o homem impediu-o:


    — Pensei que o filho da Judite tivesse sido seu aluno quando lecionou em Cambridge.


    O professor Catalão ficou parado. De onde vinham todas aquelas informações? Pensara que o assunto, a verdadeira história que o levara a abandonar a universidade inglesa e rumar a Istambul, tivesse ficado enterrado por lá.


    — Que idade terá ele hoje? — pressionou-o o agente do SIS. — Ou a irmã, se fosse viva? Ouvi dizer que eram gémeos. Conheceu-a?


    O professor sentiu um calafrio, assombrado pela recordação de um caixão a entrar num mausoléu num cemitério de inspiração gótica. As mulheres da sua vida estavam todas juntas naquele momento, presencialmente, ou em espírito. Fatima, a que ficara para trás; Diana, que estava ali, consigo; Judite, o amor da sua juventude; ou Hannah, a sua linda, mas infeliz Hannah.


    — Não.


    — Nunca se cruzaram, ou lhe deu alguma aula, por mais breve que fosse?


    — Não — continuou a mentir.


    — Compreendo.


    Os dois homens fitaram-se num confronto mudo, em que ambos se estudavam mutuamente, avaliando qual dos dois seria capaz de ludibriar melhor o outro. Eram ambos altamente competentes.


    — Precisa de mim? — perguntou Afonso, pronto a ir-se embora. Sentia uma necessidade urgente de fugir dali.


    — Não sei.


    — Não sabe?


    — A Judite Reis Campbell, que é como ela passou a chamar-se depois do casamento, defende que o filho está inocente.


    — É natural. Todos devem sê-lo aos olhos de uma mãe.


    — Não gostaria de ajudar? A inocentá-lo, quero dizer?


    Afonso perscrutou os olhos do POC. Pareciam ter regressado à frieza que já se tornara familiar, como se escondessem algo por trás daquele brilho gelado, um trunfo, que ainda não estava pronto a sacar.


    — É como lhe disse, mal os conhecia — voltou a mentir-lhe.


    O professor despediu-se definitivamente do POC e entrou no carro de Diana. Pediu-lhe que arrancasse o mais depressa possível, o que ela fez. Na rádio, a voz do locutor anunciou um novo atentado terrorista algures na Europa, que o autoproclamado Estado Islâmico já reivindicara.


    O terror continuava no meio da sociedade.


    Quanto ao seu, estava prestes a recomeçar, refém dos pecados santos que julgara sepultados no passado.

  


  


  


  
    A Menina da Água:
 Um sonho de Sarita Fahran

  


  


  


  
    Era uma vez uma menina de cabelo castanho comprido, lenço cor-de-rosa na cabeça e pele morena, que sonhava com a Lua e o mar. Sonhava com a areia da praia, as conchas, as pedrinhas, os caranguejos que se escondiam nas rochas, os peixes que nadavam na água, as ondas que dançavam no oceano, as baleias que mergulhavam e brincavam no meio delas, e as estrelas que via pintadas no céu.


    O seu sonho era irreal; não passava disso. Morava numa zona distante, numa terra deserta e quente, onde não havia água e as pessoas se zangavam umas com as outras, e não se entendiam. Mas ela sonhava sair dali, viajar e conhecer um mundo diferente, onde ninguém discutisse e todos tivessem comida e vivessem em paz, sem destruírem as casas, os carros, ou as ruas.


    Um dia, farta de guerras, resolveu começar uma aventura. Fez um farnel com pão, queijo e romãs, o seu fruto preferido, pegou na boneca de trapos e pôs-se a caminho por uma estrada secreta, que só ela conhecia. Era um caminho mágico, cheio de sonhos encantados, canções da sua infância e animais simpáticos, que a cumprimentavam enquanto passava.


    — Olá, senhor rato — disse, piscando o olho a um que vira escondido atrás de uma pedra.


    — Oh, não se vão embora — pediu a um bando de pardais, que, assustado, esvoaçava para longe.


    Eles eram ainda mais tímidos do que ela, deixando-a ir sozinha, observando-a com curiosidade, enquanto caminhava pela estrada dos sonhos. Quem era aquela menina vestida com uma túnica cheia de rendas, com um cabelo comprido e castanho tão bonito, que lhe fugia por baixo de um lenço, e cujo farnel cheirava tão bem? Para onde iria?


    Vendo-se sozinha com a boneca de trapos, a menina continuou a andar. Andou, andou e andou, até os pés, protegidos apenas por uns sapatos velhos e gastos, começarem a doer-lhe. O Sol brilhava com intensidade no céu, fazendo-a transpirar, mas, apesar do rosto molhado e do cansaço que sentia no corpo, não desistiu. Continuou a caminhar, até não conseguir mais e só aí se sentou. Foi então que ouviu um som. Ia e vinha, embalando-a. Seria possível?


    A menina bateu palmas, contente, abraçada à boneca de trapos, ao ver o mar diante dela. As ondas rebentavam devagar sobre a areia molhada e a água fugia para a frente e recuava, como se fosse magia. Que bonita que era a praia!


    Esqueceu-se das dores e começou a correr pela areia, com os braços pequenos no ar, de tanta felicidade, saboreando a sensação molhada debaixo dos pés e a visão do mar azul. Sonhara tanto com aquele momento. Sentia-se tão feliz. Finalmente, o sonho concretizara-se, mas faltava uma coisa para ficar completo. Ela tinha de viajar pelo mar.


    A menina viu um barco de madeira antigo, esquecido na areia por algum pescador mais distraído. Serviria. Puxou por ele com toda a força que tinha e começou a empurrá-lo, até vencer a água e saltar lá para dentro, acompanhada pelos caranguejos que pulavam atrás dela. Uma brisa leve, com cheiro a maresia, correu-lhe pelos fios de cabelo. Que bom que era navegar no oceano, deixar-se ir, junto com os peixes e as ondas, com o Sol a bronzear-lhe ainda mais a pele morena. Até que a noite chegou, trazendo com ela a Lua e as estrelas.


    A menina olhou em redor e perguntou à boneca de trapos onde estavam. Apenas via escuridão e ouvia o som constante do mar, a ir e a vir, a levá-la com ele para o meio de uma imensidão desconhecida e infinita. Que lugar negro era aquele? Onde estavam as baleias? Por que motivo os caranguejos tinham desaparecido? Estaria perdida?


    A menina sentiu um nó formar-se na garganta. Não iria chorar. Era forte. Só queria viajar e conhecer a praia, o oceano e o mundo, um mundo onde todos se dessem bem e gostassem uns dos outros. Porque é que aquilo lhe acontecera? O que iria fazer agora?


    Foi então que ouviu um som. Vinha do meio do barco, dos remos de madeira, que se agitavam sem explicação, sem ninguém lhes tocar. Com medo de os perder, a menina correu para eles. Tinha de segurá-los, mantê-los com ela, ou nunca iria conseguir regressar à praia, a casa. Mas quando chegou ao pé deles é que percebeu porque se moviam.


    A menina viu um corpo cinzento na água escura, que brilhava sob o luar, enrolado numa rede, presa nos remos. Era um golfinho. Aflito e assustado, guinchava, tentando libertar-se, tal como ela desejara fazer da guerra. Sem saber como ajudá-lo, tocou-lhe na barbatana, tentando acalmá-lo, fazendo-lhe festas.


    Mas ele não sossegava, abanando a cauda, agitado e infeliz por estar preso. Ninguém gostava de estar preso, de não poder nadar na água, correr pela areia, ou brincar no deserto. Como iria conseguir sossegá-lo? O que poderia fazer para ajudá-lo a sofrer menos?


    Foi nessa altura que se lembrou de fazer um pedido à Lua. Pediu tanto que ele conseguisse sobreviver, com tanta força, enquanto fazia festas na barbatana do golfinho, que acabou por adormecer, cansada da viagem, embalada pelo mar, pelos sonhos que a tinham colocado naquele barco e levado naquela viagem.


    A menina acordou já era de dia. Sentia nos lábios o sal do mar, o sol quente a queimar-lhe a pele e uma sensação estranha, como se tudo à sua volta estivesse muito brilhante. O seu primeiro pensamento foi para o golfinho. Onde estava? Sobrevivera? Como pudera ser tão descuidada e adormecer?


    Encontrou-o sereno, calmamente junto ao barco, ainda enrolado na rede, com um olho azul fixo nela. Acalmara-se, finalmente. Resolveu levantar-se e pôr-se de pé. Talvez conseguisse avistar terra, regressar a casa e salvá-lo?


    Mas não era capaz. Não conseguia. Estava presa, deitada no barco de madeira. Foi então que olhou para os pés. Tinham desaparecido, transformando-se numa cauda longa e brilhante, cheia de escamas cor-de-rosa, como o véu que lhe cobria o cabelo, que terminava numa grande barbatana ondulante. Assustou-se tanto com a descoberta, que acabou por rebolar. O barco agitou-se e, de repente, caiu na água.


    A menina deu por ela no meio do oceano, da água azul, das algas e dos peixes que tanto admirara. Mas onde estava o golfinho? Para onde fora? Viu-o mais ao longe, caindo para o chão do mar, preso na rede que o impedia de nadar.


    Fez um ar decidido e agarrou na boneca de trapos. Nunca aprendera a nadar, mas sentia que seria capaz, que iria conseguir. Com ela na mão, a cauda a ondular furiosamente, foi buscá-lo, mergulhando o mais fundo que conseguiu, até alcançá-lo. Com o mesmo vigor, puxou-o para cima, em direção à superfície, trazendo-o embalado na cauda nova que a Lua lhe dera.


    A menina continuou a nadar, respirando de vez em quando, indo para baixo de água noutras vezes, transportando consigo o golfinho. Pedira tanto que sobrevivesse. Não poderia deixá-lo morrer. Até que viu uma extensão de areia adiante. Era uma praia.


    Arrastou-se pelo areal, levando-o para terra. Ali, a cauda não a ajudava. Mas, talvez alguém pudesse fazê-lo por ela. E assim aconteceu. Atraído pela sua presença, um pescador de calças arregaçadas e boné na cabeça apareceu a correr.


    — Quem és tu? — perguntou-lhe o idoso.


    — Sou uma sereia.


    — Nunca tinha visto uma sereia.


    — Não, só em noites de magia é que aparecemos, como a de ontem — explicou ela.


    — Ah, e o que te traz por cá?


    — Preciso de ajuda para libertar o meu amigo golfinho — disse ela, apontando para a cauda, sobre a qual ele respirava com dificuldade. — Está preso na rede.


    O homem cofiou o bigode farfalhudo. Queria ajudá-la, mas nunca tinha visto uma menina assim, de pele tão escura, com um lenço na cabeça e uma cauda de peixe tão comprida e brilhante no lugar das pernas. Tinha medo de se aproximar, que ela lhe fizesse mal.


    — Como é que posso confiar em ti? — perguntou-lhe. — Como é que sei que não irás fazer-me mal?


    — Sou só uma menina.


    — Hum. Dá-me a tua boneca. Preciso de ficar com uma coisa tua em troca.


    A menina sentiu-se a entrar em pânico. A boneca de trapos que segurava na mão era a única coisa que lhe restava de casa, a única recordação que lhe sobrara do início da viagem. Parecia que começara há tanto tempo. Olhou para o golfinho, que respirava, a custo.


    — Não posso dar-lhe a minha boneca. Não tenho mais nada.


    — O que podes dar-me, então?


    A menina olhou para o homem e novamente para o golfinho. Como é que iria sair daquela situação? Foi então que se lembrou de uma coisa.


    Uma voz melodiosa começou a ecoar pela praia, encantando os seixos e as pedrinhas. Os caranguejos, que até ali estavam escondidos nas rochas, também apareceram, curiosos, atraídos por aquele som tão belo que fugia dos lábios da menina. E o homem começou a chorar. Era de alegria. Nunca ouvira uma canção tão bonita, que o fizesse sonhar e acreditar nas pessoas, na bondade que existia nelas.


    Fora um tolo. Não tinha razões para sentir medo. Aquela sereia de pele escura, com um lenço cor-de-rosa na cabeça e um golfinho embalado na cauda, não era uma pessoa má. Apenas era diferente dele, o que não queria dizer que fosse fazer-lhe maldades.


    O pescador correu para ela e as mãos trabalharam depressa, soltando o golfinho da rede. Correu pela areia, carregando-o ao colo, levando-o até ao mar. Fraco, respirava com muita dificuldade, e assim que o devolveu ao oceano, ele começou a nadar, primeiro devagar, depois depressa, desaparecendo em seguida. Fora salvo.


    O homem saiu da água e voltou para trás. Espantado, deu-se conta de que a sereia desaparecera. O encanto quebrara-se e na praia estava agora uma menina de cabelo escuro, tapado por um lenço cor-de-rosa, vestida com uma túnica rendilhada e uma boneca de trapos na mão.


    O pescador ouviu um barulho estranho vindo da água, como se alguém viesse atrás dele. Olhou para trás e viu a sair do mar um rapaz de pele branca, olhos azuis e cabelo molhado, com um rosto perfeito como a Lua ou o céu, e um pedaço de rede preso na roupa.


    A menina caminhou devagar até ele e os dois olharam um para outro, dando as mãos de duas cores. Uma onda veio e eles mergulharam, felizes, desaparecendo a nadar.


    Eram os novos reis do mar.

  


  


  


  
    Nota do Autor e Agradecimentos


    A Célula Adormecida é o meu quarto livro. Foi originalmente publicado em 2016, sendo agora reeditado pela Cultura Editora. Gostaria de começar esta nota breve por agradecer a todos os leitores que contactaram a editora, perguntando pelo livro. Vocês foram um dos motivos pelos quais decidimos dar uma nova oportunidade à história.


    Esta é uma obra de ficção, embora, à semelhança de outros trabalhos meus, muitos dos acontecimentos descritos nela sejam verídicos, ou inspirados em casos reais. O capítulo que antecede o primeiro dia do Ramadão procura relatar de modo simples o início da Batalha de Alepo. Este ataque prolongou-se durante dezasseis horas e, na verdade, ocorreu três dias antes do início do Ramadão de 2012.


    Durante o conflito, Salaheddine, o bairro no qual decorreram os primeiros bombardeamentos, foi dos mais afetados. Toda a cidade é hoje em dia uma sombra triste daquela que foi em tempos uma das zonas mais férteis do Médio Oriente e, apesar de atualmente a comunicação social já pouco o referir, a guerra persiste, tendo mergulhado o país, e sobretudo os seus habitantes, numa grave crise humanitária, refém de um regime que continua a ser totalitário e opressor.


    As opiniões expressas pela personagem de Afonso Catalão na polémica entrevista que o professor concedeu a Diana Santos Silva não resultaram do meu processo criativo, mas de pareceres documentados de especialistas internacionais, que na altura, divisavam soluções para o conflito.


    Algumas delas vieram a confirmar-se e, felizmente, desde 2016 até agora, o autoproclamado Estado Islâmico tem sofrido vários reveses, apesar de, segundo muitos, não estar extinto, mas apenas «adormecido».


    Os acontecimentos na praia de Bodrum, onde Nura e Kaseem entram a bordo do barco que lhes rouba a vida, e também o capítulo inicial com a família Fahran no Mar Egeu, tentam, na medida do possível, narrar situações que, infelizmente, se tornaram normais nas rotas migratórias e às quais, na altura em que escrevi o livro, tive acesso através dos relatos de sobreviventes que li. Esta é uma situação que persiste. O drama continua e intensificou-se com a integração difícil que muitas destas pessoas têm tido na Europa. Algumas conseguiram, de facto, uma vida melhor; outras desapareceram misteriosamente; mas muitas vieram engrossar os silêncios adormecidos da nossa sociedade, onde, aparentemente, a avaliar pelo crescimento dos partidos de extrema-direita, as vozes descontentes vão semeando o ódio.


    As ligações à Primavera Árabe apresentadas neste livro não são ficção. Mohamed Bouazizi, o vendedor de vegetais tunisino, imolou-se realmente, sentindo-se humilhado pelos oficiais que lhe confiscaram a banca. Foi o gesto desesperado de um homem, mas que expressou a indignação e frustração acumuladas por um povo durante séculos.


    Os protestos começaram a 17 de dezembro de 2010, a mesma data em que Afonso Catalão descobriu a verdade sobre Fatima. A Primavera Árabe é hoje apontada como o movimento que gerou o caos político no Egito, na Líbia, ou que conduziu à guerra civil no Iémen e na Síria. Aliás, todos os factos históricos escritos por mim são verdadeiros. Afonso, Fatima, o jornalista corrupto que é torturado e o oficial de ligação inglês é que não. Foram uma criação minha.


    A personagem do doutor John Petterson, antigo colega do protagonista de A Célula Adormecida em Cambridge, também é ficcionada. O estudo que publicou e que explica o enredo principal do livro não o é. Existe e é da autoria dos doutores George Kiourkstoglou e Alec Coutroubis, ambos professores na Universidade de Greenwich. Nele («ISIS export gateway to global crude oil markets»), não só provaram que as rotas do petróleo contrabandeado que era produzido pelo autoproclamado Estado Islâmico confluíam no porto de Ceyhan, na Turquia, como ainda estabeleceram relações diretas entre picos de exportação e sucessos militares do Daesh. É um facto assumido nos dias que correm que esta foi efetivamente a sua principal fonte de rendimentos.


    As ligações aqui estabelecidas com o Grupo Bildenberg são falsas, inventadas por mim para fins criativos. Este lóbi existe e os participantes que são referidos no livro, muitos deles grandes figuras políticas nacionais e internacionais, integram-no realmente. Todavia, não ficou provado que existisse qualquer relação entre o grupo e o negócio do tráfico de crude.


    Para terminar esta nota, gostaria de agradecer a algumas pessoas importantes para a execução do livro. Começo pelo teólogo que, em 2016, me ajudou a familiarizar-me com os costumes da religião muçulmana e que me fez compreender qual é realmente a verdadeira mensagem que procura transmitir. A comunidade islâmica em geral, tal como a portuguesa, particularmente, continua a viver tempos difíceis, fruto dos martírios do passado executados por alegados fiéis.


    Gostaria de deixar claro que não partilho desta opinião. Para mim, os muçulmanos não são terroristas. Há pessoas boas e más em todas as franjas da sociedade, em todas as religiões. Deus ou Alá, independentemente do nome que Lhe dermos, de sermos crentes ou não, não defende a morte de inocentes. Obrigado ao Sheikh David Munir pelos conselhos e explicações que me deu, pela abertura revelada, por me ter mostrado a Mesquita Central de Lisboa e por continuar a ser meu amigo.


    Agradeço também ao operacional do Serviço de Informações de Segurança português que neste livro começou a aconselhar-me. As nossas conversas iniciaram-se em 2016 e estou-lhe grato pelo tempo e confiança que me tem dado, pela oportunidade que tive de aprender com ele.


    Gostaria também de escrever aqui um sentido obrigado a João Gonçalves, o meu agente e editor na Cultura Editora, a pessoa que, um ano depois de ter escrito este livro, me «adotou» como autor e transformou a minha carreira, conduzindo-a sabiamente no caminho daquilo que tem sido uma grande e gratificante aventura. Agradeço ainda a toda a equipa que tem trabalhado connosco: a fantástica autora das capas, Vera Braga; a revisora, Paula Caetano, cuja paciência e trabalho excecionais transformam os meus livros numa leitura ainda melhor; e aos omnipresentes e extremamente competentes António Fonseca Tavares, Ana Gaspar Pinto e Vanessa Leão, sem os quais os meus livros mais recentes não teriam alcançado o mesmo sucesso.


    Um grande obrigado também a todos os livreiros que têm apoiado e recomendado os meus livros; e aos leitores, para os quais continuo a escrever, e que espero nunca vir a dececionar. Agradeço também a toda a minha família e amigos pelo apoio e por me aturarem. Todos temos os nossos dias difíceis.


    Nuno,


    Março 2020.

  


  


  


  
    
      
        Alcorão, sura 2 - «A Vaca» (revelada ao Profeta Maomé em Medina), ayats 183-184

      

      
        Alcorão


        Sura 31 – Luqman (nome de um homem a quem Deus concedeu sabedoria)


        (revelada ao Profeta Maomé em Meca)


        Ayat 22

      

      
        Alcorão (versículo adaptado e não transcrito com exatidão).


        Sura 7 – As Alturas


        (revelada ao Profeta Maomé em Meca)


        Excerto do ayat 23

      
    

  


  
    E descobre ainda o podcast com Os Ficheiros Catalão


    O lado mais negro da história de Afonso e Fatima numa nova e inovadora experiência de leitura


    Disponível gratuitamente em:


    www.osficheiroscatalao.com


    
      

    


    
      

    


    
      

    

  


  
    Para ficar a par de todas as novidades e receber todas as nossas ofertas especiais inscreva-se já no nosso clube de leitores:


    
      

    

  















